Nº 125-2012
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El presente proceso fue incoado teniendo como antecedente el Parte Policial de Detención realizado con fecha 18 de Abril del 2012, a las 18H56, suscrito por el Subteniente de Policía Leonidas Andrade Chávez, Oficial de Guardia del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil (Penitenciaria del Litoral), en el cual hace conocer que encontrándose de servicio como oficial de guardia de la Penitenciaria del Litoral, acudió hasta donde él, el Dr. Héctor Reina Vivar, Director del Centro de Rehabilitación Social, manifestándole que se había suscitado un problema en el interior del Pabellón PUP, por lo que de inmediato conjuntamente con el Cabo Segundo William Chasi Muyolema, avanzaron al lugar donde ocurrieron los hechos, para luego en compañía de los Guardias ingresar al Pabellón PUP, para sacar del lugar a las visitas tomando contacto con los guías penitenciarios en especial con el Jefe de Guías señor Ángel Bermúdez, quien le indicó que los detenidos: CARLOS PATRICIO CAJIAS RANGEL, CRISTIAN SANTIAGO ABRIL RODRIGUEZ, RENE ALADINO MONCADA LEON, Y JHONATHAN ARVIN RODRIGUEZ SANCHEZ, habían participado en los disparos y las heridas causadas a los internos Agustín Aurelio Sarmiento Monteced, herido por arma corto punzante y al interno Isaac Catillo Araujo, herido por impacto de proyectil de arma de fuego; adicionalmente se refiere en el Parte Policial que por versión del  Cabo Segundo de Policía Leonardo López Deleg, el interno Carlos Patricio Cajías Rangel, salió del pabellón manipulando un arma de fuego, tratando de destrabarla, por lo que se procedió a inmovilizarlo para poder desarmarlo. Los cuatro detenidos fueron trasladados a las dependencias de la Policía Judicial para las respectivas investigaciones, interviniendo como Fiscal de turno el Dr. Julio Aguayo, quien dispuso se practiquen los respectivos reconocimientos médicos a los heridos. Adicionalmente también ha presentado denuncia el Dr. Héctor Fabrizio Reyna Vivar, en su condición de Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, manifestando que siendo aproximadamente las 12H00, escuchó por la radio de comunicación que había una reyerta en el pabellón denominado PUP y que posiblemente había un herido de bala, por lo que procedió a cerrar la penitenciaria debido a que era día de visitas y ordenó tanto a los Guías Penitenciarios como a la Policía Nacional que se dirigieran al lugar donde ocurrían los hechos. Cuando se dirigía al referido Pabellón un vehículo de los contratistas que trabajan en los nuevos pabellones traía a una persona privada de su libertad de nombres Bryan Isaac Castillo Araujo, con una herida a la altura del tórax, el cual fue atendido en el policlínico y luego conducido mediante ambulancia al Hospital para su atención, luego se enteró que la Policía asignada a una de las garitas había detenido al presunto agresor Cajías Rangel Carlos Patricio, a quien se le ha decomisado un arma de fuego, minutos después salió del pabellón otra persona que permanece privada de su libertad que responde a los nombre de Agustín Alfredo Monteced. El cual había recibido una herida corto punzante a la altura de la cabeza y de la pierna derecha, causada presuntamente por otro interno, el ciudadano Cristian Santiago Abril Rodríguez; las personas involucradas en el evento obedecen a los nombres de Jonathan Jaime Rodríguez Sánchez, Cristian Santiago Abril Rodríguez y René Aladino Moncada León, los qu fueron conducidos a la Policía Judicial y puestos a órdenes de la Autoridad competente. Anexos a la denuncia se entregaron los Partes Informativos generados por el Jefe de Seguridad del Centro Penitenciario señor Ab. Fausto Gavilanes Barreto, del Guía Penitenciario Segundo Montalvo Quelal, asignado al pabellón PUP, del Jefe de Guías del Grupo 2, señor Ángel Bermúdez Mendoza y del Guía Penitenciario Johnny José Quiñonez Mosquera.- Concluida la instrucción fiscal, el 18 de Junio del 2012, a las 09h07, se efectuó la audiencia oral preparatoria del juicio y de formulación de dictamen, en la que el señor Fiscal Décimo de lo Penal del Guayas, de la Unidad Especializada en Personas y Garantías, Dr. Alberto Valdez Larrea,  por los motivos que expuso, acusó a los encausados: Cajías Rangel Carlos Patricio, Abril Rodríguez Cristian Santiago, Moncada León René Aladino y Rodríguez Sánchez Jhonathan Arvin,, como coautores del delito de tentativa de asesinato, que tipifica y reprime el artículo 450, circunstancia 1º en concordancia con el Art. 16, ambas disposiciones del Código Penal. Por su parte, el señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Encargado, Abogado Jorge Villagrán Rodríguez, acogiendo el dictamen acusatorio de Fiscalía, dictó  auto de  llamamiento a juicio en contra de los prenombrados ciudadanos, como presuntos autores del delito de tentativa de asesinato, que tipifica y reprime al artículo 450, con la circunstancia 1º en concordancia con el Art. 16 del Código Penal.- Radicada, por sorteo de Ley la competencia de la causa en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con fecha Jueves doce de Julio del 2012 a las 08H23, se procedió a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente; TERCERO: El señor Agente Fiscal interviniente en la audiencia,  Abogado Demóstenes Díaz Ruilova, sostuvo como teoría del caso que conforme las circunstancias de tiempo y lugar establecidos en el Parte Policial de detención realizado el 18 de Abril del 2012, se ha producido la aprehensión de los ciudadanos: Cajías Rangel Carlos Patricio, Abril Rodríguez Cristian Santiago, Moncada León René Aladino y Rodríguez Sánchez Jhonathan Arvin, por los hechos ocurridos dentro del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil con otros internos del mismo Centro, siendo estos: Sarmiento Montesec Aurelio Agustin quien resultó herido por arma corto punzante y Castillo Araujo Bryan Isaac quien presentaba impacto de proyectil de arma de fuego, todo lo cual ha servido para que la Fiscalía acuse a los cuatro ciudadanos por el delito de tentativa de asesinato lo que se juzgará en esta audiencia.- La defensa de los acusados, a cargo del Defensor Público Abogado Félix Ramiro Quiñónez Copete, sostuvo que encontrándonos dentro de un estado de derecho y justicia conforme así manda el Art. 1 de la Constitución de la República, corresponde a la Fiscalía la carga de la prueba para demostrar la participación de cada uno de los enjuiciados y consiguientemente la responsabilidad de sus patrocinados que mientras no se demuestre lo contrario son inocentes. CUARTO: A fin de probar su aserto, la fiscalía solicitó como prueba la recepción de los testimonios de las siguientes personas: a) Doctor Agapito Jorge Salvatierra Cantos, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 091002053-6, de 47 años de edad, estado civil casado, previo el juramento de Ley y las advertencias de perjurio en caso de faltar a la verdad,  en base a la religión católica que dijo profesar, manifiesta: Que se encuentra acreditado en el Consejo de la Judicatura como Perito Médico Legista, que el trabajo específico que realizó en relación a las dos personas heridas consistió: El día 18 de Abril del 2012 a eso de las 15h00, en el Hospital Guayaquil en el área de emergencia practicó un peritaje médico legal para establecer la condición del señor Sarmiento Montesec Aurelio Agustin, de la edad de 27 años, quien se encontraba con un apósito de gaza en la cabeza, región fronto parietal izquierda, que no pudo ser retirado por la poca colaboración del paciente, así como por la prescripción facultativa; dice que también pudo constatar que de la parte lateral izquierda del torax emerge un tubo de toracotomía, producto de una cirugía, que tiene el propósito de sacar líquido de la cavidad, siendo lo más probable que haya tenido lesión a nivel de pulmón, por lo cual se le drena sangre para evitar la infección; en la pierna derecha a nivel de tercio distal, en la parte inferior cara interna tenía una herida cortante suturada de cuatro centímetros; adicionalmente de la revisión de la Historia Clínica del Hospital, con N° 806433 que daba cuenta que el paciente había ingresado a eso de las 12H30, siendo que el reconocimiento médico se lo realizó a las 15H00 aproximadamente; el diagnóstico de ingreso al Hospital Guayaquil fue de herida en región temporo parietal izquierda, en espalda brazo y región occipito cervical, es decir que tenía algunas heridas por arma blanca localizadas en cabeza, brazo, pierna y espalda, siendo que esta última es la que ha motivado la toracotomía puesto que el arma ocasionó una lesión pulmonar. El tiempo de incapacidad que se determinó en base a la valoración médica y el Código Penal fue de 8 a 30 días. Termina reconociendo como suya la firma que aparece del informe, en cuyo contenido se ratifica y dice que es la misma que usa en todos sus actos públicos como privados. A continuación se le pone a la vista un nuevo informe realizado en la misma fecha 18 de Abril del 2012, a las 15H40 realizado en la sala postquirúrgico de emergencia del Hospital Guayaquil, en la persona del señor Bryan Isaac Castillo Araujo, encontrando en la pared abdominal un apósito de gasa con sonda de drenaje, que no puede ser retirado, puesto que había sido recientemente intervenido quirúrgicamente, de la revisión de la historia clínica N° 806461 del Hospital Guayaquil, se establece que el diagnostico es de herida en el hipocondrio derecho ocasionada por arma de fuego, por lo que se había realizado una laparotomía abdominal exploratoria, encontrándose gran cantidad de sangre en la pared abdominal de aproximadamente tres mil centímetros cúbicos de lo que se observó trauma hepático de grado cuatro que comprometió lóbulo o lado derecho, así como lesión de colón transverso y de páncreas; como conclusiones en base al daño corporal y teniendo en cuenta las disposiciones del Código Penal, se estableció una incapacidad de 31 a 90 días. Se ratifica en el contenido del informe médico presentado mismo que reconoce y la firma constante al pie como suya, que es la misma que usa en todos sus actos públicos como privados. Haciendo uso del derecho de contradicción el señor Abogado Quiñonez de la Defensoría Pública solicita que se indique cual fue la causa de las heridas al señor Sarmiento Montesec, estableciéndose que éstas fueron causadas por un cuchillo, aclarando que presentaba herida cortante en la pierna, en la espalda, en la cabeza, siendo que únicamente la de la pierna pudo ser observada como para poder medirla presentando una extensión de cuatro centímetros. En lo referente a Bryan Isaac Castillo Araujo manifiesta que las heridas que presentaba eran producto de arma de fuego, pero no puedo extraer el proyectil dado que la persona víctima de la agresión ha sido intervenida en el área de cirugía del Hospital Guayaquil, con el propósito de salvarle la vida, pues presentaba un hemoperitoneo de 3000 centímetros cúbicos, esto es una copiosa hemorragia a nivel interno de la cavidad abdominal que de no haber sido atendido de urgencia podía haber fallecido, ya que se habían comprometido órganos como el páncreas y el hígado. A petición del Tribunal se aclara que en el caso de Bryan Castillo de no existir una actuación inmediata se podía haber ocasionado la muerte, teniente en cuenta que la cantidad de sangre perdida es de gran proporción. En tanto que en lo atinente a Aurelio Sarmiento si bien también es una herida de mucha consideración no era mortal por si sola, pero obviamente requería ser atendida por un facultativo, ya que aunque mínima existió una laceración de pulmón.  A petición del Tribunal igualmente, señala que cuando se le preguntó de cómo se habían ocasionado las lesiones, los dos pacientes manifestaron que fueron agredidos por internos del Centro de Rehabilitación, en el un caso con arma de fuego y en el otro con arma blanca, corto punzante.  b) Sargento Segundo de Policía Nacional Leonardo Mauricio Déleg López, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 130909510-5, de la edad de 36 años, estado civil soltero (unión libre), domiciliado en Guayaquil, previo el juramento de Ley en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido que de faltar a la verdad podría ser enjuiciado por el delito de perjurio, sostuvo que el documento que se le pone a la vista es el Parte elaborado con respecto de los hechos acaecidos el 18 de Abril del 2012, a eso de las 12h00, en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, por cuanto pertenece al grupo de guardias que trabaja en ese centro carcelario, ese día fue asignado al puesto denominado Garita 6, a petición de Fiscalía reconoce a los cuatro involucrados en los hechos y los dos heridos, dice que ese día cuando se aprestaba a almorzar, se armó una riña dentro del pabellón y se escuchó una detonación por lo que salió a tratar de controlar los desmanes, observando que unos internos salían corriendo despavoridos, pudiendo identificar que uno de los señores corría hacia el ducto portando un arma de fuego entre sus manos, manipulándola porque al parecer se encontraba trabada, por lo que de inmediato procedió a inmovilizarlo y a retirarle el arma; se lo esposó y se lo puso a conocimiento del oficial de guardia. Al día siguiente se hizo un operativo para investigaciones. Identifica a Carlos Patricio Cajías Rangel como la persona que llevaba el arma; que desde su puesto siendo que habían muchas personas caminando no pudo establecer que él haya sido quien ocasionó el disparo del arma de fuego; ante preguntas de la fiscalía señala que él no fue quien elaboró el Parte de Detención, pero que si lo leyó, que quien lo suscribe es el Subteniente de Policía Leonidas Andrade Chávez, y que en dicho parte se dice otra cosa; por lo que aclara que fue él quien detuvo y desarmó al procesado; que no salió a comprar ni abandonó su puesto de trabajo, que la comida la adquirió en el mismo sitio, que en cuanto escucho la detonación salió a ver que ocurría y se encontró con el ahora procesado que intentada destrabar el arma; que para ello hizo uso progresivo de la fuerza, llegando incluso a sacar su arma de dotación; que se le pidió que se detenga y que se arroje al piso, que inicialmente lo vio desde unos cincuenta metros de distancia; indica que el arma era de color café, una pistola, que fue entregada al oficial de guardia junto con el detenido; reconoce el arma que se le pone a la vista como aquella que fue requisada al momento de la detención del ahora procesado. Finalmente a petición del Tribunal se aclara que en el Parte ha existido una confusión en cuanto al apellido del policía que realizó la intervención para desarmar al interno Cajías, pues se hace referencia a Leonardo  Velez, siendo lo correcto que se trataba de Leonardo Deleg. c) Cabo Primero de Policía Nelson Leonidas Encarnación Flores, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 070414108-4, de 30 años de edad, estado civil soltero (unión libre), domiciliado en Guayaquil, juramentado conforme a Ley en nombre de la religión católica que dijo profesar y las advertencias del perjurio si faltare a la verdad, dijo que mediante delegación por escrito suscrita por el Doctor Alberto Valdez Larrea, Fiscal de lo Penal del Guayas, dentro de la Instrucción Fiscal N° 12-04-2389(06-2012) realizó un trabajo de investigación para lo cual hizo un reconocimiento del lugar de los hechos, así como también tomó contacto con el señor Segundo Guillermo Montalvo Quelal, Jhonny José Quiñonez Mosquera y Leonardo Mauricio Déleg López, para esclarecer el incidente ocurrido entre los internos que se habían agredido con arma blanca y arma de fuego; no pudo entrevistarse con los procesados pues no los ubicó en el Centro de Rehabilitación; reconoce como suya la firma que consta en el Informe y es la misma que usa en todos sus actos públicos como privados; que las otras personas a las que entrevistó eran internos del Centro, porque tampoco pudo entrevistarse con los heridos; labora por diez años aproximadamente como Policía; en cuanto al reconocimiento del lugar determina que hay un patio grande en donde había caído herido uno de los internos y fue el sitio en donde se entrevistó con los internos; que luego habló con uno de los heridos quien le supo indicar que el problema era consecuencia de que se juntaron bandos diferentes, que por su estado de salud no podía hablar mucho; que también se tomó la versión de un compañero que estaba de guardia en la garita desde donde pudo escuchar una detonación de una arma de fuego, y vio que uno de los internos del pabellón unificado saltó la cerca, por lo que lo desarmó, que el compañero responde a los nombres de Déleg López Leonardo Mauricio, las otras personas a las que investigó Montalvo y Quiñonez, también le supieron manifestar que el problema se suscitó porque ingresaron internos de otros pabellones al sitio en donde estaban normalmente un grupo, con el propósito de tomar el poder de este pabellón, ya que hay quienes mandan o dirigen ese sector; no pudo ingresar a la cocina pero sí estuvo en el sitio donde fue herido el interno. d).- Aurelio Agustín Sarmiento Montesec, Ecuatoriano, de la edad de 32 años, interno en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, religión católica, bajo juramento de la religión que dijo profesar y previas las advertencias de Ley, manifiesta que el día de los hechos fue herido por arma de fuego; por petición del señor Fiscal para que reconozca a su agresor, luego de observar a los procesados, dice que ninguno de ellos lo agredió, que no sabe su nombre pero que si lo ve lo reconocería; que su agresor le pegó un machetazo; que si los reconoce a los procesados como quienes estaban en el momento de su agresión pero que ninguno le tocó ni lo agredieron de ninguna manera; que se hallaba en el pabellón PUP. e).-  Bryan Isaac Castillo Araujo, ecuatoriano, nacido en esmeraldas, de la edad de 28 años, interno en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, previo juramente de ley en nombre de la religión católica que dijo profesar y previas las advertencias del perjurio, manifestó que fue herido por arma de fuego el 18 de Abril del 2012, a eso de las 12H00; a petición del señor Fiscal reconoce a quien se encuentra con camiseta roja y que responde a los nombres de Carlos Patricio Cajías Rangel, como la persona que lo agredió con el arma de fuego, pero los otros tres procesados no lo tocaron, tanto que incluso uno de ellos lo estaba defendiendo, que intentó quitarle el arma, siendo que el único agresor es Cajías Rangel; ya lleva ocho años recluido en ese Centro por un delito de muerte; dice que la riña fue en el pabellón PUP; que jamás ha tenido problemas con el agresor pues ni lo conocía antes; que llevaba dos días en ese pabellón pues el estaba en el pabellón C alto; a petición del Tribunal aclara que cuando se aprestaba a comer escuchó el disparo y cayó al piso y en ese momento pudo ver quien había sido, porque jamás perdió la conciencia; desconoce los motivos por los cuales le haya agredido; Moncada lo defendió y cuando intentó quitarle el arma el agresor salto una malla y cayo donde está el señor Policía que finalmente lo desarmó. f).- Adicionalmente como prueba documental el señor Fiscal presentó: El Parte Policial y la Denuncia formulada por el Director del Centro de Rehabilitación Social, los informes médicos practicados por el Forense en la persona de los heridos, el Informe investigativo que ha sido ratificado por el testigo Oficial de la Policía que fuera presentado en la audiencia, junto con las versiones recibidas por el Investigador a efectos de sustentar dicho informe. Prueba que por el principio de contradicción se puso a disposición de la defensa de los procesados para que pueda hacer las alegaciones que estime pertinentes. QUINTO: Como defensa del procesado Carlos Patricio Cajías Rangel, el señor abogado de la Defensoría Pública hace entrega de algunos certificados de antecedentes penales, así como solicitó un término, que le fue concedido por 72 horas por el Tribunal, para presentar los certificados de conducta posterior dentro del Centro de Rehabilitación Social, lo cual no se ha cumplido. Al propio tiempo solicitó se le reciba su testimonio como medio de defensa, por lo cual previamente la presidencia del tribunal le había hecho conocer que estaba garantizado su derecho a la defensa a través de su abogado patrocinador y que debía estar atento a todo lo que se diga en la audiencia, al preguntársele si quería rendir su testimonio, que es un medio de defensa y prueba a su favor, o acogerse al derecho a guardar silencio y a no inculparse, manifestó que quería rendir testimonio. Dice llamarse como queda indicada, ser Ecuatoriano, de 23 años de edad, ocupación artesano, con domicilio en la ciudad de Esmeraldas; refiriéndose a los hechos que son materia de esta causa indica que el 18 de Abril del 2012, en el pabellón PUP habían varios internos de diferentes pabellones y cuando llegaron los de la parte delantera de la Penitenciaria y querían humillar a la gente; que el señor Castillo estaba en la banda enemiga, que vociferaban que los iban a matar a ellos, que un Santillán decía que si no los sacaban hasta el día siguiente los iban a matar, por lo que la gente desde el día anterior se acostó toda pensativa, por lo que al día siguiente a lo que iba saliendo de la celda a eso de las 07H30 viene un interno de la Roca Hugo Saltos que andaba con Moncada y Abril y Castillo era de esa banda, y Hugo Saltos lo comenzó a agredir, por lo cual pedía que lo saquen de ese pabellón, que incluso le pidió al Director que lo saque de ese pabellón, que por las heridas que le ocasionó Saltos lo llevaron al Policlínico donde lo atendieron y le dieron unas pastillas pero nuevamente lo regresaron al PUP, porque el Director había dicho que se maten no más por esa gente está con dieciséis veinte años, así que luego se hace un informe y listo, que al escuchar eso se sabía que se produciría una pelea y que como toda la banda de Moncada andaban armados, procedió a sacar su arma, que el pertenece al sector de la cocina, alega que solo actuó en defensa pues era su vida o la de ellos, pues lo habían agredido verbalmente y uno de su banda también físicamente; reconoce el arma que se la puso a la vista el señor Fiscal como la misma que utilizó ese día, con la que agredió a Castillo para defenderse pues pensaba que lo iban a matar.- SEXTO: La defensa solicitó que también se escuche y se tenga como prueba a su favor el testimonio de Cristian Santiago Abril Rodríguez, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 010315721-0, de estado civil soltero (unión libre), de 28 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, sin embargo cuando al momento de que la Presidenta del Tribunal le hizo conocer acerca de su garantía de acogerse el silencio dijo que su voluntad era guardar silencio y no emitir testimonio; por lo cual encontrándose junto con su Abogado de la Defensoría Pública Nacional,  se lo aceptó. En consecuencia como prueba a favor del procesado la defensa pasó a solicitar se consideren los certificados de antecedentes penales que presentaba en ese momento pidiendo un término de 72 horas para presentar los certificados de conducta posterior en el Centro de Rehabilitación, lo cual no lo ha hecho. SEPTIMO: El procesado René Aladino Moncada León, Ecuatoriano, de la edad de 28 años, de ocupación artesano, estado civil soltero (unión libre), solicito acogerse al derecho a guardar silencio. Por lo que el Abogado de la Defensoría Publica presentó los certificados de antecedentes penales que se adjuntaron al proceso, sin embargo a pesar de habérsele concedido 72 horas para que presente otros destinados a probar la buena conducta posterior del procesado conforme había solicitado esto no se dio. OCTAVO: El procesado Jhonathan Arvin Rodríguez Sánchez, Ecuatoriano, de la edad de 27 años, de ocupación artesano, estado civil soltero (unión libre), solicito acogerse al derecho a guardar silencio. Por lo que el Abogado de la Defensoría Publica presentó los certificados de antecedentes penales que se adjuntaron al proceso, sin embargo a pesar de habérsele concedido 72 horas para que presente otros destinados a probar la buena conducta posterior del procesado conforme había solicitado esto no se dio. NOVENO: Durante la fase de alegato por parte de la Fiscalía se inició refiriéndose a la situación jurídica del procesado CARLOS PATRICIO CAJÍAS RANGEL, manifestado que ha existido dictamen fiscal acusatorio por un delito de tentativa contra la vida, por lo cual se inició la instrucción fiscal y así se dio auto de llamamiento a juicio en contra de los ahora procesados, por lo cual con la prueba actuada principalmente con el testimonio rendido por el Perito Galeno acreditado quien realizó el reconocimiento de las heridas en la persona de los heridos se encuentra suficientemente probada la existencia o materialidad del delito, esto es que existieron en primer lugar heridas ocasionadas con arma cortante, sea cuchillo, machete, en suma un objeto con filo y la otra víctima fue atacada con arma de fuego que puso en riesgo su vida a no ser por la oportuna intervención de los médicos, pues fueron lesionados varios órganos vitales, colon, páncreas, a todo lo cual se suman los testimonios de los Policías que realizaron la investigación pero sobre todo del Cabo Segundo Leonardo Mauricio Deleg López, quien vio al agresor con el arma y que actuó para quitarle la pistola, y hasta con el testimonio de la víctima Castillo Araujo, se ha logrado establecer el nexo causal con el acusado Carlos Patricio Cajías Rangel, siendo que el procesado ha reconocido su autoría en el disparo alegando que fue agredido verbalmente el día anterior por la banda a la cual pertenece el agredido, quien con alevosía propinó a Bryan Isaac Castillo Araujo un disparo por la espalda, por lo cual la Fiscalía ratifica la acusación por el delito de tentativa de asesinato en el grado de autor en la circunstancia de alevosía, pues se usó un arma de fuego capaz de causarle grandes estragos y hasta la muerte, delito tipificado en el Art. 450 del Código Penal, en relación con la circunstancia primera y con los artículos 16 y 46 ibídem, por lo que solicita que el Tribunal imponga la pena pertinente. Y en cuanto a los otros procesados: CRISTIAN SANTIAGO ABRIL RODRIGUEZ, RENE ALADINO MONCADA LEON Y JHONATHAN ARVIN RODRIGUEZ SANCHEZ la Fiscalía no hace ninguna acusación. Por su parte, la defensa en relación a CARLOS PATRICIO CAJÍAS RANGEL alegó que de conformidad al Art. 1 de la Constitución de la República nos encontramos en un Estado de Derechos y Justicia y el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, señala que en esta etapa del juicio se deben evacuar todas las diligencias y pruebas como también en el Art. 250 del mismo cuerpo de leyes, por lo cual se bien la fiscalía ha acusado por el delito del Art. 450 del Código Penal en relación con el Art. 16 ibidem, se ha violentado el debido proceso, puesto que si bien Cajías ha reconocido el hecho porque se encontraba en riesgo su vida, vale recordar las condiciones en las cuales se encuentran las personas privadas de su libertad en el Centro de Rehabilitación, que incluso escuchó al propio Director del Centro Penitenciario que no le importa los presos, que se maten, que no se le puede incriminar por su sola declaración que más bien es un medio de defensa a su favor; que debería investigarse como entró el arma pues es sabido que en la Penitenciaria hay armas; que Fiscalía no ha investigado nada y que aquí se le hizo el caso puesto que valientemente el procesado aquí ha reconocido su acción ; que el otro procesado tampoco es “angelito caído del cielo” que él fue el causante de las agresiones, que se trata de una persona peligrosa sentenciada y que ya está once años recluido; el Agente Investigador no ha aportado ningún elemento de prueba, pues no se ha contactado con los involucrados en el caso; que se trataba de la vida de su defendido o del agresor. Como en relación de los otros procesados no ha existido acusación por parte de Fiscalía, se abstiene de hacer mayores comentarios. DECIMO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. Sostiene el mismo autor que “La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver”.- Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que en la actualidad no admite discusión alguna, no siempre ha sido entendida así en esta materia, pues para los partidarios del sistema de la íntima convicción, este implica que el juzgador podría obtener su convencimiento no sólo por la prueba de autos sino incluso prescindiendo de dicha prueba. El propio principio de la íntima convicción posibilitaba que el juzgador pudiera formar su convicción al margen de todo tipo de prueba, utilizando datos o elementos extra procesales, e incluso su ciencia privada”.- Sobre el particular Luigi Ferrajoli sostiene que “El sistema de la libre valoración de la prueba significa únicamente que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la  valoración de la prueba, no implica la libertad de prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda”.- Apunta Ruiz Vadillo que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”; UNDECIMO: Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- En la especie, están probados los elementos constitutivos del tipo objetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, pues existe la norma penal por el que ha sido llamado a juicio el acusado, que es el del artículo 450 del Código Penal, con las circunstancia específica 1º, que alegara la fiscalía en la audiencia de juicio, cuyo tenor dice “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:1. Con alevosía;…”; DUODECIMO: El artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal impone al tribunal la obligación de establecer la certeza en la existencia del delito y el nexo causal, para condenar o ratificar el estado de inocencia de un acusado.- La existencia de la infracción se prueba con el informe médico pericial del que se establece que Bryan Isaac Castillo Araujo sufrió lesiones al ser impactado por un proyectil de arma de fuego.- Respecto a la culpabilidad del acusado, la misma se establece por los siguientes indicios; 1) que el día 18 de Abril del 2012, en un sector de la cocina, pabellón PUP del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, a eso de las 12H00, cuando se los juntó a internos de diferentes pabellones, por motivos de imponer autoridad o lucha de poder, entre ellos, comenzaron a agredirse verbal mente y luego se produjo las agresiones físicas que son objeto de este enjuiciamiento; 2) que Bryan Isaac Castillo Araujo fue impactado por un proyectil de arma de fuego; 3) que víctima y victimario estuvieron, a la misma hora y en el mismo lugar de los hechos; 4) que tanto el agredido o víctima del hecho como el Cabo Deleg López identifican al procesado Cajías Rangel como quien portaba el arma y lo que es más Castillo Araujo lo vio cuando lo disparó; 5) el procesado Carlos Patricio Cajías no ha negado los hechos y antes por el contrario ha dicho que lo hizo por temor ya que la víctima era parte de una banda enemiga; probada, como está, la existencia material de la infracción, estos varios, unívocos, directos y concordantes indicios, llevan a establecer la presunción del nexo causal entre la infracción y el acusado.- En cuanto a las circunstancias en que se produjo la infracción, es incuestionable que existió alevosía, por lo inopinado y artero del ataque, sin riesgo para el agresor que provenga de una eventual defensa que pudiera intentar la víctima.- Para el tribunal resulta incuestionable que el delito rebaza el límite de las lesiones para convertirse en tentativa de homicidio calificado.- El acusado Carlos Patricio Cajías Rangel no ha logrado justificar las atenuantes del ordinal 6° ni del 7°, puesto que en el primero caso no se han presentado los certificados respectivos del Centro de Rehabilitación hasta la presente fecha y dentro del término de 72 horas que se le concedió a su Abogado Defensor en la audiencia de juzgamiento; y en el segundo caso esto es del ordinal 7º del artículo 29 del Código Penal, tampoco puede ser considerado a su favor pues se encuentra cumpliendo pena por otro acto delictivo aunque de la revisión del sistema de la Función Judicial no se registra otra sentencia condenatoria ejecutoriada. Por lo expuesto, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza de que está probada la existencia de la infracción y la culpabilidad del encausado, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS PATRICIO CAJIAS RANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, de veintitrés años de edad, de ocupación artesano, domiciliado en la ciudad Esmeraldas, actualmente cumpliendo pena en el Centro de Rehabilitación de Guayaquil, que profesa la religión católica, responsable, en el grado de AUTOR, del delito de  tentativa de asesinato, que tipifica y reprime el artículo 450, circunstancia 1º, del Código Penal, en concordancia con los artículos 42, 16 y 46 ibídem, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS Y CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, que cumplirá en el Centro de Detención de Persona Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, a la que deberá imputarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- En lo referente a CRISTIAN SANTIAGO ABRIL RODRIGUEZ, RENE ALADINO MONCADA LEON Y JHONATHAN ARVIN RODRIGUEZ SANCHEZ, en razón de haberse desvirtuado en la etapa de juicio, las presunciones de responsabilidad que pesaban en su contra se ratifica su estado de inocencia y se dicta sentencia absolutoria. Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y notifíquese.   