VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguese al expediente el escrito y anexos que anteceden. Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00115445, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Néstor Valero Muñoz, con código 6168, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSJ-4658, conducido por el señor Díaz Noboa Donald Benrus, con licencia de conducir N.-0910158930, el mismo que circulaba  por la Ancón de Salen y Av. Nicolás Lapenti en el Recreo Duran, sentido Oeste-este por el carril derecho, se procedió a detener la marcha de dicho automotor a fin de realizar el respectivo control, se le solicito la documentación correspondiente, ya que al momento transportaba 03 personas una de sexo masculino y dos de sexo femenino, tal como indica en la fotografía a quienes se le pregunto si conocían al señor conductor, los mismos que dijeron  que no, comprobando así que se encuentra realizando servicio de taxi informal (taxi ruta), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar ese tipo de servicio, quien haciendo uso a su derechos a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor, manifestando que solo se lo trasladen hasta las calles Padre Solano por el valor de $1,00 a cada uno, retirándose del lugar, uno de ellos se identificó como Guzmán Solís Víctor Hugo, con c.c.0903340685. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSJ-4658, hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por X-340, conducida por el Sr. Sgto. Herrera de la Unidad de Control de Transportes público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de retenido, con inventario No.-34226, quedando a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100211499 por incurrir en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Díaz Noboa Donald Benrus, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Néstor Valero Muñoz, con código 6168.-  TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.-   Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DÍAZ NOBOA DONALD BENRUS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0910158930, tipo “B” Del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSJ.4658 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 07 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Debora Ríos Cantos, encargada de la secretaría, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-