VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN  presenta un escrito impugnando la boleta de citación CTE090100434618 el 26 de enero  del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida 11 de enero  del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 09 de mayo  del año 2016 a las 10h00.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 18 de julio  del año 2016 a las 08h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor vigilante de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM) BRYAN TORRES BAQUERIZO no comparece a la audiencia a pesar de que fue notificado por ser el autor de la boleta de citación impugnada; por lo tanto, el agente de la ATM no sustenta la boleta de citación a través del testimonio. Adicionalmente, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio sobre la citación que emitió, a pesar, que fue citado en legal y debida forma como consta en el oficio a fojas 10 del expediente. Consecuentemente, la boleta de citación se convierte en un parte informativo como lo dispone el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- 4.2.2) El señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN  cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN  demuestra que el  conducía el automotor por la vía perimetral y que a la altura de la entrada de la 8 existe un semáforo, el cual avanzo en luz verde encontrándose delante de los buses, cuando el agente de CTE procede a  solicitarle sus documentos para realizar la citación, aduciendo que había cruzado en luz roja. Sin embargo, el impugnante destaca que de todos los vehículos que transitaban por la vía en ese momento solo a él se le procede a realizar la citación.- 4.2.3) El señor QUISPE PALACIOS DENIS ALEXANDER cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testigo menciona que se movilizaba en el vehículo del señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN  por la vía perimetral y que a la altura de la entrada de la 8 una gran cantidad de buses estaban tapando la vía, el testigo menciona que avanzaron cuando el semáforo estaba en luz verde, y que entre los buses salió el agente de la CTE deteniendo solo al vehículo  que conducía el señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN para proceder a citarlo por haberse pasado la luz roja.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye que  se debe acatar lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 inciso 3 del COIP,  y en esta audiencia no ha comparecido el agente de tránsito para establecer los hechos que motivaron la citación de tránsito impugnada. De hecho, esta juzgadora no tiene claridad de los hechos que originan la elaboración de la boleta de citación por la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora no tiene el convencimiento de la comisión de la infracción de tránsito más allá de toda duda razonable al tenor del Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor GONZALEZ HERNANDEZ JONH RUBEN porque existen las dudas a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, esta autoridad judicial deja sin efecto la boleta de citación CTE090100434618, incluyendo la multa y la reducción de puntos.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la CTE para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 