Guayaquil, viernes 10 de mayo del 2019, las 11h07, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Gil Medardo Armijo, Daniel Rodríguez y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria encargada Mariana Laborda, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 10 de mayo de 2019.

	
Guayaquil, 10 de mayo de 2019.    
VISTOS: Los suscritos doctores, Gil Medardo Armijo, Daniel Rodríguez y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 116-120 por María Luisa Mullo Cunduri, de la sentencia dictada el día 10 de octubre del 2018, a las 15h04 por el juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, que sigue en contra del abogado Jaime Nebot Saadi en su calidad de Alcalde de la ciudad de Guayaquil, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, es estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO: De fojas 38 a 42 de los autos, comparece María Luisa Mullo Cunduri, señala: Es propietaria del predio signado con el código catastral No 58-2790-024-0-0-0, de la Cooperativa Unidos por la Paz 1 de la parroquia urbana Pascuales, en donde tiene su domicilio y su negocio que sustenta a su núcleo familiar desde aproximadamente 30 años, …con fecha 17 de febrero del 2017  recibió en su domicilio que es el lugar de su trabajo, una notificación de la Alcaldía, suscrita por el Alcalde Guayaquil, abogado Jaime Nebot Saadi, en la cual en la resolución en su ordinal primero dice “DECLARAR DE UTILIDAD PUBLICA CON FINES DE EXPROPIACION A FAVOR DEL GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE GUAYQUIL” (M.I.MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL) los inmuebles totalmente comprometidos con el proyecto denominado “PARQUE Y AREA RECREATIVA EN LA INTERCEPCION DE LA AV. CASUARINA Y VIA PERIMETRAL-PARQUE 2 (ACERA SUR OESTE) identificados en los informes de valoración que para todos los efectos legales se consideran parte integrante de la presente resolución…” Su defendida tiene viviendo en ese predio por más de 20 años, tiene escritura legalmente estatuida, aquí tiene su lugar de residencia y lugar de trabajo. Esta acción se presenta por cuanto el Municipio declara de utilidad pública ese sector en el cual graba a 19 predios entre los cuales se encuentra el predio de la señora María Luisa Mullo. Su defendida recibió una notificación el 17 de febrero del 2018, declarando de utilidad pública este sector, indicando que el monto a pagar por la afectación que se le hará al inmueble de $43,706, este valor no llega ni siquiera a las bases de construcción, no se ha tomado en cuenta los elementos con los que se ha construido el inmueble. Con esta acción se demanda que se ha violentado 3 derechos, que son: 1) Derecho a la vivienda, por cuanto la señora es desplazada de la provincia de Chimborazo, 2) Derecho a la propiedad, en el momento que se declara de utilidad pública se soslaya ese derecho, no se da opciones de reubicación, 3) Derecho al trabajo, la señora tiene su vivienda y su lugar de trabajo en el mismo inmueble, al violentar con estos derechos se violenta al núcleo familiar, 4) Derecho al patrimonio familiar, no se puede soslayar este derecho con un simple acto administrativo. Se solicitó se reproduzca como prueba a favor los documentos que constan en el expediente, como son: Documento de propiedad, resolución de la declaratoria de utilidad pública, certificado del registro de la propiedad, los recibos de pagos de predio, acta de audiencia de la Defensoría del Pueblo, escrito de impugnación, memorando de fecha 6 de julio del 2018, pericia en el que consta un avalúo del predio en USD $ 87,140. Por su parte el Gobierno Autónomo Descentralizado de Guayaquil indicó:  Que, para la procedencia de esta acción, es necesario que se sustente la vulneración de uno o varios derechos fundamentales, de la lectura de la demanda el accionante de manera dispersa alega que se está violentando varios derechos, sin embargo, no se desarrolla como el acto u omisión está destruyendo el núcleo esencial de estos derechos. El derecho a la vivienda no se limita al hecho de tener una vivienda, sino al derecho a vivir en seguridad, paz y dignidad, en cuanto al derecho a la propiedad, se refiere al uso pacífico, en cuanto al derecho al trabajo, se determina como política pública el fomentar e incentivar a las personas trabajadoras, en cuanto al derecho al patrimonio familiar, esto no significa que un inmueble sea inembargable, se está haciendo una declaratoria de utilidad pública. El Estado cuenta con la facultad expropiatoria, siguiendo un determinado trámite y pagando una indemnización justa. Manifiesta que en cuanto a la declaratoria se ha procedido con cabalidad con los requisitos para llevar a cabo la expropiación del inmueble. Cabe precisar que la declaratoria de utilidad pública se encuentra motivada, la misma que fue notificada en legal y debida forma, recomendándoles que debían acercarse para tratar sobre el precio en el término de 5 días. En la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en su Art. 58.2 reformado, se indica que el propietario podrá impugnar dicho acto ante los jueces de lo contencioso administrativo en cuanto al justo precio, esto quiere decir, que la accionante la vía que tenía para demandar la impugnación era los Tribunales de lo Contencioso Administrativo. La Procuraduría General del Estado indicó: Que niega los fundamentos de hecho y derecho. Señor Juez tanto en el libelo de la demanda como en la exposición que hace el abogado de la accionante no establece con claridad o ha fundamentado los derechos violentados. Se ha solicitado un reajuste de precio, sabemos cuál es la vía indicada y que es la vía contencioso administrativo. Solicito señor Juez se declare sin lugar esta acción constitucional por no tener asidero jurídico. CUARTO: De la revisión de los autos, ésta Sala observa:  Conforme lo dispone el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, “(..)..la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. De la simple lectura del libelo inicial, no se desprende la existencia de violación de los derechos constitucionales del accionante, y lo que solicita es que se declare que la resolución de utilidad pública es violatoria de derechos constitucionales, dejando sin efecto dicha declaratoria. La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42 numeral 4 establece que dice,“… 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.”  Debiendo acotar este tribunal que en esta acción de naturaleza constitucional, a los juzgadores de instancia les está limitada su competencia solo a la verificación de violaciones de derechos de orden constitucional, lo que en el presente caso no se ha justificado.  A esto se suma el hecho de que tampoco se debe pretender utilizar la acción de protección constitucional como un mecanismo de  impugnación de asuntos que por su naturaleza pertenecen a la justicia ordinaria, y que existen mecanismos previstos en el ordenamiento jurídico ecuatoriano; pues esto es competencia exclusiva  de los jueces y juezas que integran las Salas de lo Contencioso Administrativo conforme lo dispone el artículo 217 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial y según lo previsto en el Código Orgánico General de Procesos.  Por lo tanto, resulta claro para esta Sala  que el accionante erró al deducir la presente acción constitucional, cuando lo que procedía era una de esfera distinta. Cabe indicar que el propietario podrá impugnar dicho acto ante las y los jueces de lo contencioso administrativo, exclusivamente en cuanto al justo precio, de conformidad con el trámite para el juicio de expropiación establecido en el Código Orgánico General de Procesos, en concordancia con lo prescrito en el artículo 58.2 de la ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. De los recaudos procesales, no se desprende que exista una violación de derechos constitucionales; tampoco se ha justificado que exista vulneración de su derecho a la defensa ni al debido proceso; encontrándose la presente acción en el caso de improcedencia, al tenor de lo normado en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional publicada en el Suplemento al Registro Oficial No 52 del 22 de octubre del 2009. Cabe indicar que según lo señalado en el artículo  del Código Orgánico General de Procesos, lo único que se discute en un juicio de expropiación es el precio que ha fijado la entidad expropiante. Así, las resoluciones impugnadas, en especial de utilidad pública en esta acción de protección, cumple con el debido ejercicio de motivación que consagra la Constitucional, toda vez que aparece que la misma no impone criterios contrarios a la Constitución o a las fuentes del derecho aplicables al caso (es por tanto razonable), ha sido dictada sobre la base de los hechos puestos a consideración y recurriendo a las fuentes del derecho aplicables al caso, emitiéndose así un criterio (es por tanto lógica), y cuenta con claridad en el lenguaje (es por tanto coherente); es decir, la resolución impugnada por la accionante se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con los requisitos de razonabilidad, lógica y coherencia, que comprenden la garantía de motivación, tal como lo ha manifestado La Corte Constitucional del Ecuador “…La motivación de las resoluciones de poderes públicos y más aún de los órganos jurisdiccionales, constituyen una garantía esencial para evitar la arbitrariedad y lograr el cumplimiento efectivo de las decisiones adoptadas. Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en múltiples fallos, la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje…” (Sentencia No. 092-13-SEP-CC, de 30-X-2013, Caso No. 0538-11-EP).  Sentencia de la Corte Constitucional  en el caso No. 0958-13-EP, en el que señala: “Debe destacarse que en nuestro sistema de protección de derechos descansa en la jurisdicción ordinaria, y que solamente los asuntos que revisten relevancia constitucional, deben ser conocidos y resueltos por la jurisdicción constitucional”.  Luis Cueva Carrión en su obra Acción Constitucional ordinaria de Protección. Segunda edición actualizada y aumentada. Ediciones Cueva Carrión, página 87, indica: “Es una acción procesal oral, universal, informal y sumaria que ampara y garantiza judicialmente, en forma directa y eficaz, los derechos reconocidos por la Constitución cuando fueren vulnerados por actos u omisiones de la autoridad pública no judicial, por políticas públicas o por personas particulares.”  Sin más consideraciones, esta  Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFRIMA la sentencia  venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Ejecutoriada esta resolución, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República. Notifíquese.- 


 