VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente Causa Penal signada con el No. 2014-2869, celebrada el treinta y uno de diciembre del 2014, a las nueve horas con treinta minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919535138, de 33 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1225 Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Magaly Guapulema en representación de la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía emitió Dictamen Acusatorio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal, y en razón de que la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA conjuntamente con su abogada defensora pública presentó un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentra reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión, ha aceptado su participación, solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado, sugiriendo la pena de un diez días de prisión correccional; b) La Defensa de la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, indicó que presentó la solicitud de Procedimiento Abreviado, y por encontrarse reunidos los requisitos contemplados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitó que se acoja tal solicitud. En dicha audiencia fue escuchada la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, quien manifestó que es su voluntad de acogerse a este tipo de procedimiento, aceptó el hecho fáctico y pidió disculpas. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA. De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, señala que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”, en tal razón, la presente causa se debe concluir con el Código Adjetivo Penal. Referente a la solicitud del Procedimiento Abreviado y amparado a lo establecido en el Art. 27.5 del Código Adjetivo Penal, el presente proceso, se inicia con el Parte de Detención de la ciudadana MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de fecha julio 24 del 2014, en donde los Agentes Aprehensores señalan la circunstancia de la detención de la referida ciudadana, referente al hecho ocurrido en el Centro Penitenciario del Litoral de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino Guayas, parte que fue corroborado con la respectiva denuncia presentada y debidamente reconocida por el señor John Bosco Guaranda Vilema, quien en su parte pertinente manifestó indicó que labora como enfermero en el departamento médico del Centro de Privación de Libertad, y que la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA se encontraba insultando a los médicos y aducía que no se la había querido atender porque ya no había turnos, lo cual resultó ser falso, sin embargo mandaron a llamar la referida procesada para atenderla al momento que ingresa al consultorio agredió con golpes de puño a una señora de nombres Andrade Carrillo Diana Olga, a la altura de la nariz y ojo derecho causándole hematomas y fracturas, razón por la cual intervino y también fue agredido física y verbalmente causándole laceraciones en el rostro, frente, cuello y mordedura al nivel de la axila derecha, guardando relación con los Exámenes de Reconocimiento Médico Legal, No. 193-DML-2014, de fecha 24 de julio del 2014, elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, Perito Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien realizó la pericia en la persona de Andrade Carrillo Diana Olga, concluyendo la perito médico legista que “Al examen físico general presenta herida contusa en nariz, equimosis, edema, hematoma en ojo derecho y nariz, disminución de la agudeza visual, determinado un tiempo de incapacidad física de 08 días aproximadamente”; Informe No. 194-DML-2014, de fecha 24 de julio del 2014, elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, Perito Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien realizó la pericia en la persona de Guaranda Vilema John Bosco, concluyendo la perito médico legista que “Al examen físico general presenta estigmas ungueales en mejilla derecha, región frontal, herida cortante en el tórax anterior, determinado un tiempo de incapacidad física de 03 días aproximadamente”. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación de la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA; por lo que en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919535138, de 33 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1225 Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal, en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado. El suscrito tiene competencia para conocer y resolver las solicitudes que se presenten en la audiencia preparatoria, tal como lo establece el Art. 27 numeral 5 del Código Adjetivo Penal; y en razón de que en el presente caso que nos ocupa, se ha solicitado Procedimiento Abreviado, el suscrito realiza las siguientes consideraciones; el Código Adjetivo Penal señala que se puede realizar Procedimiento Abreviado hasta antes del Tribunal Penal, al tenor de lo dispuesto en los Principios Procesales, y ante tales consideraciones se da paso al Procedimiento Abreviado y habida consideración que la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- La procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 20 de noviembre del 2014, a las 12H37, la procesada MORALES TAPIA NELLY JESENIA, ha firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogada defensora pública; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Adjetivo Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a MORALES TAPIA NELLY JESENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919535138, de 33 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1225 Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal, en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; dicha pena deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Mujeres), por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-