EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:      

Proceso No.: 				09284-2015-02048G
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 19 de mayo del 2015 
Hora: 					09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			contravenciones de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Édgar Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: 
impugnante			CORTEZ CRIOLLO FABIAN EDMUNDO
ABOGADO DEFENSOR		GARCIA SANCHEZ SUSANA
VIGILANTE			              TULCAN GUERRA EDGAR IVAN
ABOGADO DEFENSOR:		ABOGADO DE LA CTE PINO


IMPUGNANTE

Amas de la lectura que el secretario dio, no recuero haber sido citado legalmente, el año pasado lo matricule sin inconveniente no sé por qué en este año al canje de mi licencia y matricular mi vehículo me encuentro con esta novedad, mismas me extendieron una citación

VIGILANTE

Yo me ratifico en lo entendido de la citación, ya que al momento observe la citación y procedí a realizarla, yo confeccione la citación y se la entregue al conductor.

ALEGATOS

AB. CTE

EL agente de tránsito basado al art 30.1 de la LOTTSV, en el art 238 es clara en la ley orgánica es clara, semestralmente se le entrega un correo, podemos observar la copia de una citación consta dentro del expediente la cual solicito de prueba, por lo que solicito sea sancionado el conductor acorde a su conducta contravencional.

AB. IMPUGNANTE.

Nunca fue notificado mi cliente con la citación, tampoco se le fue extendida la citación, por tanto el señor vigilante no tiene prueba de lo que esta diciendo, 162 de la ley orgánica es clara que a las 72 horas debe entregarse o notificarse con la citación, por lo que solicito se  de baja a la citación.


JUEZ.

de lo que se trata este asusto según la petición escrita, encuentra el juzgador que se encuentran dos pretensiones, esto es una impugnación y luego una prescripción de una citación, de esto no se alegado ni se ha presentado prueba alguna, corresponde valorar lo que se ha dicho y presentado en esta audiencia, el impugnante dice que n o recuerda haber sido notificado y que este año tratan de cobrarle la citación, el vigilante dice que si se la entregue y que no recuerda con quien estaba acompañado el vigilante ese día, de lo que consta en el expediente convencen que al juzgador que la citación a la fecha ha sido entregada al infractor, ya que no se ha probado, de la prescripción debemos tener claro que la citación es un título crédito, en esta audiencia se trata de una situación penal para lo cual debe acudir ante las instancias legales, se declara sin lugar a la impugnación, la misma que debe cumplir con sus efectos legales, ofíciese a la comisión de transito del ecuador. 






 
RAZÓN: Se deja constancia que el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            



  Ab. Leonardo David Guerra Barahona
SECRETARIO