VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No. 0058729, suscrito por el señor Vigilante  Código 6423 Manuel Alejandro Mota Bedor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador., quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (Choque lateral perpendicular, persona herida, abandono del lugar de un conductor, 1 vehículo aprendido daños materiales) hecho ocurrido el día 15 de agosto del 2012 a las 23h11, en la Av. Manuel Gómez Lince y la Av. 33ava, del cantón Guayaquil, en circunstancias: “ Que el auto de placas GQM0040, particular del Guas, conducido por el señor CRISTHIAN GEOVANNY CRESPIN PIONCE, con cedula de ciudadanía No. 0930635511, (no presento licencia de conducir), quien circulaba por la Av. 33, sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar al redondel formado con la Av. Manuel Gómez Lince, impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal del auto de placas GSC3152, particular del Guayas, conducido por NN (abandono el lugar  del accidente), quien circulaba por la misma Avenida, sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el señor CRISTHIAN GEOVANNY CRESPIN PIONCE, conductor del auto de placas GQM0040, siendo traslado en la ambulancia # 44 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias a realizarle la valoración médica la cual dio como resultado menor de 30 días de recuperación, por lo que al mencionado ciudadano se le confecciono la respectiva  citación para que responda por el presente parte policial por accidente de tránsito, retirándose en el vehículo que conducía por sus propios medios. El auto de placas GSSC3152, fue trasladado por la grúa # 05 de la Cía. TECH, hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad de transito competente, según inventario #0274235. La zona del impacto, se encuentra ubicado a 4 metros aproximadamente de la prolongación del bordillo de la acera oeste de la avenida Manuel Gómez Lince y a 7 metros del redondel mencionado, tal como se ilustra en el gráfico que se adjunta. Observaciones: cabe indicar que en el redondel mencionado existe una señal de transito vertical PARE, que da prioridad de circulación a la calle Manuel Gómez Lince.  Vencido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal, el señor Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de  WILTON ALBERTO MACIAS PARRALES, como autor del delito de tránsito tipificado en el artículo 137, literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el artículo 127, literales  c), d) y f) de mismo cuerpo legal. El 23 de febrero del 2017, a las 09h00, tuvo lugar la audiencia oral pública de juzgamiento de WILTON ALBERTO MACIAS PARRALES, cuya acta se desprende de fojas 248 a 251 del cuaderno procesal. Siendo el estado del proceso  motivar la sentencia dictada y anunciada a las partes, se considera: PRIMERO: La competencia de la presente causa se encuentra radicada en el Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, en virtud del turno correspondiente;  SEGUNDO: En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal, de la revisión del proceso se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, ni cuestiones previas  o prejudiciales pendientes de resolver, se ha respetado de manera estricta el debido proceso, por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO: 3.1.) Instalada la audiencia se le concede el uso de la palabra al Ab. Julio Cevallos Freire, defensor del Procesado Macías Parrales Wilton Alberto, manifiesta: “En cuanto al escrito en que se solicitaba la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos, debo referir que, dentro de la misma se ha establecido que no hay ningún tipo de nulidad, por lo que es válida la actuación dentro de la formulación de cargos y usted es el Juez competente para sustanciar la presente audiencia de juzgamiento, todo en cuanto sea aplicable el Principio de Favorabilidad al entrar en vigencia el nuevo Código respecto a mi defendido, por lo que desisto del recurso de nulidad presentado mediante el escrito mencionado”.-  El suscrito Juez una vez escuchado a la defensa que desiste de la nulidad planteada a partir de la audiencia de formulación de cargos, de conformidad con lo que dispone el Art. 168 de la LOTTTSV declara instalada esta audiencia de juzgamiento concediéndole la palabra a a los sujetos procesales para que hagan sus alegaciones de apertura.-  3.2.)  En la etapa de juicio se le concede el uso de la palabra a la Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias, expone: Una vez que ha sido aclarado por parte de la defensa del procesado que no existe ninguna nulidad, procedo a emitir el alegato inicial. La Fiscalía dentro del presente caso investigó el accidente de tránsito suscitado el 15 de agosto de 2012, aproximadamente a las 23h11, en circunstancias constantes en el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 0058729 entre el auto de placas GQM-0040 conducido por Christian Giovanni Crespín Ponce y el de placas GSC-3152 conducido por el Sr. Wilton Alberto Macías Parrales, se realizó la valoración médica resultando con lesiones el Sr. Crespín Pionce dando menor a 30 días y posterior 35 días de recuperación suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, esta es la teoría del caso y la Fiscalía cumple con su alegato inicial, por el cual el Sr. Macías fue llamado a juicio por el Art. 137 lit. d) en concordancia con el Art. 127 de la LOTTTSV guardando concordancia con el Principio de Congruencia. Comunico a Su Autoridad que dentro del presente caso se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto de todas las pruebas presentadas por la Fiscalía, estando presentes los Peritos, que la defensa se pronuncie respecto al acuerdo  probatorio con la finalidad de continuar y que los Peritos puedan retirarse, manifestando el abogado de la defensa que efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía y lo ratificamos; en virtud de lo cual, se dispone que se retiren los señores Peritos. Continuando la Fiscalía, en este momento oportuno correspondiente a la etapa de prueba, como acuerdo probatorio presenta: el Parte Policial de Accidente de Tránsito  Nº 0058729 suscrito por el Agente Manuel Alejandro Mota Bedor, suscitado el 15 de agosto de 2012, aproximadamente a las 23h11, en circunstancias que el auto de placas GQM-0040 particular del Guayas conducido por Christian Giovanni Crespín Pionce con cédula de ciudadanía Nº 0930635511 circulaba por la Av. 33 en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar al redondel formado con la Av. Manuel Gómez Lince, impactaron su parte lateral derecha con la parte frontal del auto de placas GSC-3152 producto del impacto resulto con lesiones el Sr Christian Giovanni Crespín Pionce; el reconocimiento médico legal de Christian Giovanni Crespín Pionce suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, dando un tiempo de recuperación menor de 30 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSC-3152 que los detalla, por $9,000.oo con la respectiva fotografía, suscrito por el Ing. Miguel Ángel Rosero Huacón, Mayor de la CTE y Christian Briones Navarrete; el Reconocimiento Técnico de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQM-0040 en la parte frontal que los detalla, por $8,000.oo suscrito por los mismos peritos; el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y Dr. Hugo Torres Matamoros dando un tiempo de incapacidad de 35 días contados a partir de la fecha del accidente respecto del Sr. Christian Giovanni Crespín Pionce; el Informe Técnico Pericial del Reconocimiento de Lugar de los hechos por el Ing. Christian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios realizado el 15 de agosto de 2012, a las 23h11, en las Orquídeas Av. Manuel Gómez Lince y Av. 33 Redondel (que describe); Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador en el que consta como Participante 1 el Sr. Wilton Alberto Macías Parrales, conductor del vehículo de placas GSC 3152 y como Participante 2 el Sr. Crespín Pionce Christian Giovanni, constan señales de tránsito en la Av. Manuel Gómez Lince de doble sentido de circulación Este-Oeste y viceversa, dividido por un canal de desagüe, se realizaron las verificaciones pertinentes, la visual de los participantes de 1 para 2 buena por su posición, y de 2 para 1 regular por su posición, puntos de impacto con la parte frontal tres tercios del móvil 1, contra la parte lateral derecha tres tercios del móvil 2, realizándose las verificaciones pertinentes, se indica que dentro del presente accidente de tránsito, en las condiciones antes descritas, el Participante 1 no cede el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo al ingresar a una intersección, impactando parte frontal tres tercios del móvil contra la pared lateral derecha tres tercios del móvil 2; así mismo se fundamenta la causa basal, que el Participante 1 conductor del vehículo de placas GSC-3252 Sr. Wilton Macías Parrales no cede el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo  que se encontraba obligado a hacerlo,  por ingresar a la intersección con el redondel con lo que se produce el accidente, esta es la causa basal, consta el gráfico y demás documentación adjunta para verificaciones pertinentes, esta es la prueba que presenta la Fiscalía, la misma que se presenta como prueba documental y que por el Principio de Contradicción se entrega a la defensa. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía.-  3.3.) En este estado el suscrito Juez, le pregunta al señor  Wilton Alberto Macías Parrales procesado ¿Si acepta el acuerdo llegado entre su defensor y la Srta. Fiscal? R. Sí, estoy de acuerdo en todas las pruebas.- 3.4.) En este estado se concede el uso de la palabra al  Ab. Julio Cevallos Freire defensor del procesado, manifiesta que efectivamente dentro de la documentación y prueba documental que me hace llegar la Dra. Kinchuela, no tengo ningún tipo de objeción, puesto que es la misma del acuerdo probatorio que hemos llegado, por lo que la entrego por Secretaría para que sea agregada al expediente, no vamos a presentar ninguna otra prueba, ya que mi defendido quiere acogerse al derecho al silencio. El Sr. Juez le pregunta al Sr. Wilton Alberto Macías Parrales ¿si desea rendir su testimonio o versión dentro de esta audiencia? R. No, me acojo al derecho al silencio.- CUARTO: ALEGATOS DE CIERRE: 4.1.)  En este estado INTERVIENE la señorita Fiscal Ab. Karen Kinchuela Moran, quien manifiesta: Señor Juez, consta en el expediente el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 0058729 suscitado el 15 de agosto de 2012, a las 23h11, en las calles Manuel Gómez Lince y Av. 33 Redondel, suscrito por el Agente Vgte. Manuel Alejandro Mota Bedor, en el que se encontraban involucrados dos vehículos el de Placas GQM-0040 conducido por Christian Geovanny Crespín Pionce y el de placas GSC-3152 conducido por el Sr. Wilton Alberto Macías Parrales, conforme la prueba presentada en esta audiencia de juicio por la Fiscalía consta el Reconocimiento Médico Legal realizado en el Sr. Christian Giovanni Crespín Pionce, dando un resultado menor de 30 días y posteriormente un reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Melitón Larreta y Dr. Hugo Torres dando un tiempo e incapacidad mayor a 35 días desde el accidente; así como consta el Informe Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GQM-0040 por $8,000.oo y del vehículo de placas GSC-3152 por $9,000.oo suscrito por el Ing. Christian Briones Navarrete y Miguel Rosero Huacón, con estas pruebas se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor procesado Wilton Alberto Macías Parrales con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, así como con el Informe Técnico Investigativo; y, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado. El Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Guamán determina como responsable al Participante 1 Sr. Wilton Macías Parrales, estableciéndose como Causa Basal que el Participante 1 no cede el derecho de vía al Participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por ingresar a una intersección con redondel, por lo que se produce el accidente, con lo que la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad del Sr. procesado Wilton  Macías Parrales, por lo que, en base a las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución, la Fiscalía ACUSA al Sr. Wilton Alberto Macías Parrales por la infracción tipificada y por la que fue llamado a juicio guardando concordancia y congruencia con las leyes, en el Art. 137 literal d) en concordancia con el Art. 127 de la LOTTTSV, esto es por las lesiones establecidas mayores a 35 días, que fue por la investigación que se realizó, por lo cual la Fiscalía solicita a Su Autoridad sea acogida la acusación fiscal y se emita la correspondiente sentencia condenatoria en contra del Sr. Wilton Alberto Macías Parrales, no sin antes indicar que, debiendo actuar con objetividad de acuerdo al Art. 5 # 21 se aplique la pena más favorable de conformidad al Principio de Favorabilidad establecido en el Art. 5 # 2 del COIP, en este caso sería en la conducta que se encuentra subsumida en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 , numeral 3, lo que se debería aplicar como favorabilidad, dejando sentado esto ante Su Autoridad señor Juez, además de ello, la Fiscalía solicita se realice la respectiva reparación integral dentro del presente caso. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía.- 4.2.)  En este estado INTERVIENE El Ab. Julio Cevallos Freire, defensor del procesado, manifiesta: Dentro de mí alegato final debo expresar, que habiéndose llegado a un acuerdo probatorio y la Fiscalía ha acusado a mi defendido, solicito que se aplique lo ya manifestado por la Dra. Karen Kinchuela, según lo establecido en el Art. 76 # 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Favorabilidad, para que se tenga en consideración así mismo, la pena más benigna a mi defendido.- QUINTO:  PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA:  LA FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: 1.) El Parte Policial de Accidente de Tránsito  Nº 0058729 suscrito por el Agente Manuel Alejandro Mota Bedor, suscitado el 15 de agosto de 2012, aproximadamente a las 23h11, en circunstancias que el auto de placas GQM-0040 particular del Guayas conducido por Christian Giovanni Crespín Pionce con cédula de ciudadanía Nº 0930635511 circulaba por la Av. 33 en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar al redondel formado con la Av. Manuel Gómez Lince, impactaron su parte lateral derecha con la parte frontal del auto de placas GSC-3152 producto del impacto resulto con lesiones el Sr Christian Giovanni Crespín Pionce;  2.) El reconocimiento médico legal de Christian Giovanni Crespín Pionce suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, dando un tiempo de recuperación menor de 30 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; 3.) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSC-3152 que los detalla, por $9,000.oo con la respectiva fotografía, suscrito por el Ing. Miguel Ángel Rosero Huacón, Mayor de la CTE y Christian Briones Navarrete; el Reconocimiento Técnico de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQM-0040 en la parte frontal que los detalla, por $8,000.oo suscrito por los mismos peritos; 4.)  El Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y Dr. Hugo Torres Matamoros dando un tiempo de incapacidad de 35 días contados a partir de la fecha del accidente respecto del Sr. Christian Giovanni Crespín Pionce;  5.)  El Informe Técnico Pericial del Reconocimiento de Lugar de los hechos por el Ing. Christian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios realizado el 15 de agosto de 2012, a las 23h11, en las Orquídeas Av. Manuel Gómez Lince y Av. 33 Redondel (que describe); 6.)  Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador en el que consta como Participante 1 el Sr. Wilton Alberto Macías Parrales, conductor del vehículo de placas GSC 3152 y como Participante 2 el Sr. Crespín Pionce Christian Giovanni, constan señales de tránsito en la Av. Manuel Gómez Lince de doble sentido de circulación Este-Oeste y viceversa, dividido por un canal de desagüe, se realizaron las verificaciones pertinentes, la visual de los participantes de 1 para 2 buena por su posición, y de 2 para 1 regular por su posición, puntos de impacto con la parte frontal tres tercios del móvil 1, contra la parte lateral derecha tres tercios del móvil 2, realizándose las verificaciones pertinentes, se indica que dentro del presente accidente de tránsito, en las condiciones antes descritas, el Participante 1 no cede el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo al ingresar a una intersección, impactando parte frontal tres tercios del móvil contra la pared lateral derecha tres tercios del móvil 2; así mismo se fundamenta la causa basal, que el Participante 1 conductor del vehículo de placas GSC-3252 señor  Wilton Macías Parrales no cede el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo  que se encontraba obligado a hacerlo,  por ingresar a la intersección con el redondel con lo que se produce el accidente, esta es la causa basal.- SEXTO: ACEPTACION DE LA PRUEBA: Es de anotar que tanto la defensa como el procesado a viva voz manifestaron de la aceptación del acuerdo probatorio que han llegado con la Fiscalía, con lo que se prueba y queda establecido que el procesado aceptó todas pruebas que se encuentra detalladas presentadas por la Fiscalía en su contra, determinándose de esta manera la aceptación de su responsabilidad en el delito de tránsito que se lo acusa.-  SEPTIMO:  Por lo anterior, el Juzgado considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado WILTON ALBERTO MACÍAS PARRALES, quedando evidenciado que al momento del accidente no tomó la debida precaución y no cedió el derecho de preferencia de la vía al conductor Cristhian Geovanny Crespín Pionce, a lo que se encontraba obligado hacerlo por cuanto ingresaba a una intersección redondel,  más aun cuando en dicha intersección existe un disco pare que le daba preferencia al señor Crespín Pionce, produciéndose el choque provocándole lesiones corporales al señor Cristhian Geovanny Crespín Pionce,  menor de 30 días de incapacidad física, como se desprende de los informes médicos que obran del proceso, determinándose su accionar negligente, imprudente y inobservancia de las disposiciones y regulaciones establecidas en la ley de la materia y su reglamento;  entendiéndose  que el juicio de suficiencia  de la prueba de cargo  supone analizar  o examinar su eficacia, es decir su fuerza o valor probatorio, ello no solo en su aspecto formal, esto es la prueba practicada con todas las garantías sino fundamentalmente en su aspecto material, porque para dictar sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del procesado o acusado, más allá de toda duda; ello significa  que se debe tener la certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas durante el juicio, porque si solo existe mero convencimiento se debe dictar sentencia absolutoria.- Por otro lado existe la certeza  de que el procesado, actúo con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Transito y su Reglamento;  y al someterse de manera libre y voluntaria al acuerdo probatorio con la Fiscalía, pues aceptó su responsabilidad del hecho factico. El tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.- Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías.-  Es de anotar que la Fiscalía acuso al señor  Macías Parrales Wilton Alberto como responsable del delito tipificado en el Art. 137 lit. d) en concordancia con el Art. 127 de la LOTTTSV, así mismo ha solicitado que en aplicación de lo que determina el numeral 2 del Art. 5 del COIP se aplique el Principio de Favorabilidad al procesado; y, en base a que dicho delito se encuentra subsumido  por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 # 3 del COIP; así también el Ab. Julio Cevallos Freire defensor del procesado manifestó que efectivamente, habiendo llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía solicita que se aplique la ley más benigna a favor de su defendido, este Juzgador considera que es aplicable el principio de favorabilidad solicitado y contemplado en el Art. 5 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, a favor del ciudadano Wilton Alberto Macías Parrales.- NOVENO:  Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, habiendo llegado a la certeza que se ha comprobado  la existencia del delito de tránsito  y la responsabilidad penal del acusado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria y se declara a WILTON ALBERTO MACIAS PARRALES, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0915970982, ecuatoriano, de 41 años de edad, de profesión chofer, casado, con domicilio en Bastión Popular, Bloque No. 5, de esta ciudad, responsable en el grado de autor  del delito de tránsito que  sanciona y reprime el artículo 137, literal d), en concordancia con el artículo 127, literales a), c), y f ), ambas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Pero en aplicación a lo que dispone el Art. 5 # 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que establece la Favorabilidad de la ley más benigna,  ya que de conformidad con lo que establece el Art. 137 de la LOTTTSV se establece que la pena para esta clase de delito es de 3 a 5 años en concordancia con lo que dispone el Art. 127; En el Código Orgánico Integral Penal (COIP), se encuentra subsumido dicho delito en su Art. 379 en concordancia con el Art, 152 # 3, dentro de las pruebas presentadas por fiscalía se determina a través del Informe Médico Legal que la incapacidad para el trabajo del Sr. Crespín Pionce Christian Giovanni es de 35 días, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 152 que serán sancionados de acuerdo a las siguientes reglas y establece que en su numeral 3 que si se produce un daño a la víctima de 31 a 90 días será sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años, siendo la incapacidad de 35 días se encuadra dentro de esta norma, en aplicación a la favorabilidad ya determinada en esta audiencia,   LE IMPONE UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO QUE REDUCIDA EN UN CUARTO SERÍA DE NUEVE (9) MESES CONFORME LO DISPONE EL ART. 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 3 DEL COIP, así también lo condena al pago de una MULTA DE CUATRO  (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo dispone el Art. 70 numeral  6 del COIP, como también lo condeno al pago de la reparación integral de la víctima y al pago de los daños materiales ocasionados dentro del accidente de tránsito, dejando constancia que en esta audiencia no ha comparecido la víctima para que haga valer sus derechos, pero este Juzgador deja a salvo el derecho que tiene la víctima a hacer valer en el momento oportuno procesal sus derechos a el pago de la reparación integral y los daños materiales ocasionados. La pena privativa de libertad la deberá pagar el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1. La resolución emitida por este Juzgador queda notificada de manera oral a los sujetos procesales.-  SOLICITUD DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Solicitud de suspensión condicional de la pena por la Defensa: En este estado el Ab. Julio Cevallos Freire solicita dentro de la presente ejecución de la pena privativa de libertad, se suspenda de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP, debido a que mi defendido cuenta con las condiciones para acogerse a la suspensión condicional de la pena, ya que mi defendido cumple las condiciones ya expuestas y las detallo: 1º Establece que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años, nos encontramos en un delito culposo de tránsito en el cual la pena impuesta es de 9 meses y comprendida dentro del delito es de 1 a 3 años; 2º Que la persona sentenciada no tenga otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, existe una resolución administrativa del Pleno del Consejo de la Judicatura, si usted se lo permite al Actuario del despacho para que proceda a hacer la revisión de la misma, mi defendido no tiene otra causa pendiente; así mismo cumple este requisito; 3º En cuanto a los antecedentes personales y sociales del sentenciado, así como, la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, como bien sabemos es un delito de tránsito culposo, es decir no ha tenido la intención de causar daño, por lo que mi defendido no tiene una actitud que vaya en contra de la suspensión de la pena: 4º Establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o núcleo familiar, la presente causa es por un delito de tránsito y adicional a esto, tengo una declaración juramentada realizada por la cónyuge de mi defendido la Sra. Patricia Liliana José Avelino con cédula Nº 0918365651, en la cual hace constar en su parte pertinente que el Sr Wilton Macías Parrales con quien vivo en mi residencia ubicada en la Cooperativa Bastión Popular Mz. 857, solar 7, bloque 5, Dpto. 5780 en la ciudad de Guayaquil, la referida ciudadana se encuentra presente en esta audiencia, también viven con su hijo Christian Alberto Macías José, así mismo se ha presentado un certificado laboral notariado, en donde hace constar mediante la Gerente Azucena González Sánchez de la Cooperativa de Transporte de Taxis Terminal Terrestre manifiesta que el Sr. Wilton Alberto Macías Parrales  labora actualmente en la Cooperativa de Taxis y se encuentra en trámite de placa legalizada de color amarillo, cabe señalar que, él es cabeza de hogar de la familia, y al privársele de su libertad esta se quedaría sin el sustento económico, por lo que, solicito que habiendo cumplido todos los para la suspensión condicional de la pena se la conceda, y a través de Secretaría por el Principio de contradicción hago llegar a la Fiscalía la documentación. Así mismo que durante de 9 meses de la pena, pueda cumplir con el pago de dicha multa, es todo.  En este estado INTERVIENE la señorita Fiscal Ab. Karen Kinchuela Moran, quien expresa: Habiéndose solicitado la suspensión condicional de la pena, por cuanto esta no supera los 5 años; se establece que tiene un trabajo y un domicilio con las declaraciones juramentadas y es lo que se ha subsanado en esta audiencia, la Fiscalía solicita que por Secretaría se certifique si no tiene alguna otra causa pendiente. El sr. Juez dispone que por Secretaria se confirme si no existe alguna causa en trámite o pendiente en contra del referido ciudadano, el Actuario informa que revisado el Sistema SATJE excepto la presente causa no aparece ninguna otra en trámite o pendiente en contra del ciudadano  señor Wilton  Alberto Macías Parrales. La Srta. Fiscal expresa que al haberse informado por Secretaria que no existe ninguna otra causa pendiente contra el procesado, la Fiscalía no tiene objeción a la suspensión condicional de la pena. RESOLUCION: El suscrito juez resuelve: Una vez efectuada la solicitud de la suspensión condicional de la pena por la defensa del procesado de conformidad con el Art. 630 del COIP, a la que no se ha opuesto la Ab. Karen Kinchuela Moran; Fiscal, quien ha manifestado que efectivamente la pena que contempla el delito por el cual ha sido sentenciado el Sr. Macías Parrales Wilton no supera los 5 años, y a través de las declaraciones juramentadas presentadas en esta audiencia ha demostrado tener un arraigo social y laboral, por lo que no se opone a lo solicitado por el sentenciado. Del análisis de la documentación presentada, este Juzgador llega a la convicción de que el sentenciado tiene un trabajo, tal como consta de la certificación emitida por la Sra. Azucena González Sánchez Gerente de la Cooperativa de Transporte de Taxis Terminal Terrestre, asía también la declaración juramentada efectuada por la Sra. Patricia Liliana José Avelino, quien bajo juramento declara que tiene su vivienda en la Cooperativa Bastión Popular  Mz. 857, Solar 7, Bloque 5, Dpto. 5780 de la ciudad de Guayaquil, lugar en que va a residir el Sr Wilton Macías Parrales, además la defensa del sentenciado también ha solicitado que el pago de la multa que le ha sido impuesta en esta sentencia sea cancelada en parte proporcionales durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es, que sería en 9 meses, dicho esto, este Juzgador considera que se han reunido los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP.  RESUELVE CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado Wilton Alberto Macías Parrales y conforme lo dispone el Art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones que debe cumplir por nueve (9) meses: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio del mismo a la Autoridad competente, en este caso vivirá en el lugar indicado en la declaración juramentada; 2.- La Prohibición de salir del País; 3.- Tener o ejercer un  trabajo, tal como lo ha justificado con la certificación emitida por la Cooperativa de Transporte de Taxis Terminal Terrestre; 4.- El pago de la reparación de daños o pagar una determinada suma a la víctima, o a título de reparación integral garantizar debidamente su pago, que dentro de la sentencia se ha determinado y se ha dejado a salvo el derecho de las víctimas de ejercer su reclamación; 5.- Que se presente a esta Autoridad el primer día de cada mes, si no es laborable puede hacerlo un día antes o un día después; 6.- No ser reincidente durante este tiempo; y,  7.- No tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito. También dispongo que durante los nueve  (9) meses que dura la suspensión condicional de la pena, pague el valor de la multa consistente en cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general en partes proporcionales. Como se encuentra privado de su libertad, emítase la correspondiente boleta de excarcelación. La resolución aquí emitida por este Juzgador queda notificada de manera oral a los sujetos procesales. Con lo que concluye la diligencia.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.