VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sánchez Hidalgo Julio Cesar, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en horario de 08h00 a 14h00 en motocicleta H343 como Valdez 1 Lima fui enviado por CAC 911 a la altura de las calles Calderón y Miguel Valverde donde dos ciudadanos de nombres Aguilera Castro Alejandro de CI. 0917192353 y el ciudadano Chamorro Astudillo Reinaldo de C.I 0917803710 se los procedió retirar minutos anteriores del sector ya que se encontraba libando, volvió a enviarme la central por que se encontraba los mismos ciudadanos protagonizando una riña entre ellos dándose de golpes, razón por la cual se procedió  a su detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Juan Antonio Torres Porras, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Llamaron al 911 y los encontraron  haciendo escándalo en un riña por lo que se procedió a la detención...”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Ha existido un cruce de palabras y en todo caso ofrece las disculpas solicitando que le imponga la pena mínima pues tiene un hijo menor y es padre y madre para el niño.”. Se le concedió la palabra al detenido Armando Alejandro Aguilera Castro quien en lo principal manifestó: Hubo un mal entendido no hubo riña ni golpes y el señor agente los detuvo. Su hijo de tres añitos los dejo encargado por cuanto es padre y madre para el..... Así mismo se le concedió la palabra al Abogado Guillermo del Pozo quien manifestó.- Que considere las disculpas ofrecidas sancionándole con lo mínimo. Se le concedió la palabra al detenido Reinaldo Eliecer Chamorro Astudillo quien en lo principal manifestó: Fue un mal entendido por lo que ofrece disculpas. -  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, lo que no ha sido controvertido por la defensa, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos ARMANDO ALEJANDRO AGUILERA CASTRO de cedula de identidad 0917192353, domiciliado en Milagro y REINALDO ELIECER CHAMORRO ASTUDILLO, de cedula de identidad 0917803710, domiciliado en Cantón Milagro, declarándolos autores  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano ARMANDO ALEJANDRO AGUILERA CASTRO y REINALDO ELIECER CHAMORRO ASTUDILLO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-