Samborondon, miércoles 25 de abril del 2018, las 09h43, VISTOS: Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal, de conformidad con lo previsto en el artículo 837 del Código de Procedimiento Civil, esta Autoridad procede a expedir el siguiente fallo: I).- ANTECEDENTES DEL CASO: 1.1. De fojas 10 a fojas 11 del cuaderno procesal comparece LA URBANIZACIÓN “LA PUNTILLA”, con RUC No. 0991395636001, a través de su Presidente del Comité ING. LUIS MOISÉS CHONILLO CASTRO, con Cédula de Ciudadanía No. 0903326973; con el objeto de demandar a ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA, con RUC No. 0908335102001, quien entre otras cosas manifiesta: “De la factura No. 001-001-000020677 que adjunto, consta que la señora ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA, mantiene una deuda de US$4.945.00 (CUATRO MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y CINCO 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), por concepto de mantener cuotas sociales pendientes de pago del Solar 8, Mz. B de la Urbanización “La Puntilla”, del cantón Samborondón, cuyo valor corresponde se desglosa en los siguientes meses y rubros: i) Cuota extraordinaria por la suma de $ 300,00 (TRESCIENTOS 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA); ii) Cuota de enero del 2012, por la suma de US $ 85 (OCHENTA Y CINCO 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA); iii) Cuotas del mes de febrero del 2012 a marzo del 2015 en 38 cuotas de US $120,00 (CIENTO VEINTE 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA). Con la factura número 001-001-000020677 se notificó a la señora ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA en el inmueble del señor Cesar Saá Ripalda que corresponde al Solar 8, Mz. B, ubicado en la Urbanización “La Puntilla” del cantón Samborondón, en presencia del abogado Marcelo Saltos Águila Notario Primero de Samborondón el 9 de abril del 2015, a fin de constate la entrega de dicha factura, que corresponde a expensas pendientes de pago. Con los antecedentes expuestos, demando en Juicio Verbal Sumario a ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA, para que sea condenada al pago del capital adeudado, los intereses vencidos y los que se vencieren hasta la cancelación de las obligaciones demandadas, intereses de mora, y las costas procesales, en los que se incluirán los honorarios de mis abogados patrocinadores…(SIC)”.- 1.2. Entre la documentación aparejada consta copia notariada de la factura que corresponda a: “Factura No. 001-001-000020677, de fecha 08 de abril de 2015, por la cantidad de $4945,00 (CUATRO MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y CINCO CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- 1.3. A fojas 9 del proceso consta la Diligencia Notarial de Constatación de la Notificación efectuada en Inmuebles ubicados en la Ciudadela “La Puntilla” del cantón Samborondón, realizada en la Notaría Primera del Cantón Samborondón a cargo del Ab. Marcelo Saltos Águila.- II).- ETAPAS PROCESALES SUSTANCIADAS.- 2.1. Admitida a trámite la demanda mediante Auto Inicial expedido el día 16 de noviembre de 2015, las 10h35; se dispuso que se cite a ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA, con el objeto que ejerza su derecho constitucional a la defensa.- 2.2. El hoy demandado fue citado en debida y legal mediante tres boletas fijadas, tal como se aprecia de fojas 21 a fojas 22 del cuaderno procesal.- 2.3. Conforme lo dispone el artículo 830 del Código de Procedimiento Civil, mediante providencia expedida el día 23 de febrero de 2016, las 12h51; se convocó a los sujetos procesales a Audiencia de Conciliación y Contestación a la Demanda, la misma que consta celebrada el día 19 de abril de 2016, las 14h10, en la que se indicó: “En efecto siendo el día y la hora señalados se instala la Audiencia de Conciliación dentro de la presente causa y la señora Jueza le concede la palabra a la parte demandada, quien manifiesta: Señora Jueza, mis excepciones son: Hago entrega de mis excepciones que voy a indicar dentro de la presente causa.- Solicito que se abra la causa prueba.- Se declare sin lugar la demanda.- En cuanto a la conciliación, me veo imposibilitado porque mi defendida no tenía que ser demandada.- Hasta aquí mi intervención.- En este estado de la diligencia la señora Jueza le concede la palabra a la parte actora, quien manifiesta: Señora Jueza, me ratifico en el contenido íntegro en la demanda presentada.- Téngase en consideración, que la factura adjuntada al expediente reúne los requisitos del Código de Comercio fue irrevocablemente aceptada conforme a las reglas del Código de Comercio.- Rechazo e impugno las excepciones planteadas por la parte demandada.- Solicito término para ratificar mis gestiones.- Aperture término probatorio.- Hasta aquí mi intervención.- En este estado de la diligencia la señora Jueza manifiesta: Una vez escuchado a los sujetos procesales, se califica las excepciones de claras, precisas y completas excepto inaplicabilidad de la vía verbal sumaria porque la vía es la correcta.- Se le concede el término de 72 horas al abogado de la parte actora para que ratifique gestiones.- Por existir hechos que deben de probarse se abre la causa a prueba por el término de seis días los mismos que empezarán a discurrir una vez notificadas las partes con esta acta, la misma que se encuentra notificada en este acto procesal.”.- 2.4. Habiéndose notificado dicha acta en legal y debida forma, conforme consta a fojas 34 de los autos, se procedió a abrir la respectiva causa a prueba por el término legal de seis días.- 2.5. Término de prueba que fue declarado fenecido; y, por lo consiguiente se comunicó a las partes que desde la terminación de la prueba hasta la expedición del fallo podían presentar sus informes en derecho, acorde con lo previsto en el inciso segundo del artículo 837 de Código de Procedimiento Civil.- Por lo que habiéndose sustanciado las diferentes etapas del juicio, el estado de causa amerita resolver.- III).- COMPETENCIA: De conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concomitancia con lo que disponen los artículos 239 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial; y en concordancia con las Resoluciones No. 007-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en Periodo de Transición y No. 0072-2014 y No. 0072-2017 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; la infrascrita Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Samborondón, es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, en razón de territorio y materia.- IV).- VALIDEZ PROCESAL: 4.1. Dentro del presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y no existe omisión de solemnidades sustanciales o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa.- 4.2. A las partes procesales dentro de la presente causa, se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 4.3. Por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- V).- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: 5.1. Con el instrumento (1 FACTURA) que figura a fojas 8 de las tablas procesales, la parte actora ha justificado la relación jurídica que la vincula con la accionada, y por lo consiguiente la razón de esta Litis.- 5.2. A las partes se les ha garantizado la aplicación y cumplimiento del debido proceso, consagrado en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, las garantías previstas en el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica”, e incluso el derecho a la tutela judicial efectiva prevista en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Así mismo se les ha garantizado los principios procesales de concentración, contradicción y dispositivo, constante el artículo 168.6 de la Carta Suprema.- 5.3. Dentro de la estación probatoria, la parte actora solicitó, reprodujo y aportó las pruebas siguientes: i) Todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y de derecho establecidos en el libelo inicial, lo manifestado en la audiencia de conciliación.- ii) Impugnó y redarguyó de falso todo lo manifestado por el demandado, las excepciones la prueba de la parte accionada y los testigos.- iii) Reprodujo la copia notariada del Acta de Asamblea General Extraordinaria del 29 de agosto de 2013, Acta de Asamblea General Ordinaria del 29 de octubre de 2009, Acta de Asamblea General Extraordinaria 30 de julio de 2014, Acta de Asamblea General Extraordinaria 01 de junio de 2015, Acta de Asamblea General Extraordinaria 02 de julio de 2015, Oficio No. DPMG-ASO-238-MIDUVI de fecha 28 de octubre de 2014, Acta de Asamblea General Extraordinaria del 01 de junio de 2015, Acta de Asamblea General Extraordinaria del fecha 10 de noviembre de 2015, Acta de Asamblea del 10 de noviembre de 2015, Nombramiento de Presidente del Comité La Puntilla.- iv) Reprodujo Copia Notariada de factura No. 001-001-000020677, por la cantidad de $4945,00 (CUATRO MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y CINCO CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- v) Copia notariada de Acta de Diligencia Notarial de Constatación.- vi) Confesión judicial de la parte accionada, que obra efectuada a fojas 96 del cuaderno procesal (08 de julio de 2016, las 11h00).- 5.4. Entre la prueba solicitada y evacuada por la parte accionada, se encuentra: i) Oficios solicitados.- ii) Exhibición de documentación requerida a la parte accionante, la misma que no fue cumplida por la misma, tal como se encuentra la razón sentada por el actuario del Despacho el día 10 de mayo de 2016 (foja 86 del proceso).- En este punto es preciso advertir: 1.- La prueba solicitada por la parte accionada era para que el accionante presente las facturas originales de los años 2012, 2013, 2014 y 2015.- 2.- En cuanto a la carga de la prueba tenemos que se define como carga: “El comportamiento que el sujeto es libre de cumplir o no de cumplir lo dispuesto por alguna autoridad competente, pero que debe de cumplir si quiere obtener un determinado resultado.- 3.- En la Sentencia No. 28/2011, de las diez y treinta minutos de la mañana del quince de Diciembre del años dos mil once, de la Sala de Apelación de Nicaragua, se expuso: “Quien quiere hacer valer un derecho en juicio, debe probar los hechos no aceptados que constituyen su fundamento.” Aquí el sujeto debe de tener un determinado comportamiento (Debe probar los hechos). Sólo si quiere obtener un determinado resultado (Si quiere hacer valer un derecho en juicio). Él es libre de presentar o de no presentar la prueba de su derecho, pero si no la presenta, no conseguirá el resultado al que la carga de la prueba está  destinado, o sea no obtendrá una sentencia que reconozca su derecho.”.- 4.- En base a lo manifestado hay que tener en cuenta que es necesario que la parte demandante debía haber cooperado con la prueba de la accionada en la actividad probatoria propuesta por la parte accionada, aportando al proceso, los documentos que su contraparte haya solicitado, y que sean de aquellos que por obligación legal deben de estar en poder del cobrador, quien ha de presentarlos; esto conlleva que sea una verdadera prueba y que en caso de haber sido cierto favorecería a la parte demandante.- iii) Que impugna toda la prueba que llegare a presentar la parte accionante.- iv) Testigos, los mismos que no fueron tomados en cuenta por habérselo presentado el último día de prueba.- v) Impugnación el Acta de Diligencia Notarial.- vi) Impugnación de la copia notariada de la factura aparejada a la demanda.- vii) Tener en cuenta el reglamento de comprobantes de ventas, retención documentos, complementarias del SRI.- viii) Confesión judicial de la parte accionante, el mismo que no compareció en los dos llamados.- En este punto, es preciso advertir: a) Con respecto a este tema, Hernando Devis Echandia manifiesta: “El citado puede abstenerse de satisfacer, sometiendose a las consecuencias de la declaracion de confeso, que no constituye una sancion, sino un efecto desfavorable. (...) El incumplimiento de esa carga trae la consecuencia de que se presumen ciertos los hechos preguntados y admisibles. Los hechos favorecidos por la presuncion de ser ciertos, pueden desvirtuarse mediante libre prueba en contrario, sin necesidad de arguir y demostrar error ni elemento subjetivo de ninguna clase. No se trata de revocar o retractar la confesion, sino de probar en contrario de una presuncion judicial. La carga de la prueba queda, por tanto, sobre el citado.- (Hernando Devis Echandia, Teoria General de la Prueba Judicial, Tomo Primero, Editorial TEMIS S.A., Bogota  Colombia 2002).- b) Para Converset, Manuel confiere a la confesion ficta una gran presuncion de verdad, la cual debe ser desvirtuada con prueba en contrario, segun (LEGUISAMON, 2001) si bien es cierto que la confesion ficta no vincula al juez, no es menos cierto que la jurisprudencia y la doctrina, de manera pacifica, le otorgan una fuerte presuncion de verdad que debe ser le otorgan una fuerte presuncion de verdad que debe ser destruida por prueba en contrario. (CONVERSET, M. M. (s.f.). ¿La confesion ficta es una prueba de caracter absoluto?) (LEGUISAMON, H. E. (2001). Lecciones de Derecho Procesal (7ma ed.). Buenos Aires, Argentina: Depalma. p. 482, Recuperado el 10 de octubre de 2012, de Martin Miguel Converset en revista juridica Cajamarca).- c) La incomparecencia injustificada, la negativa a responder o las respuestas notoriamente evasivas, hace que exista confesion ficta.- Deben versar las posiciones sobre hechos personales del absolvente y no han de existir en el expediente pruebas que la contradigan, teniendo en cuenta las circunstancias de la causa.- En el mismo orden de ideas lo explica Juan Manuel Converset de la siguiente manera: “...la negativa a responder, o las respuestas evasivas, pueden, concorde con las circunstancias, producir los efectos de la confesion tacita, o configurar una presuncion en contra del declarante...”.- d) Es decir, que las posiciones absueltas en rebeldia son susceptibles de producir plena prueba, aunque no existan medios probatorios corroborantes, si sus conclusiones no resultan desvirtuadas por otros elementos de juicio que surjan de los autos.- La confesion ficta, ha sido tratada ampliamente por la jurisprudencia, dada la presuncion de certeza de los hechos a cargo de una de las partes que, habiendo sido citada no comparece, aquello constituye una presuncion legal de veracidad de los hechos.- e) La confesión ficta puede producir los efectos de la confesión expresa en cuanto se refiere a la admisión de los hechos contenidos en la pregunta o preguntas de que se trate, pero, a diferencia de ésta, es susceptible de desvirtuarse mediante prueba en contrario, esta confesión carece de valor absoluto y su eficacia probatoria se la debe apreciar en función de los demás elementos probatorios que obran del proceso. Se admite la prueba de la confesión, de modo general, para todo hecho, excepto para los actos y contratos en que la ley exige prueba documental, artículo 1718 del Código Civil.- f) Precisamente, la confesión ficta debe ser analizada en conformidad con el precepto del artículo 131 ya citado, es decir en armonía con las reglas de la sana crítica, “según las circunstancias que hayan rodeado al acto”.- SEXTO: MOTIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESENTE FALLO: Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme así lo establece el Art. 76.7 letra l) de la Carta Suprema. Asimismo es preciso traer a colación lo que señala la Jurisprudencia con respecto a la motivación de las sentencias: “…La motivación ha de reunir diversos requisitos: ha de ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; sobre este requisito, se anota que el juez debe observar en la sentencia las reglas del recto entendimiento humano, que presiden la elaboración racional de los pensamientos [...] Ahora bien, la falta de motivación no se da únicamente cuando en la sentencia o auto se ha omitido total o parcialmente la enunciación de las normas o principios jurídicos en que se fundamenta y  no se ha explicado la pertinencia de su  aplicación a los antecedentes de hecho, sino también cuando hay una fundamentación absurda. Si en el recurso de casación se acusa al fallo de instancia de estar viciada su  resolución por fundarse en una valoración absurda de la prueba, es decir contraria a las  reglas de la sana crítica y se explicita claramente en qué consiste este absurdo, el tribunal de casación habrá de examinar el proceso para determinar si, efectivamente, se han violado o no las reglas de la sana crítica y si se ha incurrido o no en el vicio acusado…”. Resolución No. 112-2003, de 21 de abril de 2003, R.O. 100 de 10 de junio de 2003 expedida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia (ahora Corte Nacional de Justicia).- Por lo tanto, para resolver el caso que nos ocupa, es preciso realizar el siguiente análisis jurídico: 6.1. El artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, señala que: “…Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial...” 6.2. El Código de Comercio en su artículo 3.9 señala: “…Son actos de comercio, ya de parte de todos los contratantes, ya de parte de alguno de ellos solamente: 4.- Las empresas de almacenes, tiendas, bazares, fondas, cafés y otros establecimientos semejantes...”, disposición legal que guarda relación con el artículo 201 del Código de Comercio, el mismo que indica: “…El comprador tiene derecho a exigir del vendedor que le entregue una factura de las mercaderías vendidas, y que ponga al pie de ella el recibo del precio total o de la parte que se le hubiere entregado…”, por lo consiguiente la vía verbal sumaria solicitada por la parte actora para la reclamación de cobro de obligaciones proveniente de facturas comerciales, es la corresponde por ser esta la naturaleza de la causa, esto es, asuntos comerciales, no habiendo observación alguna que amerite ser analizada al respecto, ya que este caso se ha tramitado por la vía antes mencionada.- 6.3. Acorde con lo establecido en el artículo 833 del Código Adjetivo Civil, el cual señala: “…La audiencia de conciliación empezará por la contestación a la demanda, que contendrá las excepciones, dilatorias y perentorias, de que se crea asistido el demandado…”.- En tal sentido habiendo contestado la demanda la parte accionada, así como formuladas excepciones, en la presente Litis corresponde analizar si los medios de pruebas aportados por los sujetos procesos han sido idóneos y conducentes, para probar por un lado las pretensiones de la parte accionante; y, por otro lado para probar las excepciones deducidas por el demandado.- 6.4. En referencia a lo prescrito en el artículo 115 ibídem, la prueba debe ser apreciada en conjunto, así mismo cabe destacar que el juez tiene la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas.- Unas breves reflexiones en cuanto al importante tema de valoración de las pruebas parte medular de todo proceso, ya que la demanda y la contestación a la demanda son los actos procesales que introducen informaciones sobre hechos que el actor y el demandado apoyan su pretensión y excepciones, respectivamente.- 6.5. La CARGA DE LA PRUEBA le corresponde única y exclusivamente a la parte accionante, conforme lo dispone el artículo 113 del Código Adjetivo Civil.- Para lo cual en la presente sentencia este Juzgador, mediante una operación intelectual ha analizado, apreciado y valorado cada uno de los medios de pruebas aportados y haciendo una valoración en conjunto, con sana crítica, esto es aplicando los principios de la lógica, de las ciencias y de la experiencia confirmadas por la realidad, conforme lo señala el autor colombiano Hernando Devis Echandía, el mismo que dice: “...Por valoración o apreciación de la prueba procesal se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez (...), es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del Juez...”. (Teoría General de la Prueba Judicial), cuarta edición, tomo I, editorial Biblioteca Jurídica Dike, Medellín, 1993, pág. 287).- 6.6. Se ha escrito que las reglas de la sana crítica son estándar jurídico que actúan como principios de la conducta humana a seguir, aunque no son normas jurídicas en sentido estricto, si lo son los artículos que se refieren a ella.- La sana crítica es básicamente la aplicación de los principios del conocimiento humano con especiales fundamentos en la lógica jurídica, en la equidad y en la justicia, y en los principios científicos del derecho.- Así, aunque el legislador no impone al Juez el resultado de la apreciación, si le impone el camino, el medio concreto, el método de valoración y éste no es otro que el de la razón y la lógica como elementos de todo juicio.- Son, por lo tanto, criterios lógicos los que sirven al Juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, también referidos a reglas de la experiencia común o de una rama especializada del conocimiento, que aplique el jurisdiccional incluso sin darse cuenta y al hacer referencia a una materia que él no conozca específicamente. Para dicho autor, en definitiva, las reglas de la sana crítica, del criterio humano o del criterio racional no son más que un instrumento de la apreciación razonada de la libre convicción de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba, llámese como se quiera. Es decir, la libertad de apreciación de la prueba dentro de la racionalidad. Como antes se dijo no es una valoración arbitraria sino regida por principios de la lógica, de la experiencia y del sano criterio.- La motivación en cambio es una operación lógica fundada en la certeza y el Juez debe observar los principios lógicos supremos o leves lógicas supremas que gobiernan la elaboración de los juicios y dan base cierta para saber cuáles son, verdaderos o falsos. Las leyes del pensamiento son leyes a priori, que independiente de la experiencia, se presentan a nuestro raciocinio, como necesarias, evidentes e indiscutibles cuando analizamos nuestros propios pensamientos.- Estas leyes están constituidas por la leyes fundamentales de la coherencia y la derivación, y por los principios lógicos de identidad contradicción, tercero excluido y razón suficiente. Principios estos que por su valor y alcance merecen un desarrollo conceptual amplio.- 6.7. El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala que: “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, acorde con el principio dispositivo contemplado en esta norma legal, a este juzgador le corresponde resolver respecto basado en los medios de pruebas aportados por las partes dentro de la estación probatoria.- Ahora bien, cabe analizar si las excepciones formuladas por el accionado en su contestación a la demanda han servido de base y sustento para el contraataque de la demanda, para ello tenemos que el accionado propuso las siguientes excepciones: 1.- Ilegitimidad de personería del actor para proponer la demanda.- 2.- Niega todos los fundamentos de hecho y de derecho.- 3.- Falta de derecho de la accionante para proponer la demanda.- 4.- El papel con leyenda de factura no reúne los requisitos de ley establecidos en el Reglamento de Facturación.- 5.- Inaplicabilidad de la vía verbal sumaria.- a) Con respecto a la negativa de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda que expresa la parte accionada cabe señalar que conforme lo establece el inciso tercero del artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, toda vez que si bien es cierto el accionado negó categóricamente los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, no es menos cierto que dentro de la estación probatoria debió demostrar que existe la falta de derecho del actor para demandar, ilegitimidad de personería para proponer la demanda.- Dentro de las pruebas aportadas por la parte demandada no existen ninguna que desvirtué la falta de derecho para demandar, ilegitimidad de personería para proponer la demanda, toda vez que la parte demandada, tales hechos.- Además hay que recordar que la falta de legitimación de la causa, al contrario de la capacidad, no es parte de la naturaleza íntima de la persona a quien se atribuye los efectos jurídicos del proceso.- Es más bien un requisito extrínseco a ella y consiste en la necesidad de que entre esta persona y el objeto del proceso concreto exista algún vínculo que “legitime” la intervención de tal sujeto, permitiendo que la sentencia dictada dentro de un proceso surta plenos efectos.- Esta vinculación que deben tener las partes con el objeto del proceso (o con la relación jurídica sustantiva que sobre éste recae) habilita a una de ellas para asumir la posición de actor y coloca a la otra en la necesidad de soportar la carga de ser demandado.- Cruz afirma que son las leyes sustantivas y adjetivas las que exigen que en el proceso comparezca a contradecir la parte que reúna ciertas características y represente los derechos que invoca.- ¿Qué sucede si falta la legitimación en la causa? La legitimación en la causa no es presupuesto de la validez del proceso, sin embargo lo es de la sentencia de fondo o de mérito, por lo que su falta impide al juzgador pronunciar sentencia de fondo.- (Capacidades y legitimaciones en el proceso civil, pág. 154).- El artículo 564 del Código Civil prescribe: “Se llama persona jurídica una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente…”.- Obra de autos que el señor LUIS MOISÉS CHONILLO CASTRO, con Cédula de Ciudadanía No. 0903326973, es el Representante Legal del COMITÉ DE LA PUNTILLA, con RUC No. 0991395636001.-  Por lo que, se verifica que el hoy demandante es legítimo para reclamar los derechos como representante de la persona jurídica el Comité de la Puntilla.- Por lo dicho, la prueba solicitada NO GUARDAN RELACIÓN CON EL OBJETO DE LA CONTROVERSIA, teniendo presente que solicitó oficios a fin que se informen situación adversa a la pretensión de la presente litis, ya que “…las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio…”, conforme lo prescribe el artículo 116 del Código de Procedimiento Civil (pertinencia y conducencia de la prueba).- b) Por lo tanto, esta Autoridad DESECHA las excepciones de falta de derecho del actor para demandar, ilegitimas de personería del actor e improcedencia de la vía deducidas por la parte demandada al momento de contestar la demanda en la audiencia de conciliación; además por cuanto esta Autoridad ha dejado determinado en el considerando respectivo de este fallo que no existe observación alguna con respecto a la vía verbal sumaria que ha sido tramitada esta causa, por cuanto el asunto que nos ocupa se trata de un asunto comercial que no tiene trámite especial y al tenor de lo previsto en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil.- c) De tal suerte que las excepciones que ha formulado la parte demandada en la contestación a la demanda no prosperan en lo más mínimo, por lo que en tal caso corresponde analizar las pruebas aportadas por la parte actora, a fin de verificar si ha logrado probar los asertos de la demanda.- 6.8. Con respecto a que el papel con leyenda de factura que presenta el actor no constituye factura, la misma se analizará en los puntos subsiguientes.- 6.9. Tomando en consideración que el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala que: “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, acorde con el principio dispositivo contemplado en esta norma legal, a este juzgador sólo le corresponde resolver respecto basado en las pruebas aportadas por la parte actora.- 6.10. En garantía del Principio de Imparcialidad, previsto en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la actuación de este Juzgador es imparcial, ya que se ha garantizado a las partes el derecho de igual ante la ley, acorde con lo previsto en el artículo 11.2 de la Carta de Derechos Fundamentales, en concordancia con el artículo 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica.- 6.11. Por lo que, la pretensión del accionante, será resuelta sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la Ley y los elementos probatorios aportados en autos.- Por lo consiguiente, esta Autoridad habiendo apreciado y valorado en conjunto las pruebas aportadas por la parte accionante, hace una reflexión lógica y razonada de las mismas: 1) La factura presentada reúne los requisitos reconocidos en la ley? En este punto es preciso analizar si la factura reúne los requisitos establecidos en el artículo 201 del Código de Comercio, el mismo que en su parte pertinente señala: “El comprador tiene derecho a exigir del vendedor que le entregue una factura de las mercaderías vendidas, y que ponga al pie de ella el recibo del precio total o de la parte que se le hubiere entregado.- No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada.- Las facturas comerciales que contengan una orden incondicional de pago, cuya aceptación sea suscrita por el comprador de bienes o su delegado, con la declaración expresa de que los ha recibido a su entera satisfacción, se denominarán "facturas comerciales negociables" y tendrán la naturaleza y el carácter de títulos valor, en concordancia con lo establecido en los artículos 2 y 233 de la Ley de Mercado de Valores. Les serán aplicables las disposiciones relativas al pagaré a la orden, en cuanto no sean incompatibles con su naturaleza. Las facturas podrán emitirse en forma desmaterializada o en títulos físicos. Las facturas comerciales negociables emitidas en títulos físicos se extenderán en tres ejemplares de los cuales, el original es para el adquirente de los bienes. La primera y la segunda copia serán para el vendedor, siendo la única transferible la primera copia. Tanto el original como la segunda copia llevarán impresa la frase de "no negociable". En este caso, para su presentación al cobro y pago, deberá presentarse obligatoriamente la primera copia.”.- Como vemos en el artículo antes transcrito señala que la factura debe ser firmada en recibí conforme, que como se estudia de la factura No. 001-001-20677, NO CONSTA FIRMA ALGUNA DE RECIBÍ CONFORME”, tal como lo señala el artículo 19.14 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios (Registro Oficial No. 247 de fecha Quito, viernes 30 de Julio del 2010), que expresa: “14. Firma del adquirente del bien o servicio, como constancia de la entrega del comprobante de venta.”.- A la vez, el mismo artículo señala que para la presentación al cobro y pago se deberá presentar obligatoriamente la primera copia; en el caso concreto el accionante  pretende cobrar una deuda amparada en compulsas notariadas de facturas, es decir, no ha aparejado bien sea el original impago que se encuentre en su poder de ser el caso o bien sea el ejemplar del facturero que por disposición legal y reglamentada está obligado a conservar, esto es, las FACTURAS ORIGINALES o los EJEMPLARES que como vendedor está obligado a conservar conforme lo señala el artículo 18.9 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios (Registro Oficial No. 247 de fecha Quito, viernes 30 de Julio del 2010), el mismo que dice: “9. Los destinatarios de los ejemplares. El original del documento se entregará al adquirente, debiendo constar la indicación “ADQUIRENTE”, “COMPRADOR”, “USUARIO” o cualquier leyenda que haga referencia al adquirente. Una copia la conservará el emisor o vendedor, debiendo constar la identificación “EMISOR”, “VENDEDOR” o cualquier leyenda que haga referencia al emisor. Se permitirá consignar en todos los ejemplares de los comprobantes de venta la leyenda: original-adquirente/copia-emisor, siempre y cuando el original se diferencie claramente de la copia...”.- En el presente caso no se ha presentado los ORIGINALES o  los EJEMPLARES que diga “EMISOR” o “VENDEDOR”, para que estos puedan ser exigibles y no se consta la respectiva firma del adquiriente para ser cobrada la factura.- 2) ¿Qué es la Factura? La factura es el instrumento que sirve de constancia y soporte de los términos elementales de una negociación de compraventa, sea de servicios, materiales o productos en general.- La factura no constituye en si misma un título cambiario.- De hecho su autenticidad frente a terceros es discutible y admite prueba en contrario aun cuando, estando completa y correctamente conformada, podría presumirse la veracidad de su contenido previa comprobación argumentada conjuntamente con otros hechos o documentos.- Este instrumento carece  de capacidad circulatoria como título valor pues la licitud de su causa o la provisión de fondos que ella promete (crédito) o contiene (contado) es de título personalísimo y solamente es conocida por las partes que en ella intervienen, o peor aún la conoce quien la recibe y acepta.- Como bien se señaló en Sentencia de Casación Sala Civil  Ex Corte Suprema de Justicia  GJ  Enero  Abril  2002:  “La situación de las facturas comerciales en nuestra legislación resulta un serio inconveniente para el desarrollo de los negocios. La cobranza de los importes adeudados es lenta y dificultosa, sujeta a las interminables discusiones tan propias de nuestra realidad procesal; de otra parte, inmovilizan los créditos, ya que la transmisión de las facturas debe realizarse por el mecanismo de la cesión ordinaria, con todos los inconvenientes de su formalismo, lentitud y posibilidad de oponer toda clase de excepciones…”.- 3) ¿Las facturas aparejadas en el libelo inicial y reproducidas en la estación probatoria respectiva, constituyen prueba plena y suficiente, con las que se demuestren la existencia de la obligación, así como el hecho de su incumplimiento? Como ya se explicó oportunamente, en el presente caso no se ha presentado los ORIGINALES o  los EJEMPLARES que diga “EMISOR” o “VENDEDOR”, para que estos puedan ser exigibles y no se consta la respectiva firma del adquiriente para ser cobrada la factura, requisitos establecidos en el artículo 201 inciso segundo del Código de Comercio, así como los requisitos previstos en los artículos 18 y 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios (Registro Oficial No. 247 de fecha Quito, viernes 30 de Julio del 2010).- 4) ¿No haber comparecido el accionante a la confesión judicial y habérselo declarado confeso es prueba?.- Como ya se explicó anteriormente, las posiciones absueltas en rebeldía son susceptibles de producir plena prueba, aunque no existan medios probatorios corroborantes, si sus conclusiones no resultan desvirtuadas por otros elementos de juicio que surjan de los autos.- 5) ¿El libelo de demanda reproducida por la accionante, prueba la obligación contenidas en las facturas comerciales anexadas? Cabe señalar que esta no prueba de manera alguna dicha obligación, por cuanto la misma es el instrumento que sirve de base para el inicio de la acción.- De tal manera que los asertos mencionados en la demanda deben ser debidamente probados en el término de prueba respectivo.- 6.12. Acorde con lo establecido en el artículo 833 del Código Adjetivo Civil, el cual señala: “…La audiencia de conciliación empezará por la contestación a la demanda, que contendrá las excepciones, dilatorias y perentorias, de que se crea asistido el demandado…”; por lo que en tal sentido, corresponde a la parte actora la carga de la prueba, conforme se encuentra establecido en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, el mismo que dice: “…Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…” “…El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”.- En referencia a lo prescrito en el artículo 115 ibídem, la prueba debe ser apreciada en conjunto, así mismo cabe destacar que el juez tiene la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas.- 6.13. Habiendo hecho un análisis de las pruebas aportadas, esto es, la FACTURA que obra en copia notariada a fojas 8 de las tablas procesales, la infrascrita Jueza para la resolución de este caso no la considera; por no haberse presentado los ORIGINALES o  los EJEMPLARES que diga “EMISOR” o “VENDEDOR”, para que estos puedan ser exigibles y no se consta la respectiva firma del adquiriente para ser cobrada la factura, requisitos establecidos en el artículo 201 inciso segundo del Código de Comercio, así como los requisitos previstos en los artículos 18 y 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios (Registro Oficial No. 247 de fecha Quito, viernes 30 de Julio del 2010).- 6.14. De tal suerte que conforme con el principio dispositivo previsto en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que en su parte pertinente dice: “(…) Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.- 6.15. Por lo tanto, la suscrita ha procedido en el caso concreto que nos ocupa de conformidad con lo establecido en la disposición legal antes invocada, esto es, en base de las pruebas aportadas válidamente y acorde con lo pretendido en la demanda, NO CONSIDERÁNDOSE LA FACTURA por no constituirse como tal, por lo asertos transcritos en los numerales 6.11., y 6.13., del presente fallo (Epígrafe: Motivación, Argumentación Jurídica y Justificación del presente fallo), acogiendo la excepción planteada por la parte demandada (La factura no constituye como tal).- 6.16. En consecuencia, acorde con lo previsto en el artículo 269 del Código de Procedimiento Civil, se dicta la siguiente sentencia: VII) DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, motivación, valoración de pruebas, argumentación jurídica esgrimida y justificación del fallo, la infrascrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda iniciada URBANIZACIÓN “LA PUNTILLA”, CON RUC NO. 0991395636001, A TRAVÉS DE SU PRESIDENTE DEL COMITÉ ING. LUIS MOISÉS CHONILLO CASTRO, con Cédula de Ciudadanía No. 0903326973; vs. ELIZABETH DEL CARMEN SAA BONILLA, con RUC No. 0908335102001; por no haberse presentado los ORIGINALES o  los EJEMPLARES que diga “EMISOR” o “VENDEDOR”, para que estos puedan ser exigibles y no se consta la respectiva firma del adquiriente para ser cobrada la factura, requisitos establecidos en el artículo 201 inciso segundo del Código de Comercio, así como los requisitos previstos en los artículos 18 y 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios (Registro Oficial No. 247 de fecha Quito, viernes 30 de Julio del 2010).- 7.1. Sin costas ni honorarios que regular.- VIII) OTRAS DISPOSICIONES: 8.1. Acorde con lo previsto en el artículo 992 del Código Adjetivo Civil, ordeno el desglose de los instrumentos aparejados con el libelo inicial, para tal efecto déjese en autos copias debidamente certificadas de los mismos, a costas de la parte accionante.- 8.2. Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- 8.3. Sáquese una copia de esta Sentencia en el respectivo Libro de este despacho.- 8.4. Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168.6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador.- Intervenga el Ab. Carlos Murillo López, en calidad de Secretario de este Complejo Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 