EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01495
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Octubre de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bone Saenz Evelin Iliana
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: Joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación de la ciudadana Bone Saenz Evelin Iliana, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendida me ha hecho conocer que quieren hacer uso de la palabra y desea ser escuchada, señor juez luego de haber escuchado a la fiscalía debo dejar en claro que es grave que a gente que tiene un problema de uso de droga se los esté calificando como expendedores por lo que solicito a través de usted a la señorita fiscal que en el momento oportuno y durante la instrucción fiscal se realicen los respectivos exámenes Psicosomáticos y toxicológicos elementos necesarios para demostrar que ella tiene un problema de consumo.
Procesado/s: Bone Saenz Evelin Iliana: Señor juez yo fui a comprar ayer con una amiga y un amigo yo consumo H nunca encontraron droga en mi poder encontraron una carterita rosada que era mía pero no encontraron droga en mi poder.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Henry Maza Bermeo: en el momento que nos encontrábamos patrullando vimos salir a un ciudadano salía del lugar considerado como lugar de expendio, por lo que mi compañero lo detuvo, procediendo a ingresar al interior del domicilio deteniendo a la señorita aquí presente encontrándosele en su poder la droga indicada en el parte de aprehensión por lo que se procedió a su detención y la de los otros individuos no sin antes leerles sus derechos constitucionales.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención de la ciudadana Bone Saenz Evelin Iliana, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa BONE SAENZ EVELIN ILIANA. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana y la droga encontrada es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que la ciudadana BONE SAENZ EVELIN ILIANA comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención de la ciudadana BONE SAENZ EVELIN ILIANA, por cuanto se encontró en su poder 12 fundas plástica transparentes con 2 gramos de Heroína y 1 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1 literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la ciudadana detenida BONE SAENZ EVELIN ILIANA y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada BONE SAENZ EVELIN ILIANA, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada BONE SAENZ EVELIN ILIANA. Cuéntese con el Procurador General del Estado. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO