VISTOS: El Doctor Ángel Cojitambo Sandoval, Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Empalme (Multi competente) de Guayas,  el 26 de  septiembre del 2014, a las 10h45,  considerando que, como resultado de la instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de HENRY ANTONIO CEDEÑO MEDRANDA y RUPERTI MERA JORGE MARIANO, en calidad de autores del delito de  Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo  450 del Còdigo Penal,  en concordancia con el Art, 42 Ibìdem. Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantìas Penales del Guayas, conformado por los señores Jueces  Ab. Suarez Chávez José Jovanny, Dr. Sarmiento Polo Raúl Felipe, y Dr. Armas Proaño Manuel Aníbal, en calidad de Ponente y quien preside el Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de HENRY ANTONIO CEDEÑO MEDRANDA, en los días y horas respectivas, toda vez que luego de haber sido iniciada, fue suspendida, para luego ser reiniciada y culminada en legal y debida  con la concurrencia de los señores jueces previamente mencionados, del Fiscal Dr. César Peña Morán,., y del procesado  Henry Antonio Cedeño Medranda, acompañado de su Abogada defensora Ab. Magaly Vaca Zambrano e infrascrito secretario, Ab. Wilmer Pesantez Yànez, que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.-TERCERO.- La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, tal como lo expone el señor Fiscal de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, son los siguientes:  Que mediante denuncia presentada por la señora  María de Lourdes Álava Vélez,  hizo saber  a la fiscalía, que el  día  2 de nov 2013 a las 23h50, en el  recinto chonero intermedio, Parroquia el Rosario, cantón Empalme,   su hermano, el ciudadano Nexar Álava Vélez, mientras se encontraba en compañía de algunos amigos en un domicilio, ha llegado el procesado  que responde a los nombres de Jorge Ruperti Mera, acompañado de Henry Antonio Cedeño Medranda, y fue  allí que el mencionado procesado tuvo un cruce  de palabras con el señor Julio Mendoza Cedeño, y para acto seguido, el mencionado Jorge Ruperti Mera,  saliendo del lugar, se dirige hasta donde se encontraba el vehículo en el cual se movilizaba a ir a ver una arma de fuego tipo revólver, con el cual nuevamente procede a cercarse al lugar hasta el lugar donde vendían cervezas, y fue en ese momento que su hermano interfiere en ese problema, e inmediatamente Jorge Ruperti Mera procede a propinarle varias detonaciones de fuego con el arma que portaba, las mismas que impactaron en la humanidad de Nexar Álava Vélez a la altura del tórax, ocasionándole varias heridas las que a la postre acabaron con su vida, para luego de ello, el antedicho Jorge Ruperti  Mera y su cómplice Henry Cedeño proceden darse a la fuga, con rumbo desconocido CUARTO.- La Abogada defensora del procesado CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, al realizar la exposición inicial de los hechos manifestó. Que    el día   2 de noviembre del  2013,  en el Recinto Chonero de Intermedio,  a las 02h00 de la mañana, estuvo en mala hora, en el lugar menos indicado, a donde  había llegado al lugar del recinto,  el señor Jorge Ruperti le pidió  que lo traslade hasta su casa porque estaba bebido, ya que el procesado había alquilado un vehículo para trasladarse allí, y en el trayecto, Jorge Ruperti le pide se detenga por que iba a saludar a unos amigos,  y dando apariencia de aquello, pues conversó con varias personas, y fue  hasta allí,  en donde   Jorge Ruperti tuvo intercambio de palabras con Julio Mendoza Cedeño, y fue allí que   Nexar Álava trato de mediar en del hecho y fue cuando Ruperti disparó por tres ocasiones en contra del ahora occiso.   QUINTO.- La Fiscalía en cumplimiento  de lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico  Integral Penal, dentro del respectivo término probatorio, solicita se considere como prueba testimonial,  la comparecencia de las siguientes personas: a)TESTIMONIO DEL DOCTOR  GARCÍA VILLACIS ALFONSO ANTISTENES,  de 62 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal, manifestó: Haber realizado la autopsia médico legal, el 04 de noviembre del 2013, en la persona de quien en vida fue Nexar Orlando Álava Vélez , pudiendo establecer que al examen externo del cadáver, en lo que concierne a la cabeza y partes de la cara no se evidenció nada que llame la atención, y en cuanto al tórax, pudo establecer la existencia de 3 orificios de entradade proyectil de arma de fuego, localizado en segundo, cuarto y quinto,  espacio intercostal izquierdo;   con orificio de salida, uno en la región infra escapular  izquierda y otro orificio de salida en región dorso lumbar izquierda, pudiendo establecer  al realizar la autopsia  que  no se observó en abdomen nada que llame la atención,  en extremidades superior e inferior nada que llame la atención,:  estableciendo  que la  causa de la muerte fue herida por proyectiles por arma de fuego,  muerte violenta. Contraexaminado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- La víctima falleció presuntamente el 3 de nov del 2013, a la 01h00,  al realizar la autopsia se observó que las heridas están ubicadas en la región torácica izquierda a nivel primero y segundo, y que la trayectoria de  los disparos iban de adelante hacia atrás, los tres disparos fueron realizados a corta distancia, y fueron realizados de arriba hacia abajo, tres orificios de entrada y dos de salida, no se encontró proyectil al interior del cuerpo del fallecido. b) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA CÁRDENAS KLEVER LUISde 43 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal, manifestó: En noviembredel 2013, prestaba servicios en el cantón el Empalme, en cumplimiento a lo dispuesto por el fiscal,  realizó las investigaciones en torno al hecho,  llevando a cabo toma de versiones y reconocimiento de lugar, trasladándose al recinto Chonero donde se  había perpetrado  un crimen,   llegando hasta la propiedad del señor Orlando y pudo observar una edificación de  dos plantas, que es el domicilio donde se cometió el hecho- ilustra fotografías y se tomaron varias versiones , los menciona y dice que estos manifestaron que ellos se encontraban en la casa del señor Julio Mendoza,  jugando naipe y a eso de las 11h30 de la noche llegó el señor Jorge Mariano Ruperti ,acompañado del procesado,  que  el primero de los nombrados le  quita al procesado ( Henry Cedeño),  un arma de fuego niquelada y con eso le dice al señor Mendoza ya no quiero una cerveza sino diez, y en eso el señor Nexar Álava, le había dicho oye  compañero déjate de cosas, y eso no le gustó a Mariano Ruperti  quien lo empuja y le dispara al ahora occiso por tres ocasiones,  en eso coinciden  los que rindieron  sus versiones,  tres personas,  a más de las dos  personas entrevistados quienes también concuerdan con lo manifestado por los antes mencionados ciudadanos. El sector parroquia el Rosario, recinto chonero para ingresar al sector se traspone una puerta de metal.  Según los testigos en las versiones manifestaron Ruperti realizó tres disparos en contra del ahora occiso,   el señor Ruperti y el ahora procesado el día de los hechos se trasladaban en un auto oscuro. Las dos personas que se dan a la fuga son Jorge Ruperti y el ahora procesado. En la versión de los señores Mendoza Cedeño Julio  Rolando y Vélez Cuenca dice,  que Ruperti se acercó hasta el ahora procesado y le quitó el arma con el que realizó los disparos. El dueño de casa indicó el lugar donde se suscitó el hecho. Los testigos manifestaron que estaban jugando naipe y tomando cerveza entre amigos. Según las versiones que no podían divisar donde estaba el auto al que describieron simplemente como oscuro, supone que lo dejaron a un lado y se dirigieron a pie hasta el lugar de los hechos. El señor Ruperti y Henry Antonio Cedeño eran personas conocidas del sector. Los hechos ocurrieron el 2 de nov del 2013, a las 11h30 de la noche,  las versiones hacen notar que la actitud del ahora procesado no fue agresiva en ningún momento. c) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ÁLAVA VÉLEZ MARÍA DE LOURDES,  de 40 años, quien luego de ser juramentada, al requerimiento del señor fiscal manifestó: Lo que se sabe es que  a su hermano cuando lo mataron. ella  estaba en su casa descansando, y le informaron llamándola que lo habían matado, que  era más o menos las 11h30, diciéndole   que vaya a verlo,  y que  de su  domicilio en relación al lugar en que habían matado a  su hermano está a 40 minutos, y  que conoce el lugar donde se suscitó el hecho, que  es en la casa de los señores Mendoza,  y además  le informaron que fueron dos personas que habían participado en el hecho. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO ROLANDO  MENDOZA CEDEÑO, de 27 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal manifestó.- Estaba en el patio de la casa tomando una cerveza cuando llegó Ruperti Mariano,  acompañado de  Henry Cedeño,  que  estaba jugando naipe y se le acercó Ruperti y le pidió una cerveza, a lo que   le dijo que no tenía cerveza por que no era cantina, y Ruperti se acercó al procesado Henry Cedeño y le arrebató  un arma de fuego, ante ello quiso sacar una cerveza y cuando escuchó tres disparos y al acercarse vio tendido al ahora  occiso Nexar  Álava Vélez, manifestó  además, que habían 6 personas con el ahora occiso  en el lugar,  el domicilio dónde sucedió el hecho es de su propiedad,  al serle mostrado una fotografía determinó que esa es su casa, recalcando que  el 2 de noviembre del 2013,  que él  estaba en el patio y los otros muchachos estaban jugando naipe y tomando unas cervecitas, aclara  también que no vende cerveza pero que lo hacían por ser el día de los fieles y empezaron a tomar a las 7 de la noche;    que Ruperti  y el ahora procesado llegaron  hasta su domicilio en un vehículo,  que lo dejaron parqueado en un lugar oscuro a unos 20 metros,  identificó al ahora procesado, como la persona que llegó junto a Ruperti, el día de los hechos y escuchó 3 disparos, no vio el hecho, porque estaba adentro porque había ido a ver una cerveza y a lo que salió ya estaba tirado la víctima en el suelo  y el hechor acompañado del procesado salieron del lugar. Contraexaminado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Que el  procesado y Ruperti  Jorge llegaron allí a las 11h30,  aclarando que conocía a Ruperti desde hace años,  y conoce también  al  procesado  pues es su primo, que  Henry Cedeño  llego a saludar a los amigos y Ruperti se acercó hasta donde él a pedirle una cerveza, Ruperti al acercarse a pedirle la  cerveza estaba a unos 8 metros de donde estaba el ahora procesado,   y como recibiera una respuesta negativa a la solicitud de venta de venta de cerveza que hiciera, Ruperti enojado  se acercó hasta donde estaba el procesado Henry Cedeño y le arrebató el arma, y nuevamente se acercó hasta donde él se encontraba  y le dijo que no quería uno, sino diez cervezas,  por lo que al ver esa actitud fue a ver la cerveza, más   estaba dedicado a ver la cerveza   escuchó tres disparos. El testigo supo  manifestar además  que la persona que conducía el vehículo en el que llegó Ruperti al lugar, era   Antonio Cedeño,  . e) TESTIMONIO DEL SEÑOR VÉLEZ CUENCA  WAGNER ALBERTO de 42 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal manifestó.- El día de los hechos yo había llegado de jugar futbol y llego al domicilio de Julio Mendoza y  procedimos a jugar naipe y nos tomamos una cerveza, y a eso de las 11 de la noche llego Ruperti Jorge y el procesado Henry Antonio Cedeño, en un auto oscuro, para acto seguido    Ruperti  Jorge se acercó donde Julio Mendoza  y le pidió le venda una cerveza, contestándole  el que no tenía para vender  y Ruperti Jorge  se le acercó al ahora procesado Henry Antonio Cedeño  y le quitó un arma y nuevamente se acercó donde se encontraba  Mendoza Cedeño, exigiéndole le venda cerveza, ante lo cual   el ahora occiso se le acercó a Ruperti Jorge  para pedirle que se deje de cosas y fue cuando   Ruperti Jorge  lo empujó y disparó por tres ocasiones., que  esto fue presenciado por su hermano  Gonzalo Vélez, lautaro Mendoza, Luis Mendoza, el señor Julio Mendoza y el ahora  fallecido. El testigo, manifestó además que  con el fallecido eran primos.  Identificó al procesado Henry Antonio Cedeño, como la persona que llego junto a  Ruperti Jorge, y que pudo apreciar  que     al momento del hecho quien tenía el arma era el procesado,  quien se encontraba  de espalda, que pudo darse cuenta que  Ruperti Jorge  estaba bien mareado, y el  procesado  Henry Antonio Cedeño  se veía en mejor estado, de igual manera  manifiesta  que su  hermano Gonzalo Veliz estaba  tomando con el ahora occiso, y en  otra esa  estaban cuatro   personas jugando naipe, que nunca se observó insultos ni nada por el estilo y que lo único que se observó fue la petición que le hizo Ruperti Jorge a Julio Mendoza que le venda una cerveza, y  ante lo cual el llamado que le hiciera el ahora occiso a Ruperti Jorge que se dejara de cosas. Ante la pregunta que le hiciera la abogada defensa del procesado al testigo, éste manifestó que Ruperti Jorge y Henry Antonio Cedeño llegaron al lugar a   a eso de las 11h30, y que   el ahora procesado se encontraba de espaldas en relación a Ruperti Jorge,  a unos cinco metros de distancia. f) TESTIMONIO DEL SEÑOR DARWIN GONZALO VÉLEZ CUENCA, de 42 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal manifestó.- Que él se encontraba con   Wagner  Cuenca, Julio Mendoza,  Laurito Mendoza, Luis Cedeño, y su primo el ahora  fallecido, y fue en ese momento que llegó Ruperti Jorge con Antonio Cedeño en un carro,  y que vio cuando  Ruperti Jorge, se acercó a donde estaba Julio Mendoza y  le pidió una cerveza,  y  que como recibiera una negativa de Julio Mendoza,   fue  hasta donde se encontraba Antonio Cedeño y le arrebató el arma que este tenía, para acto seguido realizar tres disparos en contra de su primo el ahora fallecido Nexar Álava Vélez. El testigo además manifestó que Ruperti Jorge y Henry Cedeño,  llegaron al lugar   en un vehículo,  que lo dejaron estacionado. Hace notar asimismo en su testimonio, que en el sitio habían 7 personas,  jugando naipe,  y que el domicilio es de julio Mendoza, que unos estaban  jugando naipe y  que él  estaba con su primo el ahora occiso Nexar Álava, tomando unas cervezas. Ante preguntas que le hicieran los sujetos procesales aclaró que  quien manejaba el carro en  que llegaron Ruperti Jorge y Henry Antonio  Cedeño, era el último de los nombrados, y que    Ruperti Jorge  le arranchó el arma que tenía Antonio Cedeño  en la cintura y le disparó a  Nexar Álava,  que Antonio se Iba dejando  a Ruperti Jorge  y que éste se le hizo a la pata siguiéndolo... g) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO de 30 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal manifestó: En la fecha que consta en el parte, 3 noviembre del 2013, estaba de servicio de patrullaje 24 horas, por lo que a través de la central de radio le comunicaron que se traslade hasta el recinto chonero, hasta donde  se encontraba un cuerpo sin vida,  por lo que se trasladaron hasta dicho lugar con la finalidad de verificar la información, y ya  tomando contacto con personal de la policía judicial,  pudo establecerse la existencia de un cuerpo sin vida, con signos de haber sido disparado,  que estaba solo en el lugar donde fue encontrado y que  no   se encontraba ninguna persona,  responsabilizándose del hecho  a alias el negro,  de igual manera en el lugar se tomó  contacto con la señora celinda. Álava, el propietario del domicilio no estaba, solamente habían moradores del señor y allí se encontraba la hermana del occiso señora Álava Vélez Lourdes,  que tomó procedimiento  porque a esa fecha trabajaba en la policía judicial del cantón el Empalme, que asimismo  se tomó contacto con personal de criminalística de Quevedo para que tomen procedimiento al respecto, y que el lugar  donde se encontró el cadáver era la planta baja en donde los moradores manifestaron que allí funcionaba una sala de billar.Como prueba documental, la Fiscalía solicita se considere y se incorpore como tal: La denuncia que presenta la hermana,   la partida de defunción ,  reconocimiento del cadáver, protocolo de autopsia,  parte informativo  del levantamiento cadáver de Nexar Álava  Vélez, informe de investigaciones, en el que constan varias versiones de moradores del lugar, informe de reconocimiento del lugar, informe de inspección ocular técnica. SEXTO.- La Abogada Defensora del acusado CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, solicitó, que se recepten los testimonios de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ISIDRO CEDEÑO MENDOZA de 28 años, quien luego de ser juramentado, a las preguntas de la abogada defensora, manifestó.- Estábamos donde Julio Mendoza, jugando naipe en una mesita, llegó Tono Mendoza, Jorge Ruperti saludaron a todos, y a lo que Jorge se dirigió donde Julio Mendoza a pedirle una cerveza, este le dijo que estaba cerrado,  y Jorge se dirigió donde Toño y le arrebató el arma, y se dirigió hasta donde estaba   Julio y le dijo me vendes 10 cervezas o te mato, por lo que se acercó el ahora occiso Nexar Álava le dijo a Jorge Ruperti, cálmate, ante lo cual  Jorge Ruperti le disparó con el arma y se dirigió dónde estaba  Antonio Cedeño y  apuntándolo y le dijo que lo sacara si no lo mataba,. Aclaró además el testigo ante preguntas de los sujetos procesales que  al momento que Jorge`Ruperti le arrebató el arma a Antonio Cedeño, éste se encontraba de espaldas conversando con una persona, que el arma la tenía en la cintura cuando le fue arrebatado, y que  Antonio Cedeño no vive allí    sino en Manta y ese día había retornado al lugar, aclara además que es   primo de Julio Cedeño, dueño de casa donde ocurrió el hecho, también manifiesto ser primo del procesado.  Dijo que Antonio Cedeño y Jorge Ruperti llegaron al lugar en un auto,  y no estuvieron mucho tiempo en el lugar y que todo fue rápido, recalca que Antonio Cedeño fue amenazado y no salió por su propia voluntad, asimismo manifestó   haber escuchado tres disparos y que los presentes en el lugar  fueron amenazados por Jorge Ruperti luego que realizara los disparos. b) TESTIMONIO   DE MENDOZA VÍNCES AURO MAXIMILIANO,  de 33 años, quien luego de ser juramentado, a las preguntas de la abogada defensora, manifestó.-  Que estaba jugando naipe cuando llegaron  Antonio Cedeño  con Jorge Ruperti, y saludaron a todos, y que Jorge Rupert  le dijo a Julio  Mendoza que le vendiera una cerveza, y como le contestó que estaba cerrado le fue arranchar el revolver a Antonio Cedeño  para decirle que le venda 10 cervezas, y fue allí cuando el ahora occiso Nexar Álava, le llamó la atención a Jorge Ruperti diciéndole  “oye, déjate de notas, guarda esa arma”, ante lo cual   Jorge  Ruperti le disparó  con el arma que portaba, y luego de amenazar  a todos salió y le exigió a Antonio Cedeño lo sacara del lugar, aclarando que  cuando le  arrebató  el arma a Antonio Cedeño  él estaba de espaldas conversando con Wagner, Gonzalo y el ahora occiso, y  considera que Jorge Ruperti  le disparo a  Antonio Cedeño porque estaba borracho, pues no hubo ningún problema, y  que Antonio Cedeño  lo sacó del lugar bajo amenazas que le hizo Jorge Ruperti, pues lo apuntò con el arma. Además manifiesta que  es primo de Julio Mendoza, dueño de la casa donde ocurrió el hecho  y que  con Antonio Cedeño   también es familia.  c) TESTIMONIO DEL SEÑOR LÓPEZ TOALA ENRIQUE ALBERTO de 34 años, quien luego de ser juramentado, a las preguntas de la abogada defensora, manifestó.-  Que  Conoce al procesado desde hace diez años atrás, por trabajar en buses en Manta,  como una persona tranquila,  que siempre ha sido respetuoso con las personas, que  trabajaba ahora último en taxi, y no ha conocido de problema  alguno que lo  afectara, sabe que vivía en Manta en la avenida Proaño, y que tiene 4 hijos. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR DIÓGENES ISIDRO RIVERA PILAY, de 37 años, quien luego de ser juramentado, a las preguntas de la abogada defensora, manifestó.- Que Conoce desde hace 15 años al procesado, desde que trabajaba en el hotel Boulevard en Manta, en donde    hacia limpieza,  y que sabe que el vivía en la avenida Leónidas Proaño, no conoce que el procesado haya tenido problemas con nadie, y que siempre lo ha conocido como  una persona, respetuosa y conoce que tiene 4 hijos. TESTIMONIO DEL PROCESADO CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, manifestó:  Que Todos los años acostumbra ir a visitar a sus familiares en Chonero, en los feriados,  o por alguna fecha de importancia para él y su familia, por lo que acudió hasta allá a visitar a sus familiares, pues allí vive su papá que está separado de su señora madre, alquilando un carro para ello,  y luego de haber jugado pelota y tomarse unas cervezas,  había un amigo que estaba bastante bebido, por lo que le pidieron que lo lleve hasta su casa  al señor Wellington que es de la misma familia, y en ese momento Jorge Ruperti también le pidió que lo pasara dejando por su casa, por lo que primero dejó  a Wellington y ya cuando se dirigía a dejarlo a su casa, observó  que estaban tomando varias personas por el sector, por lo que, saliendo de su ruta  por allí  se dirigió hasta el lugar donde consideraba están tomando, y fue que  ya en el lugar, que es la casa de Julio Mendoza,   encontró a varias personas a las que quería saludar, y  fue cuando se dio cuenta que a Jorge Ruperti se  le quiso caer un arma,  por lo que, para evitar problemas le dijo a Jorge Ruperti que para que esa  arma, y cogiéndola la guardó  en la cintura, y fue en ese lugar en donde estaba conversando con .varios amigos que encontró allí,   observando  a Jorge Ruperti cuando al acercarse hasta donde se encontraba  Julio Mendoza discutiera con él, más como estaba conversando, sólo    sintió que le arrancharon el arma que tenía en la cintura, percatándose que era Jorge Ruperti  quién acto seguido  se dirigió donde Julio  Mendoza y lo amenazó, por lo que, el ahora occiso  Nexar Álava, tomando del hombro  a Jorge Ruperti lo hizo girar haciéndolo voltear y  le dijo “oye que te pasa con esa arma”, por lo que Jorge Ruperti lo empuja y le dispara tres veces,  para luego amenazar con el arma  a todos, y poniéndole el arma en su cabeza, Jorge Ruperti le dijo a `el, “sácame de aquí”, y manifiesta  que  lo fue a dejar más o menos 2 kilómetros,  y de allí nuevamente se dirigió al lugar ya que andaba en un gran vitara Sz,  con la finalidad de ayudar, porque nunca supo si  se había   muerto el ahora occiso, pero como lo vio rodeado,  luego de detenerse unos segundos, retomó la marcha   yéndose en llanto,  y al día siguiente se fue a Manta, sabiendo que no tenía nada que responder por el hecho.  Manifestó además que es primo del dueño de casa,  y que  las personas que han declarado inicialmente son personas que lo conocen desde pequeño,  que   conoce que Jorge Ruperti siempre ha usado arma, pero ese día en que se le cayó el arma no pensaba que iba a hacer algo. Aclara  inclusive que  cuando llego al lugar en que se dio los hechos no se iba a quedar por lo que dejo el carro prendido,  y que pudo observar que en el lugar habían tres mesas en donde estaban unos tomando y otros jugando naipe. Como prueba documental solicitó que se incorpore como tal: Un certificado laboral, copias de la cedula de identidad de las hijas del procesado. SEPTIMO. En la respectiva etapa de los debates, el Fiscal, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento y hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía, ya que  a su criterio  ha demostrado  la existencia  material de la infracción, más,  en lo que corresponde a la situación jurídica del procesado CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, manifestó.-“La Fiscalía ha cumplido con su labor trayendo 7 testigos para ello,  pero que habiendo  demostrado el hecho, respecto a la muerte de una persona, de manera violenta,   de los testimonios aportados,  consideró que no tenía argumentos para acusar al ahora procesado y  se abstuvo de acusarlo.La abogada Defensora del acusado CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, al contestar el alegato del  señor Fiscal indica:Se ha demostrado la materialidad de la infracción, pero en esta audiencia no se ha demostrado participación de su defendido, por lo que  se allana a lo manifestado por la Fiscalía y pide se confirme estado de inocencia del procesado.OCTAVO.-El Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; de igual manera el Art. 457 ibídem, establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presentes”. de igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo ; por lo  que  este Tribunal de Garantías Penales, en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que una vez valoradas las mismas, con estricta sujeción a la valoración de los medios probatorios, ha llegado a la certeza de que los medios probatorios aportados,  entre los que se encuentran los testimoniales, debidamente valorados, han permitido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción,  más no, la responsabilidad penal del procesado, puesto que los medios probatorios aportados por la fiscalía, no obstante de haber sido debidamente practicados, no han  sido suficientes para demostrar la responsabilidad penal en su contra, y más bien han permitido  arribar a la certeza  de su ningún accionar dolosa que pudiera al menos  despertar  sospechas respecto a una participación de tal naturaleza, con voluntad y conciencia, en la comisión del  ilícito materia de juzgamiento, certeza a la que se arribó luego de haberse realizado la correspondiente valoración de los medios probatorios en referencia,  y así podemos ver que la comisión de la infracción fue debidamente establecida con el testimonio que aportase el doctor   GARCÍA VILLACIS ALFONSO ANTSITENES, quien fue  el facultativo que en calidad de perito médico legal,  realizó la autopsia de quien en vida fue  NEXAR ORLANDO ALAVA VELEZ,   quien en el cumplimiento de la labor encomendada,  al  practicar el examen externo del cadáver,  en lo que concierne a la cabeza y partes de la cara no  evidenció nada que llame la atención; más,   en cuanto al tórax, pudo establecer la existencia de 3 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, localizado en segundo, cuarto y quinto,  espacio intercostal izquierdo;   con orificio de salida, uno en la región infra escapular  izquierda y otro orificio de salida en región dorso lumbar izquierda, pudiendo establecer  al realizar la autopsia  que  no se observó en abdomen nada que llame la atención,  en extremidades superior e inferior nada que llame la atención,: determinando que la causa de la muerte fue por  herida por proyectiles  con arma de fuego, calificándola  como  muerte violenta; Circunstancia de muerte que fuera corroborada por el testimonio rendido por el sargento de policía . ARCOS CÁRDENAS KLEVER LUIS, quien en el cumplimiento de la labor investigativa, pudo establecer la existencia del lugar en que se perpetró el hecho criminal,  trasladándose para  ello al Recinto Chonero , pudiendo verificar  la existencia  de  una edificación de  dos plantas, misma que le corresponde al señor ,  Julio Mendoza, lugar en el cual, de acuerdo a la versiones receptadas, pudo conocer que habían varias personas  jugando naipe, y que   a eso de las 11h30 de la noche llegò  Jorge Mariano Ruperti, acompañado de Henry Antonio Cedeño,  a bordo de un auto, y  que el primero de los nombrados, en su momento requirió del dueño de casa, señor Julio Mendoza, le vendiera una cerveza, y como este le manifestara que estaba cerrando y que no vende cerveza, de manera intempestiva arranchándole un arma de fuego que portaba Henry Cedeño, en la cintura, para con ella acudir amenazante una vez más hasta donde se encontraba Julio Mendoza, pero para exigirle que le venda ya no una cerveza sino diez,  por lo que, ante esa actitud, el ahora occiso Nexar Álava Vélez, intervino llamando la atención a Jorge Ruperti,  a fin de que no proceda de esa manera y guarde el arma de fuego, lo que en lugar de ser atendido este llamado de atención, provocó de parte  de Jorge Ruperti Mera, una reacción inesperada puesto que éste  con el arma de fuego que portaba, descerrajó tres tiros en contra de la humanidad del ahora occiso que le  causó la muerte; que para establecer la no  responsabilidad penal del procesado, el tribunal, a más de considerar el testimonio del antes mencionado oficial de policía,  consideró también otros  testimonios, entre los que consta el que  rindiera la señora   ÁLAVA VÉLEZ MARÍA DE LOURDES,  hermana del ahora occiso, Nexar Álava Vélez,   que fue la persona a quien llamaron cuando se encontraba en su casa descansando, y le informaron  que a su hermano lo habían matado y que lo fuera a  ver, haciéndole saber  que el hecho se había perpetrado a eso de las 11h30 de la noche, en casa de los señores Mendoza y que  fueron dos personas que participaron del hecho criminal; que asimismo el testimonio rendido por el señor    JULIO ROLANDO  MENDOZA CEDEÑO, permitió conocer al Tribunal,  que efectivamente, cuando se encontraba en el patio de su casa tomando una cerveza y jugando naipe con otras personas, había llegado hasta su casa, a bordo de un vehículo   Jorge Ruperti Mera en compañía de Antonio Cedeño, y que fue Jorge Ruperti, quien acercándose hasta él  le pidió una cerveza,  y que como le respondió que no tenía cerveza porque  no era cantina,  Jorge Ruperti Mera, se dirigió hasta donde estaba Antonio Cedeño  y le arrebató un arma de fuego, para luego dirigirse nuevamente donde estaba él, y  requerirle le venda, ya no una, sino diez cervezas, por lo que ante el temor que ocurra algo, se había dirigido hacia adentro para sacar una cerveza, y que fue en esas circunstancias que escuchó tres disparos, por lo que al acudir a ver que pasó, solamente constató que el ahora occiso Nexar Álava, se encontraba tendido en el suelo, aclarando que el hecho se dio   el 2 de noviembre del 2013, y que el vehículo en que habían llegado el procesado y su acompañantes lo había dejado en un lugar oscuro a unos 20 metros, que el hecho en sí no lo vio, identificando al procesado como la persona que llegó acompañado de Jorge Ruperti Mera. Igualmente el testimonio  rendido por el señor VÉLEZ CUENCA  WAGNER ALBERTO, permitió conocer al Tribunal, que también estuvo en el lugar en que se perpetró el hecho criminal, pues había llegado hasta la casa del señor Julio Mendoza, en donde se encontraba junto a otras personas jugando naipe  y tomando una cerveza,  y que en esas circunstancias  fue que pudo observar  a eso de las once de la noche, del día en que ocurrió el hecho,  la llegada a bordo de un auto oscuro,  de Jorge Ruperti Mera y Antonio Cedeño, y  cuando el primero de los nombrados  se  acercó  hasta donde estaba  Julio Mendoza y  le pidió que  le venda una cerveza, que ante ello Julio Mendoza le contestó que no tenía para vender, lo que causó desazón  en Jorge Ruperti,  el mismo que se dirigió hasta donde estaba Antonio Cedeño  y le quitò un arma de fuego,  para nuevamente acercarse donde Julio Mendoza, para amenazante exigir le venda no una, sino diez cervezas, por lo que ante eso, el ahora occiso Nexar Álava Vélez,  se  acercó hasta donde estaba Ruperti Jorge, para pedirle que se deje de cosas, lo que provocó como reacción de parte de Ruperti Jorge, un empujón y que le dispare por tres ocasiones en contra de su humanidad, aclaró que entre las personas que se encontraban en el lugar estaban   su hermano Gonzalo Vélez, lautaro Mendoza, Luis Mendoza, el señor Julio Mendoza y el  ahora fallecido, así como también que con el fallecido eran primos.  De igual manera el testigo  DARWIN GONZALO VÉLEZ CUENCA  hizo saber al Tribunal que se encontraba  el día en que se  suscitó el hecho criminal, en compañía de  Wagner  Cuenca, Julio Mendoza,  Lautaro Mendoza, Luis Cedeño, y su primo el  ahora fallecido, y que pudo observar cuando Ruperti Jorge,  llegó  hasta el lugar, esto es la casa de Julio Mendoza, en compañía de Antonio Cedeño,  a bordo de un auto oscuro, 	y que pudo ver cuando Ruperti Jorge, le pidió  le venda una cerveza,  y  como recibiera de Julio Mendoza la contestación que no vende cerveza, esto ocasionó que Jorge Ruperti se acercara hasta donde estaba Antonio Cedeño para arrebatarle un arma de fuego, con la que realizó tres disparos en contra de su primo  Nexar Álava,  El testimonio rendido por  el Cabo Segundo de Policía LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, permitió al Tribunal, conocer de su intervención,    cuando en el día          en que se suscitó el hecho, estando de servicio de patrullaje   24 horas, a  a través de la central de radio le comunicaron que se traslade hasta el recinto chonero en donde se encontraba un cuerpo sin vida,  por lo que  trasladándose  hasta dicho lugar y tomando contacto con personal de la policía judicial  pudo establecer la existencia de un cuerpo sin vida, con signos de haber sido disparado,  que  tomó contacto con personal de criminalística de Quevedo para que tomen procedimiento al respecto, en donde se encontró el cadáver era la planta baja en donde los moradores manifestaron que allí funcionaba una sala de billar. El testimonio rendido por   LUIS ISIDRO CEDEÑO MENDOZA,  permitió asimismo al Tribunal,  conocer, que el testigo, el día en que se suscitó el hecho también estuvo en la casa de Julio Mendoza   jugando naipe en una mesita, y que allí pudo observar  cuando hasta el lugar llegaron a   bordo de un vehículo, Antonio Cedeño y Jorge Ruperti Mera, los mismos que saludaron a todos y que luego de ello, Jorge Ruperti se acercó hasta donde estaba  el señor Julio Mendoza para pedirle que le venda una cerveza, y como éste le respondiera que estaba cerrado, provocó que Jorge Ruperti, dirigiéndose hasta donde estaba Antonio Cedeño, le arrebate un arma de fuego que éste tenía en su cintura, y para con ella ir nuevamente donde Julio Mendoza y pedirle que le venda diez cervezas   o  sino lo mataba, por lo que se acercó el ahora occiso Nexar Álava y  le dijo a Jorge Ruperti,  que se calmara, ante lo cual  Jorge Ruperti le disparó con el arma y se dirigió dónde estaba  Antonio Cedeño y  apuntándolo  le dijo que lo sacara si no lo mataba,. Aclaró además que   cuando Jorge Ruperti le arrebató el arma a Antonio Cedeño, éste se encontraba de espaldas; y, finalmente el testimonio rendido por  MENDOZA VÍNCES AURO MAXIMILIANO, permitió conocer de igual manera, que él también se encontraba en casa de Julio Mendoza, cuando Jorge Ruperti y Antonio Cedeño, llegaron hasta allí, y que saludaron a todos los presentes, y que pudo ver  cuando se acercó hasta donde el señor Julio Mendoza para pedirle que le venda una cerveza, y como éste le respondiera que estaba cerrado, provocó que Jorge Ruperti dirigiéndose hasta donde estaba Antonio Cedeño, le arrebate un arma de fuego que éste tenía en su cintura, y para con ella ir nuevamente donde Julio Mendoza y pedirle que le venda diez cervezas   o lo mataba, por lo que se acercó el ahora occiso Nexar Álava y  le dijo a Jorge Ruperti,  oye déjate de notas , ante lo cual  Jorge Ruperti le disparó con el arma y se dirigió  hasta donde estaba  Antonio Cedeño y  apuntándolo  le dijo que lo sacara si no lo mataba,. Aclaró además que   cuando Jorge Ruperti le arrebató el arma a Antonio Cedeño, éste se encontraba de espaldas  NOVENO.   El hecho  materia de juzgamiento se refiere a la comisión del delito de asesinato tipificado en el Art. 450 del Código Penal, que prescribe: “ Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con Alevosía, 2. Pr precio o promesa remuneratoria, 3. Por medio de inundación, veneno, incendio o descarrilamiento, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 4 Cundo se  ha imposibilitado a la víctima para defenderse 6 Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos, 7 Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio, 8 Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9.  Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la vìctima.11 Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones.” DECIMO-   El asesinato como tal, doctrinariamente, ha sido definido de diversas formas, pero considerando las circunstancias propias de la comisión de un hecho delictivo, consideramos que el que a continuación se expresa, es el que, no obstante de su sencillez idiomática, es el que  más se acoge a la realidad procesal, y así podemos observar que una de las acepciones que consideramos se ajusta más a la circunstancia de un hecho de esta naturaleza, es la que contempla que  “El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio calificado.” Lo que hacía prever, que el señor representante de la fiscalía, en su legítimo derecho y en calidad de titular de la acción penal,  a más de justificar la existencia material de la infracción,  estaba en la obligación legal, de demostrar asimismo, la responsabilidad penal del procesado, pero,  nos dimos cuenta, que en lugar de dar cumplimiento a lo  previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en su primer inciso,  esto es, que luego de formular su alegato, en que debió hacer una exposición clara y metódica de los hechos,  de las pruebas aportadas en la etapa de juicio y con el análisis correspondientes  que hubiese  querido realizar,  y que le hubiese permitido manifestar el valor procesal de los medios probatorios aportados y que lo llevara a  determinar el grado de responsabilidad penal  en que considerare habría incurrido el procesado, en su lugar, prefirió abstenerse de acusarlo, por cuanto a  su criterio no existían méritos que determinasen la existencia de algún grado de responsabilidad penal en su contra; y es menester resaltar, que el Tribunal,  no solamente que acogió la postura fiscal,  sino que consideró, luego del análisis respectivo de los medios probatorios aportados, que efectivamente los medios probatorios aportados por la fiscalía, como pruebas de cargo, así como los de descargo aportados por la defensa del procesado, han sido concordantes en cuanto a establecer, que la existencia de la infracción es incuestionable, así como también que  no es menos cierto, que la responsabilidad penal del procesado de por sí, es inexistente, toda vez que no se puede olvidar que para pueda considerarse la conducta  de una persona, responsable de un hecho catalogado como delito, debe necesariamente justificarse que la misma se ha encuadrado en una circunstancia delictiva, previamente establecida, lo cual, en  lo que corresponde a la especie no se ha determinado, puesto que  es preciso recalcar,  que los diversos testimonios expuestos en la etapa de juicio, en ningún momento han reflejado  de  parte del procesado, una actitud dolosa,  sino más bien , ésta se ha caracterizado por ser notoria y evidente, a simple vista,  que en cuanto a  él se refiere, no existe conciencia ni voluntad, en participar de la comisión del delito que le fuera imputado previamente, y mucho menos en la calidad de autor, ya que no le ha quedado duda alguna al Tribunal, que al momento en que se perpetró el hecho criminal,  en el que producto de ello,  resultó una persona muerta, su actitud es totalmente ajena a su desenlace, de tal manera que inclusive, puede afirmarse, que fue pre visoria, ya que  tratando de evitar  que ocurriese algo lamentable, guardó  el arma de fuego con  la que se realizó los disparos en contra del ahora occiso, al llegar a la casa de Julio Mendoza, cuando se le cayó la misma a Ruperti Jorge, en la cintura de su cuerpo, lugar de donde le fuera arrebatada la misma para consumar el hecho criminal,  cuyo desenlace ahora se lamenta más bien, está plenamente justificado que de  su accionar,  se establece  que en ningún momento  su conducta fue dolosa, aparte de no haberse puesto de manifiesto su voluntad y conciencia en la perpetración del mismo; lo que descarta responsabilidad alguna de su parte, tal como lo contempla el Art. 11 del Código Penal,  que claramente contempla: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” , recordando asimismo lo que prescribe el Art 14 en la parte pertinente al determinar  que se entiende como infracción dolosa, que sostiene que “…La infracción dolosa, que es aquella en que hay el designio de causar daño…” DECIMO. Este Tribunal,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad,  en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándolas en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que en mérito de dichas pruebas  se  ha podido establecer,  la existencia material de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado, por no existir prueba incriminatoria alguna que así lo determine,  lo que desemboca obviamente en su absolución; circunstancia está, de la cual, la doctrina en su momento se ha hecho eco, tal como lo refiere el maestro  Orlando Alfonso Rodríguez, en la página 327 de su obra “La presunción de Inocencia y el In dubio Pro Reo”, al sostener  que “….Del acervo probatorio, valorado para fundamentar la sentencia, desemboca en tres hipótesis:…4.3.2. Ausencia de prueba de cargo, evento en que debe absolverse. Al ciudadano se le ha investigado y enjuiciado y el Estado no está en capacidad de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, hasta entonces presunto. La absolución es con certeza, sin lugar a dubitaciones….”  Y, de la que  inclusive,  hizo mención en líneas previas, el representante de la fiscalía, al emitir un pronunciamiento abstentivo,  que conlleva a considerar lo que al respecto prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  que prescribe: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación  fiscal. Si no acusación Fiscal, no hay juicio.” Por lo antes expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  confirma el ESTADO DE INOCENCIA a  CEDEÑO MEDRANDA HENRY ANTONIO, nacido en el Empalme, sector chonero adentro, de 33 años de edad, de ocupación taxista, domiciliado en el Empalme calle LeónidasProaño, de instrucción primaria;  y se ordena de manera inmediata su libertad, la misma que se hará efectiva, siempre y cuando no exista otra orden privativa de libertad en su contra, dejándose sin efecto las medidas cautelares inicialmente dictadas en su contra. Hágase conocer el resultado de este fallo al Director de dicho Centro. Sin costas,  Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como  del señor abogado  defensor del procesado,  han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE y NOTIFIQUESE.