Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 14h46, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JORGE  JEFFERSON FAJARDO NAVARRETE,   ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0909250777.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada  Mixili Baquerizo Balladares, de la persona procesada Jorge  Jefferson Fajardo Navarrete y Abogado Emilio Lima Panda. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal  Abogada  Mixili Baquerizo Balladares, expone:  Fiscalía tiene conocimiento de un  accidente tránsito suscitado el 2 de julio de 2018, a las 00h45, en las calles Av. Domingo Comín y 5 Paseo a la altura de la parada de metrovia Pradera, en circunstancias  que el automóvil de placas GSV6982 conducido por Jorge  Jefferson Fajardo Navarrete quien circulaba en estado de embriaguez, según la prueba de alcohotest dio un resultado  1.92 g/l y con heridas de 1 a 3 días,  quien circulaba  por la Avenida Domingo Comín en sentido sur-norte carril derecho y pasando la bifurcación en T formada por el  5 paseo 48 SE a  la altura de la parada de la metrovia Pradera, estrella su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil marca Chevrolet modelo Spark color rojo de placas GRF0525 conducido por  el Sr. Angel Moisés Cedeño Suarez, quien circulaba en el mismo sentido, avenida y carril y al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida,  mediante reconocimiento médico se le determinó una incapacidad de 4-8 días. La Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Emilio Lima, en representación del procesado Jorge  Jefferson Fajardo Navarrete,  expone las circunstancias en que ocurrieron los hechos.    El Abogado Ubaldo Baquerizo Soto en representación de la víctima  Angel Moisés Cedeño Suarez, dice: que el día  2 de julio de  2018 a las 00H45 el procesado  Jorge Fajardo Navarrete estrella su vehiculó parte frontal  tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil  marca Chevrolet  Spark  de placas GRF 0525 conducido por su representado Angel Moisés Cedeño Suarez, quien resultó con heridas de  4 a 8 días.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-000014434 elaborado por el Agente Civil  0343 Ronny Powell Herrera,   en el que se da a conocer la noticia criminis;   4.2. Informe del reconocimiento médico legal practicado por el Dra. Maria Dolores Naranjo Romero  en la persona de Angel Moisés Cedeño Suarez, que determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días; 4.3. Informe prueba de alcohotest practicado al procesado Jorge  Jefferson Fajardo Navarrete,  elaborado por la Perito Dra. Maria Dolores Naranjo,  que da  como resultado positivo y 1.92% G/L  4.4. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GRF0525, Chevrolet Spark rojo  con un avalúo de daños de $3000 USD. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.5. Testimonio de EDUARDO SEGUNDO CABEZA MEJIA Perito Investigador  de la CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice:  el 11 de julio del 2018, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó entrevistas a los 02 señores participantes el 09 de julio del 2018, el accidente fue en el av. domingo a la altura de parada de la metrovia, se trata de una vía con intersección de cruces, después de analizar tenemos como Part.1 Fajardo Navarrete Jorge y PART. 2 Cedeño Suarez Angel.  Causa concurrente. elpart.2 se encontraba estacionado en lugar no prohibido; causa  basal el PART. 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción desviando la trayectoria al este, impactándose.   El Abogado Emilio Lima  en representación del procesado Fajardo Navarrete Jorge, presenta  un contrato de acuerdo transaccional  entre  Jorge Jefferson Fajardo Navarrete a favor de  Angel Cedeño Suarez y Clarita Peñafiel Estrella, su representado se compromete a pagar tres mil dólares por los daños ocasionados al vehículo de placas GRF0525, un abono de $2500  a la firma del acuerdo,  y quinientos dólares que serán entregados en el lapso de un mes contados a partir de  fecha del contrato 17 de julio de 2018.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES de la UGA, manifiesta:  la fiscalía ha logrado vulnerar el estado de inocencia de Jorge Fajardo Navarrete, por cuanto mediante acuerdo probatorio previamente anunciado, la fiscalía ha demostrado con el testimonio del agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el perito investigador quien establece causa basal y causa concurrente y cuáles fueron las circunstancias como se produjo, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de Jorge Fajardo Navarrete, por cuanto existen elementos suficientes que ha indicado que infringió el deber objetivo de cuidado por cuanto conduce en estado etílico.  Se hace constar que fiscalía mantiene su acusación en cuanto al art.379 inciso 3 en concordancia con el art. 152 numeral 1 COIP, esto es por lesiones, cuando  la persona conduce en estado de embriaguez, la fiscalía solicita se declare  la responsabilidad penal del Sr. Fajardo Navarrete Jorge Jefferson y que se le imponga la pena establecida en el art. 379 inciso 3 en concordancia con el art. 152 numeral 1 COIP, la multa establecida en el art.70 y la reparación integral, se conoce que las partes han llegado a un conciliación de $3000 DÓLARES, solicito sean escuchados propietario y conductor del vehículo.  El Abogado Ubaldo Baquerizo Soto, en representación de la  víctima  Cedeño Suarez Angel Moisés,  dice: ojala se le sirva de lección, hemos llegado a un acuerdo probatorio. Nos apura que el vehículo salga cuanto antes ya que ella hace uso del mismo. todo está dicho la fiscalía ha sido muy explícita, a fin de que llegue Ud., a una sanción y a una sentencia.  El Abogado EMILIO LIMA en representación de JORGE FAJARDO NAVARRETE, dice: nos encontramos de la constatación de una reparación integral, tengo documentación elevada en escritura pública, en el mismo que establece un acuerdo transaccional entre Jorge  Jefferson Fajardo Navarrete a favor de Angel Moisés Cedeño Suarez y Clarita Mercedes Peñafiel Estrella, que son considerados víctimas, en este accidente, en la cantidad de $3000 dólares por los daños ocasionados, se abonó $2500 y saldo que será entregado a un mes, se pone a su  conocimiento que existe un depósito del 17 de agosto del 2018, que indica que ha pagado los $500 dólares, restantes en el acuerdo.  La Fiscal Abogada  MIXILI BAQUERIZO, dice: una vez analizados los documentos presentados, no tiene objeción en cuanto a la reparación integral.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Fajardo Navarrete Jorge Jefferson, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el cabo Segundo de la CTE, EDUARDO SEGUNDO CABEZA MEJIA Perito Investigador  de la CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice:  según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Fajardo Navarrete Jorge Jefferson)  desatiende momentáneamente su atención a la conducción  desviando su trayectoria al este, impactándose,  produciéndose el accidente y como consecuencia de ello resultó herido Angel Moisés Cedeño Suarez quien se encontraba estacionado en un lugar no permitido;  según el Informe del reconocimiento médico legal practicado por la doctora Maria Dolores Naranjo Romero,  determina una incapacidad  física de  cuatro a ocho días y los daños materiales provocados  al vehículo de placas GRF0525, conducido por Angel Moisés Cedeño Suarez,   según el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales por un valor de $ 3.000,oo.  El procesado  Fajardo Navarrete Jorge Jefferson  conducía en estado etílico  según el informe de prueba de alcoholtest  que da como resultado  1.92 G/L  supera la cantidad minina de alcohol,  examen elaborado  por la Perito doctora Maria Dolores Naranjo.    De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor  estaba bajo los efectos del alcohol,  y  el daño  del vehículo. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Fajardo Navarrete Jorge Jefferson, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de  OCHENTA DIAS,  multa de 25% de un salario básico del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  2, suspensión de la licencia de conducir y la reparación integral a la víctima por el valor de $3000 dólares de que han acordado entre el procesado Fajardo Navarrete Jorge Jefferson  y Angel Moisés Cedeño Suarez y  la señora Clarita Mercedes Peñafiel Estrella, que ha sido pagad en su totalidad.   Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Emilio Lima en representación de Jorge Fajardo Navarrete, manifiesta:  solicito audiencia de suspensión condicional de la pena. 