ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCION  EN FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 05548
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de diciembre del 2015.
Hora: Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 07h50
Presunta Infracción: art. 396 Nº 4
Juez: AB. Roberto Calderón Filian

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Presuntos contraventores:  Villamar Besantes Ulises y Núñez León Saúl
Defensor público: Ab. Gladis Maza Pinargoti
Casilla judicial: 5616
Defensor Público: 
Testigos: Agente aprehensor PN Carlos Cervantes Liberio



Solicitudes Planteadas por el agente de la Policia Nacional:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
En representación de   no tengo nada que alegar en esta primera parte respecto a la detención ya que estamos dentro de las 24 horas.  Mis defendidos se agredieron mutuamente, posteriormente se han pedido disculpas y solicitan la conciliación.
Ulises Villamar Besantes, Pido disculpas a la sociedad todo se tarto de un mal entendido que ya fue solucionado vivo en Brizas del Norte. No tengo nada que reclamar del accidente
Saúl Christopher Núñez León, hemos llegado a una conciliación para resolver el altercado, vivo en sauces 4, hemos quedado en asumir cualquier tipo de gastos que surja que de momento no hay ninguna. No tengo nada que reclamar

Resolución del Juez:  
La jurisdicción y la competencia se encuentran acreditadas. Dado que es procedente la petición de la defensora pública respecto a la conciliación de sus defendidos este juez conforme el art. 641 del Coip acoge la conciliación, el actuario procederá a redactar el acta.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Marcos Morán Cedillo, Abg.
SECRETARIO