VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 23 de Octubre del 2015 a las 15h55, en la que se procesó a los ciudadanos GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY Y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, por la infracción que describe y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias de la infracción, constan en el parte de aprehensión N.-09D24C06-284, elaborado por el Sbte. De Policía Cristhian Vivanco Ludueña y Policía García Meza Magno, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Guardian Duran amanecida en el vehículo policial KIA-991, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, nos pudimos percatar de tres ciudadanos en una conducta evasiva de control policial, llevaban en su poder una carreta ambulante, por el cual de manera inmediata nos acercamos a preguntar a los ciudadanos de nombres CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN de CC.09030152699 de 26 años de edad, GONZÁLEZ TOMALA KEVIN BRYAN con CC.0940190507 de 22 años de edad y JAIME FRANCO CARLOS JIMMY con CC.0950790915 de 20 años de edad, de donde era la procedencia del mismo, manifestando que se habían procedido a sustraerse dicho objeto el mismo que se encontraba al frente de un domicilio, asegurado con una cadena al poste de alumbrado público donde procedieron a forzar las seguridades tales como la cadena y el candado para llevarse la carreta, de igual manera nos comunicamos mediante vía telefónica con el Sr. Ab. Franz Mendoza Piguave Fiscal de turno, el mismo que nos indicó que se proceda de acuerdo al código orgánico integral penal Art. 444 numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas que ocurrió la aprehensión”., no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladado a obtener el respectivo certificado médico en el DMG, posterior ser ingresado en la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia….”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, quienes estuvieron asistidos por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia procedió a formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra los referidos procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, expuso a la defensa la propuesta de someterse a un procedimiento abreviado, el mismo que fue aceptado por la Abogada defensora y sus representados.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora publica Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los referidos procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Señor juez la fiscalía cuenta con los elementos suficientes como es el parte de detención; el examen médico practicado a los sospechosos González Tomalá Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy  y Conforme Espinoza  Douglas Estalin; denuncia presentada y legalmente reconocida por la señora Dora Maria Guacho Pucuma; la versión libre y voluntaria de la víctima Dora Maria Guacho Pucuma, Reconocimiento de la carreta con valor de 185 dólares.- Con estos antecedentes señor juez  doy inicio a la presente instrucción fiscal en contra de González Tomalá Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy  y Conforme Espinoza  Douglas Estalin por el delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP; por lo que solicito que se notifiquen a las partes. Señor juez solicito la prisión preventiva de los procesados. En este estado la fiscalía hace la propuesta a los hoy procesados González Tomalá Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy y Conforme Espinoza Douglas Estalin, de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo un año de privación de libertad. Una vez consentido este procedimiento abreviado.- Señor juez la fiscalía reitera su posición de aplicar 12 meses de privación de libertad y solicito que en concordancia con el art. 509 del COIP se tome en cuenta los testimonios de los ciudadanos haciéndose cargo de esta conducta y se tome como prueba de cargo. Presento como pruebas el parte de detención, denuncia presentada por la víctima, legalmente reconocida, reconocimiento de evidencia. Hago la entrega del acervo probatoria .Solicitando se le imponga la pena acordada….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz; “…Señor juez acudo a esta audiencia a nombre de la Defensoría Pública y en representación de los señores GONZÁLEZ TOMALÁ KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY Y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, debiendo exponer que en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención no tenemos nada que alegar. Señor juez habiendo la fiscalía propuesto un procedimiento abreviado, solicito que mis defendidos sean escuchados.- Señor juez le he explicado a mis defendidos lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, señor juez así mismo acredito que mis representados conocen todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, y la pena, todo está explicado y siendo que estos han reiterado que aceptan el procedimiento abreviado solicito se acoja el mismo.…”. PROCESADO: GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- PROCESADO: JAIME FRANCO CARLOS JIMMY: “…Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, pido disculpas no va a volver a pasar, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena y si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por mi abogado, por tanto admito el cometimiento del delito…”.- PROCESADO: CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN: “…Señor Juez mi abogada me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, por lo que admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que les fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 09D24C06-284, elaborado por el Sbte. De Policía Cristhian Vivanco Ludueña y Policía García Meza Magno….; b) La denuncia presentada por la Sra. Lola María Guacho Pucuna….; c) El Informe de Reconocimiento de evidencias suscrito por Cbop. Larry Bautista…; d) El testimonio de los procesados González Tomalá Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy y Conforme Espinoza Douglas Estalin.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, admitieron ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia de la infracción, y llegado al convencimiento de la culpabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: GONZALEZ TOMALA KEVIN BRYAN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.-0940190507, de estado civil Soltero, de ocupación Bailarin, domiciliado en la Coop. El Ejercito de Duran; JAIME FRANCO CARLOS JIMMY, de nacionalidad Ecuatoriana, de 20 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.-0950790915, de estado civil Unión Libre, de ocupación Albañil, domiciliado en la Coop. Elsa Bucaram de Duran; CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.-0930152699, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, domiciliado en la Coop. El Ejercito de Duran; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (01) AÑO de privación de libertad, que la deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, a cada uno de ellos, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se les fija a cada uno la suma de CIEN ($100) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, a manera de reparación integral a la víctima.- Con costas a cargo de los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Atendiendo la petición que formuló la defensa,  Ab. Jenny Mera Ortiz, en cuanto a la Suspensión condicional de la Pena, de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes a la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 24 de noviembre de 2015 a las 10h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal. Para el efecto deberá oficiarse al centro de privación de libertad, para que procedan con el traslado de los sentenciados, con las debidas seguridades.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-