Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, las 14h44, VISTOS: El procesado, Paspuel Ortega Ronny Darío, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Juez Tapia Cabrera Wilmer Geovanny, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Naranjal, el 2 de octubre del 2017, a las 12h53;  una vez que lo declaró “…autor directo del delito de robo que tipifica y reprime el  artículo 189 inciso segundo del COIP…”,  y por lo mismo le impuso “…la pena de CINCO AÑOS…” de privación de libertad. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por lo que manda el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 19 de abril del 2018, a las 08h30, por el procesado, el Abogado Tyron Jorge Pastor Flores y por la Fiscalía, el Dr. Segundo Lucas Centeno; la Sala, integrada por la Jueza Provincial Carmen Vásquez Rodríguez y por los Jueces José Coellar Punín y Demóstenes Díaz Ruilova, ponente, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime aceptó parcialmente el recurso interpuesto y confirmando en su espíritu acusatorio la sentencia solamente la modificó en lo tocante al tipo penal y la pena, ordenando que el procesado cumpla la de dos años y ocho meses que es la correcta puesto que debe responder por el delito contra el derecho a la propiedad pero en la modalidad de hurto, previsto en el Art.196, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art.47.5, ibídem. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión en ningún nivel de juzgamiento.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de hurto, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de hurto del cual ha sido señalado culpable por esta Sala, el encartado, es decir el delito definido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el primer inciso del mismo Código, y ejecutado como autor directo, en orden a lo resuelto por este Tribunal Provincial sin que aquello signifique incongruencia, pues, se está penalizando un delito que atenta la propiedad ajena y no otro delito que esté fuera del marco de los delitos contra la propiedad. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al hurto, como un delito contra la propiedad, que para el caso concreto ocurre cuando se comete o produce únicamente cuando no hay fuerza en las cosas, es decir, también hay ausencia de violencias o amenazas contra las personas, pero hay sustracción fraudulenta de una cosa ajena, con ánimo de apropiársela. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por hurto.-  CUARTA: Del análisis integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento cuyo fundamento legal está en el Art.5.3 y Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador en trámite de procedimiento directo por la flagrancia evidente del delito, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en la ciudad de Naranjal, el 1 de julio del 2017, en horas de la noche, aproximadamente, en perjuicio de la hacienda “San Juan” cuyo administrador es José Antonio Herrera Coello, que hizo formalmente la denuncia a los agentes policiales y compareció a la audiencia del juicio; de cuyo contenido y otras constancias procesales el Juez en la audiencia del juicio resume que éste ciudadano dijo: “…soy el Administrador de la hacienda San Juan 1 y 2, llevo con ellos cinco años trabajando, no tengo problema con ningún trabajador, anteriormente de este robo ya habían tres o cuatro robos, semanalmente se escuchaba el comentario de los robos, el 1 de julio a las 08h00 llego a San Juan 2 el mayordomo quien me indicó que otra vez han roto los candados de la bomba dos, salimos y me dirigí a Villa nueva para decirle a los señores policías que otra vez nos robaron, comenzaron hablar por radio fuimos a la finca y comenzaron las investigaciones, sé que el señor Paspuel tenía dos semanas que no iba a trabajar, el señor Morocho es hijo del cocinero, una vez el nos llevó a ver a mi hija a la frontera en su carro, él señor Paspuel laboraba y estaba asegurado con toda las de ley, Morocho no es trabajador, lo que se nos sustrajeron fue tres baterías, cincuenta garruchas, dos radios motorolas, embrague, motor de arranque, generador eléctrico, si estuvo forzada la puerta de la bomba habían roto los candados el embrague lo habrían forzado lo han abierto el disco del embrague, esas evidencias que están aquí si son las cosas sustraídos, conozco que el señor Morocho era transportista porque el papá me indico que hacia fletes, un día conversando le dije que necesitaba ir a huaquillas y me dijo el papa que mi hijo la puede ir a ver a la frontera, hable con él, la verdad que en la empresa se escuchaba comentarios de gente que daba los nombres siempre que se sustraían cosas, yo no quiero problema con nadie, le dicen Pollo a Paspuel Ortega Ronny, la verdad hay trabajadores de la finca que murmuraban que Paspuel decía que le pagaban una tontera en la finca, yo ya voy para cuatro años trabajando aquí, el monto del perjuicio es como unos doce mil dólares, el señor Paspuel si conocía toda la hacienda…”.- QUINTA: Este análisis que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por el Policia Nacional, Ronald David Cuaran Rosero,  capturador del imputado, de quien el Juez su testimonio lo resume diciendo que manifestó: “…el día 1 de julio del presente año aproximadamente a las 10h30, nos encontrábamos en el recinto JC Villanueva y ahí se nos acercó hasta el UPC el señor Herrera Coello José Antonio, Administrador de le Hacienda y Empacadora de Banano San Juan 2, quien nos manifestó que a las 10h00, se percató que varios objetos y herramientas de trabajo han sido forzados y robados, entre esto tenemos cinco baterías de 23 placas marca Ecuador y marca Bosch, un motor de arranque, un disco de motor estacionario, un generador eléctrico, una cortadora, dos radios Motorola, aproximadamente cien garruchas y un embrague del motor estacionario de una bomba abastecedora de marca Caterpillar, además nos manifestó que había sido informado por varios trabajadores y moradores del sector de la hacienda San Juan, de que dicho ilícito habrían ingresado tres ciudadanos a bordo de un vehículo Hyundai Matrix de color rojo, desplegando un operativo aproximadamente a las 11h00 pudimos encontrar en los exteriores de un domicilio a alias el pollo que es de nombres RONNY DARIO PASPUEL ORTEGA, quien voluntariamente nos indicó que conoce del ilícito y que su amigo LUIS GONZALO MOROCHO SUQUI, es quien tiene los objetos robados, después avanzamos hasta el sector jesus maria y encontramos el vehículo Hyundai Matrix de color rojo, de placas LÑCA967, por el cruce de Jesús María, y al hacer el registro del vehículo logramos encontrar ocultos los objetos mencionados, por lo que procedimos a aprehenderlos, les leímos sus derechos constitucionales, les realizamos un registro médico y los trajimos para acá a la audiencia respectiva….” En la misma línea de análisis y en torno a los mismos hechos, en el juicio, declaró el Policía Nacional, Edgar Iván Morán Guerrero, también capturador del procesado, de modo que su testimonio el Juez lo resume manifestando que dijo: “…aproximadamente a las 10h30 se acerca el Ing. Herrera de San Juan 1 y 2 indicándonos que nuevamente le habría robado dentro de la hacienda y que sabía que le habían indicado que el ciudadano de sobrenombre Pollo habría participado, por eso avanzamos hasta el domicilio del pollo que se llama Paspuel Ortega quien voluntariamente nos indicó que un ciudadano que era amigo de él de apellido Morocho tenía las cosas y que si le ayudábamos decía todo, pedimos que nos acompañe y el nos manifestó que en vehículo rojo, Hyundai matrix estaban las cosas y que además otro señor que le dice chili willi que es el comanda, lo alcanzamos el vehículo a la altura de Jesús María cerca de un billar le encontramos sacos con garruchas, dos Motorola, y baterías, llamamos al Ingeniero y dijo que era las cosas, se le había perdido un motor de arranque, batería, reconocido las evidencia procedimos a la detención de los antes ciudadanos, el señor Morocho dijo que le ayudemos y el voluntariamente nos llevó a un domicilio donde nos entregó tres baterías más, esto fue el día 1 de julio del 2017, a las 11h00, el administrador de la hacienda nos dijo que habían roto las seguridades, las demás cosas que se había perdido la había sacado, había dañado el motor habría quebrado y había sacado el motor de arranque, yo avance con el Ingeniero al lugar vi que faltaba el embrague del motor que costaba seis mil dólares, Paspuel Ortega cuando fue detenido nos indicó voluntariamente que participo del robo con dos personas más; el señor Morocho y el señor Ortega nos indicó que nos ayudaría a encontrar las evidencias en el vehículo y después nos dieron voluntariamente tres baterías más el vehículo era conducido por Morocho Suqui Luis, él también ingreso dijo el señor Paspuel, él nos indicó que había ingresado y habían sacado las cosas no sé si había otro vehículo, en esos sacos estaban las garruchas, radios Motorolas, la batería, es mi firma y rubrica, fueron respetados los derechos constitucionales, me ratifico en el contenido del parte…” Para corroborar lo anteriormente expuesto por los agentes policiales capturadores, también declaró en el juicio y como prueba de la Fiscalía el Policía Nacional, Angel Ramiro Caiza Sigcha,  quien  dijo haber realizado el reconocimiento pericial de las evidencias y del lugar de los hechos delegado por la Fiscalía, por lo que en el juicio declaró: “…trabajo en Naranjal como agente investigador, llevo ya un año con un mes, he realizado unos 200 informes aproximadamente, en relación al informe de evidencia fisica para dar cumplimiento el oficio emitido por el Fiscal No. 1 las mismas se encuentran ingresado en los patios de retención vehicular y en las bodegas de la policía judicial, el día lunes 10 de julio del 2017 siendo las 15h00 me traslade a los patios a realizar un informe de un vehículo color rojo marca Hyundai, placas LCA-0967, posterior me traslade hasta las bodegas de la policía judicial donde se encontró cinco baterías de 23 placas marca Ecuador y Bosch, color negra, de una motorola color negro, de otra motorola color negro 5150, que se encuentran ingresados en las bodegas, de cincuenta garruchas metálica con su respectiva cadenas, conjunto de las cincuenta garruchas con su respectiva cadena en dos sacos de yutes, un teléfono marca Samsung J5, color beige en buen estado, revisado el sistema Sipnne de la Policía no tiene ninguna novedad el vehículo y le pertenece Morocho Suqui Manuel, si se encuentra con la respectiva cadena de custodia, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe pericial de evidencia física…” Por lo tanto, recurriendo a esta pieza procesal en la cual se ratifica este agente policial y que fue presentada como prueba documental, advertimos que también lo hace en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que también aparece como prueba documental, debidamente judicializada. Así pues, al reconocer el lugar de los hechos, el perito no advierte ni consigna que para perpetrarse el delito se ha producido fuerza sobre las cosas o sobre la “bodega” o “caseta” que ha dicho reconoció pericialmente en la hacienda “San Juan”. Es decir, no ha podido establecer de modo científico que se violentó alguna seguridad del inmueble en donde se ha dicho estuvieron las cosas sustraídas o apoderadas por el procesado. Por lo mismo, a estos testimonios se une de manera lógica el que en el juicio, también rindió el denunciante y administrador de la referida hacienda, José Antonio Herrera Coello, quien debidamente juramentado manifestó: “…soy el Administrador de la hacienda San Juan 1 y 2, llevo con ellos cinco años trabajando, no tengo problema con ningún trabajador, anteriormente de este robo ya habían tres o cuatro robos, semanalmente se escuchaba el comentario de los robos, el 1 de julio a las 08h00 llego a San Juan 2 el mayordomo quien me indicó que otra vez han roto los candados de la bomba dos, salimos y me dirigí a Villa nueva para decirle a los señores policías que otra vez nos robaron, comenzaron hablar por radio fuimos a la finca y comenzaron las investigaciones, sé que el señor Paspuel tenía dos semanas que no iba a trabajar, el señor Morocho es hijo del cocinero, una vez el nos llevó a ver a mi hija a la frontera en su carro, él señor Paspuel laboraba y estaba asegurado con toda las de ley, Morocho no es trabajador, lo que se nos sustrajeron fue tres baterías, cincuenta garruchas, dos radios motorolas, embrague, motor de arranque, generador eléctrico, si estuvo forzada la puerta de la bomba habían roto los candados el embrague lo habrían forzado lo han abierto el disco del embrague, esas evidencias que están aquí si son las cosas sustraídos, conozco que el señor Morocho era transportista porque el papá me indico que hacia fletes, un día conversando le dije que necesitaba ir a huaquillas y me dijo el papa que mi hijo la puede ir a ver a la frontera, hable con él, la verdad que en la empresa se escuchaba comentarios de gente que daba los nombres siempre que se sustraían cosas, yo no quiero problema con nadie, le dicen Pollo a Paspuel Ortega Ronny, la verdad hay trabajadores de la finca que murmuraban que Paspuel decía que le pagaban una tontera en la finca, yo ya voy para cuatro años trabajando aquí, el monto del perjuicio es como unos doce mil dólares, el señor Paspuel si conocía toda la hacienda…”. De estas pruebas válidas, sabemos que el aquí condenado fue reconocido plenamente por el denunciante, y que fue por su confesión e indicaciones o directrices dadas a los agentes policiales que, inmediatamente se recuperaron las cosas sustraídas y encontradas en poder del otro coprocesado. Es decir, si bien las cosas no fueron halladas en su poder, es él quien las sustrae y las entrega al otro procesado para que las tenga, que del análisis que se hace, es obvio que las dejó bajo su custodia para beneficiarse en lo posterior de las cosas sustraídas o mejor dicho, hurtadas en las inmediaciones de la hacienda “San Juan”, todo lo cual se colige que en efecto así se produce por los dichos del propio procesado a los agentes policiales y de Luis Gonzalo Morocho Suqui; luego de lo cual son apresados y todo lo cual se produce con la intervención de la víctima y de los agentes de la Policía Nacional. Así pues, estas pruebas actuadas en juicio corroboran de modo claro lo expuesto por los agentes policiales, que capturaron al procesado. El testimonio de los agentes aprehensores, el parte policial, el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas tales pruebas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Juez, rindió testimonio.- SEXTA: Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, si bien rindió testimonio, no es suficiente para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en la declaración juramentada del administrador de la hacienda “San Juan”,  que denuncio inmediatamente de cometido el hecho y se localizó al procesado en delito flagrante, que logró consumarse, pues las cosas salieron de la esfera de propiedad de la referida hacienda y fueron encontradas bajo custodia de quienes no eran sus dueños. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuó el procesado. Ha quedado claro que fue apresado en delito flagrante y el hecho que la víctima como administrador compareció al juicio ratifica la esencia del acto delictuoso. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” El procesado fue apresado en el marco de la presente definición legal y fue capturado en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de hurto del Art. 196, inciso primero, del COIP, se infiere por vía de inducción que el delito contra la propiedad alcanzó a consumarse pero por la inmediata intervención de la víctima defendiendo las cosas por ella administradas, y de los agentes policiales, sin llegar al enfrentamiento personal, se pudo recuperar los bienes sustraídos, lo cual posibilitó el mismo hechor, esto es, el procesado, por lo que se infiere claramente su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo de hurto, que define el Art. 196, inciso primero, del COIP, pues, no se acreditó de modo “científico” por parte de Fiscalía (Art.457 del COIP), que hubo violencia o amenazas contra las personas y tampoco fuerza sobre las cosas para lograr la sustracción que, de manera dolosa inició todo lo que se conoce como iter criminis o camino del delito, esto es, planificó hurtar, llegó hasta el lugar e ingresando sin fuerza sustrajo todo lo recuperado y ajeno por obvias razones. Así pues, cierto es que al procesado se lo ha condenado por robo agravado, pero el cambio de tipo que hace la Sala, en nada afecta tanto al derecho de defensa como tampoco al debido proceso (principio de congruencia), pues, el delito de hurto está dentro de los límites de los delitos contra la propiedad, y como tal se defendió el procesado. Así, el sustento jurisprudencial para resolver en este sentido, se extrae de forma nítida por lo dicho por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, pues haciendo énfasis en el Art.8.2 de la Convención sobre la materia, dijo: “…La calificación jurídica…puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación…”  En estos autos, jamás el procesado quedó en estado de indefensión en ningún nivel de juzgamiento.- OCTAVA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” acepta de modo parcial el recurso de apelación interpuesto; y, confirmando la sentencia condenatoria venida en grado, en su espíritu,  solo la modifica en cuanto al tipo penal y la pena y se le impone al procesado Paspuel Ortega Ronny Dario, la de dos  años y ocho meses de privación de libertad; por ser autor directo del delito de hurto conforme al Art.196, inciso primero, del COIP, en relación con el Art.47.5, ibidem. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Juez de primera instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-