EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA IMPUGNACIÒN NO. 09286-2020- 00363
17 de Febrero del 2020
Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, representación del impugnante señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL
Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la comisión de Tránsito del Ecuador
Testigo del impugnante: Sra. Piguave Santana Celia Rosa, 091610955-6
Desarrollo de la audiencia:
Se declara legalmente instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al impugnante por intermedio de su abogada patrocinadora. 
ABG. MARJORIE PEÑAFIEL.- En representación de mi defendido VERA MOLINA BIRON, rechazamos e impugnamos la citación NO. 01131668, elaborada por el agente de tránsito tipificada en el Art. 386 del COIP, ya que mi defendido no ha cometido ninguna infracción de tránsito, por lo que solicito señor Juez que mi defendido sea escuchado, para que le narre lo sucedido.
ABG. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En relación la parte No. 09-00178996 y las citación No. 01131668, elaborada por el vigilante 6517 WILMER PEREZ PONCE, por el Art. 386.1 del COIP.-
En esta segunda parte se anunciaran las pruebas:
AB. PEÑAFIEL AVILES: Señor Juez que se tenga como prueba  testimonial, el testimonio del conductor del vehículo retenido señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL y de la señora PIGUAVE SANTANA CELIA ROSA.
Se procede a interrogar al impugnante a petición de su abogada patrocinadora. No se juramenta al testigo por cuanto es el impugnante pero ser le advierte de la obligación de decir la verdad: generales de ley:  VERA MOLINA BIRON ANIBAL, casado, domiciliado en Mucho Lote, Mz 3438 solar 13, ocupación auxiliar de bodega en la fábrica La Llave, la Abg. Peñafiel interroga a su testigo: P. Ud. le puede indicar a la autoridad como fue la retención de su vehículo por los agente de tránsito. R. Veníamos de Mucho Lote pase por Pascuales dejando a mi esposa ya que ella tiene un pequeño negocio de bisuterías, ropa interior, una vez que la dejamos continúe con m i cuñada y al dar la vuelta a la altura de Intaco, para retornar al centro de la ciudad, fuimos abordados por una motocicleta con 2 agentes uno de ellos me indico que procediera a darles los documentos como matricula, licencia y luego me dijo que lo acompañara porque el carro iba detenido al canchón de Daule, por estar dando servicio de taxi informal, a lo que yo le dije que no era así porque quien bajaba de ahí es mi cuñada, me dijo que yo mismo conduzca el carro caso contrario llamaba una grúa, para lo traslade allá por lo que me vi en la necesidad de manejar yo mismo, porque la grúa tenía un costo. P. al momento que Ud. le indicaba al uniformado de quien se trataba la persona que lo acompañaba que le manifestó al respecto? R. Me manifestó que eso lo tenía que argumentar allá en el canchón de Daule, porque para allá es que íbamos, por lo que no podía explicarle nada más y lo acompañe sin oposición. P. Cuantos uniformados de tránsito le detuvieron su marcha? R. Eran 2 agentes que iban en una moto. P. Cuando fue detenido su vehículo por donde venía circulando?. R. Iba a a retornar con dirección al sur ya que íbamos de regreso una vez que había dejado a mi esposa en Pascuales. P. Los agentes de tránsito observaron que usted subió alguna persona a su carro. R. No para nada, puesto que yo ya venía con mi cuñada en el interior de mi vehículo. P. Le dijeron algo a su cuñada los agentes de tránsito si que le estaba cobrando algún valor pro la carrera? R. No, más bien  ella les quiso explicar pero el agente le dijo que ella no se metiera en esto que es asunto mío. ABG. PEÑA RUIZ, en representación de la Comisión de Tránsito, en todo caso como no está presente el agente quien elaboro el parte y citación el día de los hechos ya que el seria quien debería indicar sobre los hechos, por lo que me limito solo a escuchar.-
Testigo: PIGUAVE SANTANA CELIA ROSA portadora de la cedula No. 091610955-6, se procede a juramentar a la testigo que debe decir la verdad y solo la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado caso contario, podría ser procesada por el delito de perjurio. Abg. Peñafiel procede a interrogar  a su testigo: P. Ud. me puede indicar que es para usted el señor VERA MOLINA? R. Él es mi cuñado. P. el día que detuvieron el vehículo usted con quien venía. R. Veníamos mi cuñado mi hermana y yo. P. Al momento de ser retenido el vehículo cuantos uniformados lo hicieron? R. Eran 2 uniformados. P. 	al momento uno de ellos la hizo bajar del vehículo. R. sí. P. Pero le dijo los motivos por los que la hacía bajar del vehículo? R. No. me dijo nada. P. Al momento que se llevaban retenido el vehículo usted les explicó algo a los vigilantes. R. Yo les pregunte que sucedía y me supo responder señora con usted no es esto. El Abg. Peña Ruiz procede a interrogar a la testigo: P. que día sucedieron los hechos. R. fue un día sábado 25 de enero del 2020. No más preguntas señor Juez.
El Juez hace las preguntas: cuáles son los nombres de la esposa del señor Vera  Molina?  MARITZA PIGUAVE SANTANA, Donde viven? R. Ellos viven en Mucho Lote, Manzana, solar? No recuerdo eso. P. En que trabaja su cuñado? Mi cuñado trabaja en la Llave en una fábrica. 
Alegatos finales:  
ABG. PEÑAFIEL MARJORIE: Señor Juez usted ha evidenciado en esta audiencia que el uniformado de transito nunca observo que mi defendido haya recogido o dejado algún  pasajero tampoco observo ver algún intercambio de dinero, acaba de escuchar a la testigo manifestar que es su cuñada que venían dentro del vehículo, lamentablemente el señor uniformado no está en esta audiencia ya que sería el único que pueda manifestar lo que sucedió ese día y así debatir en esta audiencia, no consta en el proceso ninguna prueba presentada por el uniformado de transito por lo que solicito que al momento de resolver se abstenga de mandar a pagar la multa y a la baja de punto de mi defendido, ya que mi defendido no ha cometido ninguna infracción ni contravención no se ha probado de parte del CTE, con videos, fotografías que indiquen lo contario, aquí está la esposa de mi defendido con quien también estaba en el vehículo. 
ABG. PEÑA RUIZ JHECTOR MANUEL.- En todo caso señor Juez me hubiera gustado que esté presente el vigilante de tránsito, quien elaboro la citación el día de los hechos 25 de enero del 2020, por lo que queda a su criterio señor Juez.- 
RESOLUCIÓN: Escuchadas las intervenciones voy a conceder la impugnación realizada al señor  VERA MOLINA HECTOR MANUEL, en primer lugar porque es necesario la presencia del vigilante de transito, sino está el vigilante el debido proceso se violenta porque el impugnante tiene el derecho a contradecir al vigilante de transito que elaboró la citación y la sola citación no constituye prueba sino es con la práctica del testimonio del vigilante, mas a un que con sola esa condición se podría dar la impugnación al señor VERA MOLINA más ha justificado  aun a mi criterio que con la señora o por la que supuestamente le confeccionaron la citación por considerar el vigilante que estaba realizando servicio de transporte comercial sin autorización o el título habilitante respectivo no ha ocurrido tal hecho, puesto que, se ha verificado que la señora CELIA PIGUAVE, es la cuñada del señor impugnante VERA MOLINA, aquí está su esposa señora MARITZA PIGUAVE, con lo que efectivamente se justifica que ha venido en compañía de sus familiares y su cónyuge. En Consecuencia la impugnación realizada proel señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL, se la concede en consecuencia se la dará de baja en la comisión de Tránsito, sin aplicar multa ni rebaja de puntos algunos. Por encontrase el vehículo retenido se ordena su inmediata devolución.- Con lo que termina la presente diligencia.-    


ABG. NEOMÍ SOLÓRZAO ARIZA
SECRETARIA