Guayaquil, miércoles 19 de febrero del 2020, las 09h09, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante VERA MOLINA BIRON ANIBAL.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, representación del impugnante señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL. Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Testigo del impugnante: Sra. Piguave Santana Celia Rosa, 091610955-6. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Se declara legalmente instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al impugnante por intermedio de su abogada patrocinadora. Abg. Marjorie Peñafiel.- En representación de mi defendido VERA MOLINA BIRON ANIBAL, rechazamos e impugnamos la citación No. 01131668, elaborada por el agente de tránsito tipificada en el Art. 386 del COIP, ya que mi defendido no ha cometido ninguna infracción de tránsito, por lo que solicito señor Juez que mi defendido sea escuchado, para que le narre lo sucedido. Abg. Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En relación la parte No. 09-00178996 y las citación No. 01131668, elaborada por el vigilante 6517 Wilmer Perez Ponce, por el Art. 386.1 del COIP no tengo nada que argumentar. Anuncio de pruebas: Ab. Peñafiel Avilés: Señor Juez que se tenga como prueba  testimonial, el testimonio del conductor del vehículo retenido señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL y de la señora Piguave Santana Celia Rosa. Testimonio del impugnante señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL: Se procede a interrogar al impugnante a petición de su abogada patrocinadora. No se juramenta al testigo por cuanto es el impugnante pero ser le advierte de la obligación de decir la verdad: Generales de ley: VERA MOLINA BIRON ANIBAL, casado, domiciliado en Mucho Lote, Mz 3438 solar 13, ocupación auxiliar de bodega en la fábrica La Llave, la Abg. Peñafiel interroga a su testigo: P. Ud. le puede indicar a la autoridad como fue la retención de su vehículo por los agente de tránsito. R. Veníamos de Mucho Lote pasé por Pascuales dejando a mi esposa ya que ella tiene un pequeño negocio de bisuterías, ropa interior, una vez que la dejamos continúe con mi cuñada y al dar la vuelta a la altura de INTACO, para retornar al centro de la ciudad, fuimos abordados por una motocicleta con 2 agentes uno de ellos me indicó que procediera a darles los documentos como matricula, licencia y luego me dijo que lo acompañara porque el carro iba detenido al canchón de Daule, por estar dando servicio de taxi informal, a lo que yo le dije que no era así porque quien bajaba de ahí es mi cuñada, me dijo que yo mismo conduzca el carro caso contrario llamaba una grúa, para que lo traslade allá por lo que me vi en la necesidad de manejar yo mismo, porque la grúa tenía un costo. P. Al momento que Ud. le indicaba al uniformado de quien se trataba la persona que lo acompañaba que le manifestó al respecto? R. Me manifestó que eso lo tenía que argumentar allá en el canchón de Daule, porque para allá es que íbamos, por lo que no podía explicarle nada más y lo acompañé sin oposición. P. Cuantos uniformados de tránsito le detuvieron su marcha? R. Eran 2 agentes que iban en una moto. P. Cuando fue detenido su vehículo por donde venía circulando?. R. Iba a retornar con dirección al sur ya que íbamos de regreso, una vez que había dejado a mi esposa en Pascuales. P. Los agentes de tránsito observaron que usted subió alguna persona a su carro. R. No para nada, puesto que yo ya venía con mi cuñada en el interior de mi vehículo. P. Le dijeron algo a su cuñada los agentes de tránsito, si le estaba cobrando algún valor por la carrera? R. No, más bien  ella les quiso explicar pero el agente le dijo que ella no se metiera en esto que es asunto mío. Abg. Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito: En todo caso como no está presente el agente quien elaboró el parte y citación el día de los hechos ya que el sería quien debería indicar sobre los hechos, por lo que me limito solo a escuchar.- Testigo: Piguave Santana Celia Rosa: portadora de la cedula No. 091610955-6, se procede a juramentar a la testigo que debe decir la verdad y solo la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado caso contario, podría ser procesada por el delito de perjurio. Abg. Peñafiel procede a interrogar  a su testigo: P. Ud. me puede indicar que es para usted el señor Vera Molina? R. Él es mi cuñado. P. El día que detuvieron el vehículo usted con quien venía. R. Veníamos, mi cuñado mi hermana y yo. P. Al momento de ser retenido el vehículo cuantos uniformados lo hicieron? R. Eran 2 uniformados. P. Al momento uno de ellos la hizo bajar del vehículo. R. Sí. P. Pero le dijo los motivos por los que la hacía bajar del vehículo? R. No me dijo nada. P. Al momento que se llevaban retenido el vehículo usted les explicó algo a los vigilantes. R. Yo les pregunté que sucedía y me supo responder señora con usted no es esto. El Abg. Peña Ruiz procede a contrainterrogar a la testigo: P. que día sucedieron los hechos. R. fue un día sábado 25 de enero del 2020. No más preguntas señor Juez. El Juez hace las preguntas: Cuáles son los nombres de la esposa del señor Vera  Molina?  Maritza Piguave Santana, Donde viven? R. Ellos viven en Mucho Lote, P. Manzana, solar? No recuerdo eso. P. En que trabaja su cuñado? Mi cuñado trabaja en la Llave en una fábrica. Alegatos finales: Abg. Peñafiel Marjorie: Señor Juez usted ha evidenciado en esta audiencia que el uniformado de transito nunca observó que mi defendido haya recogido o dejado algún  pasajero tampoco observó ver algún intercambio de dinero, acaba de escuchar a la testigo manifestar que es su cuñada que venían dentro del vehículo, lamentablemente el señor uniformado no está en esta audiencia ya que sería el único que pueda manifestar lo que sucedió ese día y así debatir en esta audiencia, no consta en el proceso ninguna prueba presentada por el uniformado de transito por lo que solicito que al momento de resolver se abstenga de mandar a pagar la multa y a la baja de puntos de mi defendido, ya que mi defendido no ha cometido ninguna infracción ni contravención no se ha probado de parte del CTE, con videos, fotografías que indiquen lo contario, aquí está la esposa de mi defendido con quien también estaba en el vehículo. Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel. CTE: En todo caso señor Juez me hubiera gustado que esté presente el vigilante de tránsito, quien elaboro la citación el día de los hechos 25 de enero del 2020, por lo que queda a su criterio señor Juez.- RESOLUCIÓN: Escuchadas las intervenciones voy a conceder la impugnación realizada por el señor  VERA MOLINA HECTOR MANUEL, en primer lugar porque es necesario la presencia del vigilante de tránsito, sino está el vigilante el debido proceso se violenta porque el impugnante tiene el derecho a contradecir al vigilante de transito que elaboró la citación y la sola citación no constituye prueba sino es con la práctica del testimonio del vigilante en esta audiencia, mas aun, que con sola esa condición se podría dar con lugar la impugnación al señor VERA MOLINA, éste adicionalmente ha justificado a mi criterio con el testimonio de la señora Piguave Santana Celia Rosa persona que viajaba en el automotor conducido por el impugnaste, motivo por el cual le confeccionaron la citación por considerar el vigilante que estaba realizando servicio de transporte comercial sin autorización o el título habilitante respectivo, con la prueba practicada se ha evidenciado que no ha ocurrido tal hecho, puesto que, se ha verificado que la señora Celia Piguave, es la cuñada del señor impugnante VERA MOLINA, aquí está presente su esposa señora Maritza Piguave, con lo que efectivamente se justifica que ha venido en compañía de sus familiares y su cónyuge. En Consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia y se concede la impugnación realizada presentada por el señor VERA MOLINA BIRON ANIBAL, en consecuencia se la dará de baja en la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin aplicar multa ni rebaja de puntos algunos. Se deberá oficiar en este sentido a la CTE. Por encontrase el vehículo retenido se ordena su inmediata devolución.- Notifíquese y ofíciese.- 