 
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00398
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 19 de Abril del 2021
Hora: 10h00
Lugar y fecha de reinstalación:   
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Hans Jiménez Plaza
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Ordeñana Baldeon Marco
Casilla judicial: ordenanam@fiscalia.gob.ec
Víctima:  
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
 
Procesado/s: Lamilla Lozano Daniel Armando  C.C. 0921063624
Procesado/s: Lamilla Pilozo Daniel Julián C.C. 0911702611
Abogado defensor: Ab. Zevallos Moreira Ángel
Casilla judicial: abfernandozevallos@hotmail.com       
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
 
 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Esta defensa debe manifestar que no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, ni prejudicialidad asi como de competencia 
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía de  conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2020-00398, fiscalía debe manifestar que dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso.
 
Juez: De la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso
 
 
ALEGATOS DE APERTURA
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): La teoría del caso es la siguiente, la presente instrucción tiene como antecedente el parte 220201126030939988186, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Mayor de Policía. Arroyo Martinez Fausto Alfredo, y otros agentes policiales, que dice lo siguiente: (Lee Parte); esta es la teoría del caso
 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Señor juez en esta audiencia será fiscalía quien deberá demostrar la responsabilidad de mi defendida, así como romper el estado de inocencia que mis defendidos tienen intacto, más aun que mis defendidos hayan adecuado su conducta en el verbo recto del tipo penal en investigación, o como diría el Funcionalismo Penal, se tendrá que demostrar que mis defendidos han rebasado su  riesgo permitido asignado por la sociedad
 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)
 
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor Policía Álvarez Torres Efraín Iván
 
SgoP. Álvarez Torres Efraín Iván (Testigo Fiscalía): SgoP. Álvarez Torres Efraín Iván, con C.C. 0915048060, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Sargento Primero, casado; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Usted suscribió el parte de policía No. 220201126030939988186, explique las circunstancias de la aprehensión  de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián




R: El día de los hechos nosotros como agentes policiales nosotros como SIDPROBAC Los Ríos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, es sí que con el Fiscal Baldeon nos trasladamos hasta el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver calibre 38, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial




P: Cuantos agentes participaron?




R: Los agentes del GOE y nosotros la Unidad Anti Criminal SIDPROBAC




P: Los señores que fueron aprehendidos están en esta sala?




R: Si, están a los lados de su defensor particular




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA DE LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO Y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN:
 




P: A quien le encontró que?




R: A Lamilla Pilozo Daniel Julián, las dos cartucheras y el pistolón y al señor Lamilla Lozano Daniel Armando le encontramos en un mueble de su dormitorio un revolver calibre 38




 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio de Ramos Cabrera Kevin Alexander
 
CboP. Ramos Cabrera Kevin Alexander (Testigo Fiscalía): CboP. Ramos Cabrera Kevin Alexander, ecuatoriano, 27 años de edad policía nacional, casado, domiciliado en Ventanas; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Usted suscribió el parte de policía No. 220201126030939988186, explique las circunstancias de la aprehensión  de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián




R: El día de los hechos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial El Empalme, de un inmueble en el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver marca Smith & Wesson calibre 38, con empuñadura color negro, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial




P: Usted participio en el registro del inmueble allanado, quien encontró todas estas evidencias?




R: Sargento Segovia y Sargento Vera Romero y Policía Hidalgo Reyes José




 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio de Campaña Andino Mario Fernando
              
SgoP. Campaña Andino Mario Fernando (Testigo Fiscalía): SgoP. Campaña Andino Mario Fernando, ecuatoriano, casado, domiciliado en Guayaquil; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Usted donde labora




R: En el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses en el área de Balística




P: Cuantos Informes de Balística usted hace?




R: Aproximadamente 20 informes semanales




P: Usted hizo el informe dentro de la presente instrucción?




R: Si




P: Cuál fue el objeto de la pericia?




R: Es realizar la pericia de las armas inmersas en el presente caso, es decir la detención de los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián




P: Que elementos recibió para la pericia?




R: Bajo cadena de custodia recibí unas armas de fuego que están detalladas en el parte de aprehensión No. 220201126030939988186




P: Cuáles son las operaciones técnicas que realizo y están plasmadas en el informe?




R: Se realizó la comprobación técnica en un banco de datos respecto a la funcionalidad del arma y el estado físico, dejando como conclusiones que LAS ARMAS RECIBIDAS Y ANALIZADAS ESTÁN CON SU ESTADO DE FUNCIONAMIENTO ÓPTIMO Y ESTÁN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, ASI TAMBIEN LOS CARTUCHOS RECIBIDOS PARA EL ANÁLISIS QUE ESTÁN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS




P: En Total, cuantas armas analizo?




R: 4 armas 




P: Todas están aptas para producir disparos?




R: Si




 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio de CboP. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto
              
CboP. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto (Testigo Fiscalía): CboP. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, ecuatoriano, unión libre, domiciliado en El Empalme con C.C. 1717101115; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL:
 




P: Usted que hizo dentro del presente caso




R: Realice el informe investigativo en el que primeramente hice la verificación del lugar de los hechos, esto es un inmueble de construcción mixta, con tres ventanas, una puerta metálica color negro, que según versiones de los agentes aprehensores, fue el lugar en cuyo interior se dio la aprehensión de los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián, asi mismo se procedió a la verificación de datos personales, en el que se establece que los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián no tienen antecedentes personales, de la misma manera se recepto versiones de los agentes policiales 




 
 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA DE LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO Y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN:
 




P: Entrevisto usted a algún vecino del sector?




R: No, por cuanto es un sector rural y no hay vecinos




P: Es una escena abierta o cerrada?




R: Abierta




 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)
 
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): Fiscalía como prueba documental entrega los siguientes elementos:
 




1) Parte de aprehensión No. 220201126030939988186




2) Informe Investigativo




3) Informe técnico pericial balístico




 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Esta defensa no tiene nada que objetar respecto a la prueba de fiscalía
 
En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía
 
 
 
ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)
 
 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Solicito el testimonio de Lamilla Pilozo Daniel Julián
 
Lamilla Lozano Daniel Armando (Procesado): Lamilla Pilozo Daniel Julián, ecuatoriano, jornalero, domiciliado en San Vicente de Macúl, con C.C. 0911702611, lo que pasa con esas armas es que son armas que me las dejó mi papá Rogelio Lamilla y a él se las dejó su señor padre ya que en ese tiempo ellos tenían ganado
 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA:
 




P: A qué se dedica usted?




R: Trabajo en una bananera como jefe de campo




 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA FISCALÍA:
 




P: Esas armas se las dejó su papá con municiones o sin municiones?




R: Si porque ahí estaban




P: En qué fecha le dejo su papá esas armas?




R: Hace treinta años , cuando él murió




 
PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ:
 




P: Usted usaba las armas?




R: No, mi hijo las limpiaba y las metía de nuevo donde estaban




P: Usted es jefe de campo?




R: Sí, en una bananera




P: Usted sacaba las armas?




R: No, yo salgo a mi trabajo 20 para las 6




 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Solicito el testimonio de Lamilla Lozano Daniel Armando
 
Lamilla Lozano Daniel Armando (Procesado): Lamilla Lozano Daniel Armando, ecuatoriano, jornalero, domiciliado en San Vicente de Macúl, casado con C.C. 0921063624, las armas estaban en una bodega yo las vi todas oxidadas y las cogí y las limpié porque me daba pena que se estén oxidando, no son armas que le hayamos dado uso y simplemente somos trabajadores de una bananera y no podemos ni cargarlas peor utilizarlas
 
PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA:
 




P: Hace que tiempo le dejaron esas armas?




R: Hace treinta años, según me dice mi papa porque yo de mi abuelo no me recuerdo




P: Usted usa este tipo de armas?




R: No, yo solo hacía era solo limpiarlas y esas balas siempre estaban ahí ya que yo soy enfundador en una bananera




 
En este estado se declara concluida la etapa probatoria
 
 
 
 
ALEGATOS FINALES
 
 
Ab. Ordeñana Baldeon Marco (Fiscal): De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía debe manifestar que el propósito en un proceso penal es establecer dos cosas que son 1.- la relación material de la infracción y 2.- la responsabilidad de las personas procesadas con el hecho que se investiga, asi mismo hemos escuchado los diferentes testimonios de los agentes aprehensores que fueron concordantes en manifestar que el día de los hechos dieron cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de este canton Abg. Humberto Barzola Hidalgo, una vez que ingresan en el inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver calibre 38, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO. La defensa de los procesados no ha negado bajo ningún parámetro que las armas estaban en posesión ilegitima, sin embargo siendo que los procesados establecen que dichas armas son reliquias, pero el agente Mario Campaña Andino establece que las armas fueron disparadas después de su última limpieza y que son aptas para producir disparos, es absurdo manifestar que las armas no se usaban cuando estaban con sus cartuchos en su interior. El Art. 360 Inc. 1° del COIP establece que: [“…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”] fiscalía considera que se ha logrado establecer lo que manifiesta el Art. 455 del COIP, el tema es claro, tomando en consideración que las armas fueron encontradas en el domicilio de los señores LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN Y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, más aun cuando el señor Lamilla Lozano Daniel Armando  manifestó que él hacia la limpieza de las mismas; razón por la cual los señores Lamilla Pilozo Daniel Julián y Lamilla Lozano Daniel Armando adecuaron su conducta respecto al delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso 1° del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa a los hoy procesados LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN Y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el ART. 360 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, así como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia, así como las disculpas públicas en un medio de comunicación; ante lo cual fiscalía solicita una pena privativa de libertad de seis meses
 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Tal como lo ha manifestado la fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios aun mis defendidos tienen intacto su estado de inocencia y una vez que se ha escuchado en la fiscalía con la objetividad con que se ha manejado este proceso es de verificar que dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mis defendidos, solicito que se emita sentencia absolutoria y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se levanten las medidas cautelares que fueron dispuestas en un inicio
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
 
Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (  )      no     (x)
Otros: 
 
RESOLUCIÓN: Se declara finalizada la fase de debate y este juzgador procede a realizar la respectiva deliberación. Este juzgador como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales de conformidad con Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el Artículo 640 Numeral 8, Artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal procede a emitir la correspondiente sentencia de manera oral. Se convocó a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, siendo que como alegatos iniciales la fiscalía por su parte refirió que este hecho se inició como un proceso penal mediante parte policial número 220201126030939988186 hizo conocer sobre la aprehensión de los procesados antes referidos por tenencia de arma de fuego y que dicha evidencia se encontraban bajo cadena de custodia, así mismo por parte de la defensa técnica del procesado se refirió que sus defendidos sabían de dichas armas en razón que su señor padre y abuelo le dejo como reliquia. Dentro de la práctica de la prueba por parte de fiscalía se presentó los testimonios en primer momento: 1) De los agentes aprehensores Policía Álvarez Torres Efraín Iván y Ramos Cabrera Kevin Alexander. Asi mismo se escuchó al agente CboP. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto quien realizo el informe investigativo y ulteriormente se escuchó al agente Campaña Andino Mario Fernando, quien suscribió el informe técnico pericial balístico, siendo que en sus conclusiones establece que, las armas objeto de la presente causa que establece que: LAS ARMAS ANALIZADAS SON APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, ASÍ COMO LOS CARTUCHOS ANALIZADOS; que de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ha probado la materialidad de la infracción en cuanto al tipo penal acusado por fiscalía tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia ilegal de armas de fuego. En cuanto a la responsabilidad de los procesados se recibieron los testimonios de los agentes aprehensores Policía Álvarez Torres Efraín Iván y Ramos Cabrera Kevin Alexander quienes fueron concordantes en sus testimonios, que principalmente: 1) El agente Policía Álvarez Torres Efraín Iván manifiesta que: [“…El día de los hechos nosotros como agentes policiales nosotros como SIDPROBAC Los Ríos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, es sí que con el Fiscal Baldeon nos trasladamos hasta el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver calibre 38, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial…”]; 2) El policía Ramos Cabrera Kevin Alexander en su parte principal que: [“…El día de los hechos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial El Empalme, de un inmueble en el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver marca Smith & Wesson calibre 38, con empuñadura color negro, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial…”]. Situación por la cual este juzgador ha llegado al total convencimiento de los hechos de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, situación por la cual de conformidad con el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud que los procesados LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN Y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO han adecuado su conducta al tipo penal acusado por fiscalía establecido en el artículo 360 inciso 1° que consiste en: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.…” y probándose en esta audiencia tal cual como fiscalía ha practicado, situación por la cual con lo antes manifestado consecuentemente como Juez Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme, con competencia en materias penales de conformidad con el Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria y declara culpable a los procesados:
 

LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO CON NÚMERO DE CÉDULA DE CIUDADANÍA 0921063624

 

LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN CON NÚMERO DE CÉDULA DE CIUDADANÍA 0911702611

 
Culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal acusado y tipificado en el artículo 360 inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia de armas de fuego en concordancia con su participación esto es de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Núm. 1 literal a) del mismo cuerpo legal imponiéndoles la pena privativa libertad de SEIS MESES la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, asi mismo se aplica la multa de 3 SBU de conformidad con el Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura, en cuanto a las evidencias encontradas esto es las armas de fuego las mismas se ordena la destrucción respectiva de conformidad con el artículo 473 y 69 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral se dispone las disculpas públicas.
 
Ab. Zevallos Moreira Ángel (Defensor Particular de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián): Señor juez solicito que se disponga fecha y hora a fin de analizarse la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP.
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO