VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada el 7 de octubre de 2016,  anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional comparece  el doctor JULIO ERNESTO VASQUEZ HIDALGO, para impugnar la citación No. CTE090100512309,   por conducir con licencia caducada,  Contravención de  tránsito de segunda clase,  tipificada en el Art. 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS:  En la audiencia oral, pública y contradictoria  es escuchado el doctor Efraín Vasquez Landívar en representación del  impugnante, manifiesta: que el 31 de  diciembre de 2015 a aproximadamente a las 13 horas en circunstancias que el impugnante Dr. Julio Vasquez Hidalgo se dirigía con su familia  (papá y mamá)  la suegra de su hermano y su cuñada  con su hijo de seis meses de edad,  al balneario de Salinas fue detenido a la altura del peaje de la autopista Guayaquil- Salinas, a la salida de Guayaquil , por el Vigilante de Transito de apellido Solis y cuyo código de la CTE es 6545 a la altura del peaje, quien le solicitó la licencia de conducir, inmediatamente procedió a entregarle la licencia de conducir No. 23.027.206-9 vigente al momento y que obtuvo en la ciudad de Santiago de Chile,  puesto que vine en ese país desde hace  casi OCHO AÑOS.  El vigilante de tránsito le preguntó  si tenía licencia de Ecuador indicando  que si la tenía pero que vive en Chile por lo que le presenta la licencia Internacional, sin embargo el Vigilante le insistió que entregue la licencia de Ecuador que se encuentra caducada, su sorpresa que lo cita por licencia caducada.  La citación  es la No. CTE090100512309. Como prueba  presenta: a) Cédula de identidad extranjero de la República de Chile,  b) licencia de conductor República de Chile; c) pasaporte de la República del Ecuador donde consta el ingreso  del impugnante Julio Ernesto Vasquez Hidalgo a este país  el 24 de diciembre de 2015.    QUINTO: El artículo 137 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en el inciso 4, dice: los ecuatorianos residentes en el exterior,  podrán conducir en el país con las licencias emitidas en su país de residencia, hasta por un plazo de seis meses contados a partir de su ingreso al país.   En la especie,  se ha justificado suficientemente que el ciudadano ecuatoriano Dr. Julio Vasquez Hidalgo, es residente en la República de Chile, que ingresó al país el 24 de julio de 2015, y que tiene su licencia de conducir  de la República de Chile,  por lo tanto,  el impugnante  doctor Julio Ernesto  Vasquez Hidalgo, podía conducir en el territorio ecuatoriano con su licencia de conductor emitida por la República de Chile, lugar de su residencia, considerando también que no había excedido el plazo de seis meses de su ingreso al país, por lo que no es procedente la citación.- Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por el  ciudadano JULIO ERNESTO VASQUEZ HIDALGO con cédula de ciudadanía No. 091537555-4  y dispongo se deje sin efecto la citación CTE090100512309,  debiendo oficiarse a las Autoridades de Tránsito con esta resolución. Publíquese y notifíquese.- 