EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 
a.	Proceso No. DELITO PENAL No. 09288-2015-01174
b.	Lugar y Fecha de realización: 19 DE AGOSTO DEL 2015
c.	Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 189 COIP INCISO PRIMERO - ROBO    
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO en reemplazo de DRA. BRAVO ORDOÑEZ GINA.
Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
7.	Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (ABREVIADO)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. TOLEDO LLERENA PATRICIO   
2.	Casilla judicial: lptoledo@hotmail.es  
3.	Procesado/s:  PARRALES SANCHEZ ANDRES ENRIQUE
4.	Abogado defensor: AB. WILLIAM SEMPER CARRIION
5.	Casilla judicial: 136 wsemper@defensoria.gob.ec 
6.	Agentes de policía: RUIZ PICO DANNY JHONATTAN; GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO; y TORRES MEJIA ERWIN DAVID.
2.	 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
g.	Otros
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer al procesado señor Parrales Sánchez Andrés Enrique que tiene derecho a un juicio imparcial quien manifiesta entender lo que indicado. De conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, en tal virtud se concede la palabra al Abg. William Semper Carrión - defensor público y posterior al señor Agente Fiscal Patricio Toledo Llerena a fin de que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quienes manifiestan que no existen vicios en la presente causa y que se han respetado los derechos teniendo como valido todo lo actuado, solicita la Fiscalía que en base al principio de Admisibilidad, y por encontrarse tipificado el Art. 189 el delito de robo, cuya pena es de tres a siete años, no excediendo los diez años solicita que esta audiencia de procedimiento directo se efectué mediante procedimiento abreviado, en base a lo estipulado en el Art. 635 numeral dos del COIP. Se corre traslado a la defensa con el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, quien manifiesta que está  de acuerdo acogerse al procedimiento alternativo. En cuanto al pedido de la Fiscalía que se de paso al procedimiento abreviado, el Art. 190 de la Carta Magna establece que se deben aplicar de manera prioritaria mecanismos alternativos, el Art. 335 del COIP establece los requisitos para la aplicación, con estas premisas y teniendo como antecedente que en la presente causa se formularon cargos en contra del señor PARRALES SANCHEZ ANDRES ENRIQUE, por el delito de Robo contemplado en el At. 189 del COIP, cuya pena no excede de diez años. Se concede la palabra a la Abg. Agente Fiscal quien procede a narrar los hechos suscitados según el parte policial elaborado por los Agentes de policía Danny Ruiz y Erwin Torres, con fecha 08 de Agosto del 2015, por parte del procesado Parrales Sánchez Andrés, quien fue reconocido plenamente por el señor Astudillo Gutiérrez José quien es víctima en esta causa a quien en el momento que realizaba flete, sacando un cuchillo el detenido le robo, noventa dólares,  el celular marca LG tactil, se muestra el cuchillo como evidencia en esta Audiencia. Se corre traslado con las copias certificadas del Reconocimiento del Lugar de los hechos y también de la evidencia que se encuentra en lamina ilustrativa, copia certificada que consiste en informe de investigaciones en cuarenta y un fojas (41), con la que se justifica que el procesado Parrales Sánchez Andrés, es responsable de la conducta establecida en el Art. 189 del COIP y encontrándose dentro del procedimiento abreviado, la fiscalía solicita se imponga una pena de tres años cuatro meses, el procesado Parrales Sánchez Andrés a viva voz manifiesta que se acoge al procedimiento abreviado de manera libre y voluntaria y admite los hechos atribuidos por fiscalía. La defensa solicita que se considere lo establecido en el Art. 635 numeral 4 pues lo ha realizado de forma libre y voluntaria, y que está de acuerdo en cuanto a la pena solicitada por fiscalía. 

RESOLUCION DEL JUEZ: Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver en virtud de las exposiciones previstas en Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Código Orgánico de la Función Judicial, resoluciones 200 del año 2014 y 108 del año 2015 expedidas por el pleno del Consejo de la Judicatura, el señor Juez es competente tanto en territorio y la materia, para conocer y resolver la situación jurídica del acusado, por lo tanto mediante Acción de personal, mediante la cual se encarga el despacho de la Dra. Gina Bravo Ordoñez. Al no existir vicios se lo declara valido, luego de escuchar lo manifestado por el señor Agente Fiscal se han obtenido los elementos precisos de la existencia material del delito de robo tipificado en el Art. 189 del COIP. La Fiscalía ha solicitado la pena privativa de libertad de tres años cuatro meses, el ciudadano Parrales Sánchez consintió la aplicación del procedimiento abreviado y admite los hechos atribuidos por fiscalía. Se resuelve aceptar el procedimiento abreviado, la calificación del hecho punible estipulado en el Art. 189 y declara al señor Parrales Sánchez Andrés, Culpable en calidad de Autor de la infracción, y se impone la pena solicitada por Fiscalía de tres años cuatro meses y una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en General, la sanción de Pena privativa de Libertad la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social administrada por parte del Ministerio de Justicia, en cuanto a la reparación integral, se establece un valor de indemnización de daños materiales que asciende a ciento cincuenta dólares de estados unidos de Norteamérica, las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, la sentencia motivada por escrito será puesta en conocimiento, se notificara al casillero judicial o correo electrónico señalado que se encuentren consignados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Roxana Guerrero Pinel.
Secretaria Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro