SENTENCIA 09284-2014-3768.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada  en Registro Oficial Suplemento No. 86 del 23 de septiembre del 2013, estando en TURNO DE FLAGRANCIA ORDINARIA, del dìa lunes 17 de marzo del 2014, en horario de 16h01 a 24h00, comparece el señor agente de policía  CBOP de policía SGOS. CARLOS ROBERTO SANCHO ESCOBAR,  con el Parte Policial de fecha 17 de Marzo del 2014 de las 18h15, el cual reporta la detención del ciudadano ANGEL ANTONIO LOAIZA TERAN, por presunta contravención flagrante.- Conforme el artículo 390 y 406 del Código Procesal Penal el Juez da inicio a la audiencia con la presencia del detenido ANGEL ANTONIO LOAIZA TERAN, en compañía del defensor público el abogado JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO, quien  señala casilla 5561; el señor GARY EDISON HONORES RONQUILLO; el procurador judicial de importadora El Rosado S.A. abogado JOSE TORRES TERAN quien presenta testimonio de procuración judicial a su favor; y, el agente aprehensor CARLOS ROBERTO SANCHO ESCOBAR.- El Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso la Defensora pública; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se declaró culpable al detenido y para resolver se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y resolución 104-2013 de fecha 6 de agosto del 2013,.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se concedió la palabra al agente de policía SGOS. CARLOS ROBERTO SANCHO ESCOBAR, quien manifestò: Señor Juez, me ratifico en el contenido del Parte Policial, debiendo indicar que la firma que consta en el mismo es la mía. Al responder preguntas del defensor público Ab. Javier Mantilla Alvarado, dice: 1.P.- ¿Si al momento de la detención de Angel Loaiza Terán puso él resistencia? R.- No; b) Se concediò la palabra al testigo  GARY EDISON HONORES RONQUILLO, quien juramentado por Dios de decir la verdad, advertido de las penas en caso de perjurio, luego de dar sus generales de ley y preguntado por el procurador judicial de la presunta ofendida manifestó: Los hechos empezaron cuando estaba comprando se acercó un administrador, estaba guardando estos productos en su interior, quiso abandonar por la puerta de inválidos y se lo detuvo, dijo que lo hacía por necesidad, fue a las 13h30, en la 27 ava. Portete. Al responder preguntas del Defensor Público dijo:  1¿ En qué parte se encontraba? R1: En la puerta única; c) Se concede la palabra a la presunta ofendida que a través de su procurador judicial manifiesta: Denuncio al ciudadano ANGEL ANTONIO LOAIZA TERAN y que se lo sancione de conformidad con lo dispuesto en el Art. 607 No. 1 del Código Penal, su conducta se encuadra en esa norma legal, solicito la devolución de la evidencia, es toda mi intervención señor Juez; d) A petición del defensor público se le concede la palabra al detenido ANGEL ANTONIO LOAIZA TERAN, quien manifiesta, señor Juez, me acojo al derecho del silencio; e) Se concedió la palabra al defensor del procesado abogado JAVIER DARIO MANTILLA  ALVARADO quien manifestó: Señor Juez comparezco a esta audiencia quien se encuentra como sospechoso del hurto de mi comisariato en la 27 ava. y Portete, al sur-oeste de esta ciudad, el Sargento Sánchez, ha manifestado la conducta de mi defendido, que no ha puesto resistencia, la ofendida mi comisariato ha presentado como testigo al Guardia de Seguridad, señor Ronquillo, ha manifestado, impugno dicho testimonio del Guardia de mi comisariato, la denunciante ha manifestado que no hay más pruebas, y que quede a su criterio la resolución señor Juez.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se han presentado como pruebas de la infracción los testimonios del guardia de seguridad que practicó la detención del sospechoso quien narrò  las circunstancias de la detención. También compareció la presunta víctima a través de su procurador judicial, quien denunció al procesado, pidió se tenga como prueba la evidencia y la proforma que demuestra la propiedad. Estos elementos demuestran que se produjo una infracción, la cual es sancionada por nuestra norma penal y que el procesado es el sujeto activo del delito, con lo cual se cumplen los presupuestos del artículo 88 del Código Procesal Penal.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante pues el procesado ha sido detenido inmediatamente de cometido el hecho; 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado el testimonio del agente aprehensor, del guardia de seguridad que detuvo al procesado, de la presunta víctima en la persona de su procurador judicial. También ha rendido testimonio el procesado quien se acogió al derecho al silencio, no aportando ningún descargo a su favor ni en contra de lo afirmado por los denunciantes. En su dintervenciòn el defensor público tampoco aportó mayores elementos de descargo a favor de su defendido.- 4.7.- El artículo 252 del Código procesal Penal señala que la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, lo cual guarda concordancia con el artículo 304-A ibidem , habiéndose comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 4.8.- No consta en el expediente que el procesado haya sido sancionado anteriormente por contravención y habiendo observado buen comportamiento posterior a la infracción le son aplicables en su favor las atenuantes contenidas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del código Penal.-  QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a ANGEL ANTONIO LOAIZA TERAN, ecuatoriano, mayor de edad, desempleado, 24 años, cèdula de ciudadanía 0926341983, domicilio en calles 25ava y Colombia, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, y HABIENDO INFRINGIDO la norma establecida en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, se lo CONDENA a la pena de CINCO  DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva.- Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.- Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-