VISTOS: Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, realizada en fecha Milagro 03 de Octubre del 2013, a las 08h19,   en la presente causa penal, la señora  Abogada GINA MORA HIDALGO, Jueza del Juzgado 26 Multicompetente de Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha emitió su pronunciamiento oralmente y por escrito con fecha 10 de Octubre del 2013, a las 09h00,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los acusados FERRUZOLA SALDAÑA CARLOS ROLANDO Y MUÑIZ QUINTERO GUSTAVO DAMIAN, como  presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el Arts. 550 y 551 parte final en concordancia con el numeral  2 del Art. 552 del Código Penal; acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los acusados FERRUZOLA SALDAÑA CARLOS ROLANDO Y MUÑIZ QUINTERO GUSTAVO DAMIAN, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes, 04 de abril del 2014, a las 09h00, con la concurrencia de los señores Jueces Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y, Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez;  del representante de la Fiscalía Ab. Pedro Orellana Ortíz;  el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público de los acusados presentes: Ferruzola Saldaña Carlos Rolando Y Muñiz Quintero Gustavo Damián;  y  del Ab. Sergio Centeno Adriano, secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y, Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550  y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando  a los  acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor  presidente, señores jueces, conforme a lo establecido al artículo 286 del código de Procedimiento Penal la Fiscalía va acreditar y va a demostrar que el 12 de mayo del 2013 siendo aproximadamente la 1h00 en circunstancias del que el Teniente Maxi Julio Altamirano se encontraba de servicio fue advertido por el señor Jorge Rodríguez Carvajal y su primo quienes les manifestaron que minutos antes habían sido objeto de robo agravado, por parte de cinco sujetos quienes los habían intimidado actuando en pandilla y con un objeto corto punzante procedieron a sustraérsele la motocicleta azul marca LONCIN modelo LX100 en la cual ellos se movilizaban y luego de lo cual habían procedido a darse la fuga. Con este antecedente el agente capturador antes mencionado procedió a montar un operativo por el sector logrando ubicar al señor Muñiz Quintero Gustavo Damián quien se encontraba empujando una motocicleta de color rojo y quien fue plenamente identificado por la víctima como uno de los causantes de aquella infracción  continuando con el operativo varios metros más adelante  encontraron a varias personas que se movilizaban en la motocicleta color azul que minutos antes había sido sujeto de robo y al notar la presencia policial estas personas se dieron a la fuga logrando detener única y exclusivamente al hoy procesado señor Ferruzola Saldaña Carlos Rolando a quien se le encontró la motocicleta en la cual se movilizaban el denunciante y su primo, también se le encontró una bermuda que pertenecía a la víctima esas son las circunstancias fácticas del hecho que la fiscalía en esta audiencia va a lograr tanto la existencia de la infracción así como también la responsabilidad penal de los ahora procesados. En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público de los acusados Señor Presidente,  jueces de este honorable Tribunal. Estoy en representación de los hoy acusados Ferruzola Saldaña Carlos Rolando y Muñiz Quintero Gustavo Damián, presento la teoría del caso, mis dos representados han sido detenidos el 12 de mayo del 2013, aproximadamente siendo la 01h00 de la mañana, cuando minutos antes  o sea el 11 de mayo del 2013 habían salido de una discoteca en compañía de tres amigos más quienes estas tres personas que después que han cometido el delito salen huyendo del lugar, mis dos representados no participaron en el hecho de sustraérsele la motocicleta del que hoy se siente perjudicado fueron las tres personas quienes les vieron a la víctima para poder sustraérsele su pertenecía y como mis defendidos habían estado en la discoteca recién habían salido y es por eso es que no salieron corriendo y colaboraron con la policía y por eso se dejaron detener no pusieron resistencia al momento de ser detenidos, más para colaborar con los señores policías mientras las otras tres personas que cometieron el delito salieron huyendo del lugar eso en cuanto la teoría del caso de la defensa.  EN LA FASE DE PETICION, PRESENTACION Y  PRACTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICION EL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Señor presidente la fiscalía solicita usted que se llame a  rendir sus testimonios a las siguientes personas : 1) SUBTENIENTE DE POLICIA JULIO DANIEL ALTAMIRANO MAXI,  (Agente Investigador), ecuatoriano, casado, de 29 años de edad, de profesión Oficial de Policía; de Instrucción: Superior, Domiciliado en el Circuito Marcelino Maridueña;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del código de procedimiento penal dijo: Fiscal.-  P: Señor Sub Teniente Julio Altamirano Maxi ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la institución? R/ 11 años abogados.  P: ¿Durante los 11 años que usted lleva en la institución, usted ha sido alguna vez sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R/ no he sido sancionado por ese tipo de cosas.  P: con relación a la detención de los señores Carlos Rolando Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián Muñiz Quintero ¿Qué es lo que usted le puede decir a este tribunal? R/ que en las circunstancias en las que me encontraba revisando el control de diferentes recintos del Circuito Marcelino Maridueña, vale acotar que soy el jefe de policía de dicho circuito, al altura del recinto San Juan se me acercaron dos ciudadanos de nombres Jorge Rodríguez Carvajal y su primo que habían sido víctima del robo de una motocicleta color azul unos minutos antes en compañía de los hoy denunciantes avanzamos en el patrullero. P: Informe usted a este tribunal en qué circunstancias procedió  a la detención de los ahora procesados. R/ Me encontraba en ese momento en servicio verificando los diferentes recintos que tiene el cantón Maridueña cuando avanzábamos sobre la avenida Maridueña - Puente Payo al altura de San Juan verificamos que una persona estaba empujando una motocicleta, pero previo antes nos topamos en la vía con dos ciudadanos que nos dijeron que les habían robado unos minutos antes una motocicleta, entonces avanzamos con ellos para ver si podíamos  llegar con la localización de la motocicleta y las persona que le habían victimado y más adelante encontramos a una persona que estaba empujando una moto que estaba tubo bajo, entonces la persona denunciante lo identifico como uno de sus agresores y procedimos a la detención y a retener el vehículo más adelante iba una motocicleta con tres ciudadanos al percatarse de la presencia policial encunetaron la moto para lanzarse a cantera o darse la fuga y en ese momento procedimos a la detención de uno y los otros dos se dieron la fuga en el cantero y solo estábamos en el patrullero mi compañero y yo  P: ¿Qué le manifestó la víctima con relación a los dos señores? R/ que minutos antes le habían robado con un pico de botella y un cuchillo le habían quitado la motocicleta a él y al primo. P: ¿Le causaron alguna lesión? R/ Si, pero ya casi un año de eso que no recuerdo, pero el señor dijo que también denunciaría por lesiones. P: ¿Qué evidencia se les encontró a los señores? R/  La motocicleta, que había sido sujeto de sustracción. P: ¿Que más dijo  el denunciante el señor Jorge cuando lo  entrevisto que le supo decir con relación a los hechos? R/se encontraba nervioso el señor cuando lo encontramos incluso inmediatamente cuando terminamos el procedimiento lo trasladamos al señor hasta el Hospital San Carlos para que le atiendan y le den los primeros auxilios ya que estaba sangrando, pero ahí reconoció plenamente a las personas que le habían sustraído la motocicleta. Al contra examen por parte de la defensa de los acusado, respondió: P: ¿Del presente, quién es la persona ofendida en este caso? R/  la verdad que no lo podría decir ya que después del procedimiento no he tomado contacto con los señores agredidos. P: ¿Qué nombre tiene la persona ofendida?    R/Jorge Luis Rodríguez Carvajal y su primo. P: ¿Quién es el propietario de la moto? R/ Me indicó que era el conductor el señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal. P: ¿Él es el propietario de la motocicleta y cuál es la motocicleta que dice en el parte policial le pertenece a Jorge Luis Rodríguez Carvajal? R/La de color azul marca LONCIN.P: ¿Le enseñó algún tipo de documento en ese momento indicando que él era el propietario  de la motocicleta marca LOCIN? R/ No, porque le habían robado, lo habían despojado de sus prendas de su billetera.  P: ¿Le indicó cuantas personas estaban presentes? R/como cuatro personas, la verdad que no recuerdo cuantas personas me dijo el señor pero si habían sido más de dos P: Le indicó el señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal ¿quién fue la persona que le agredió, los que se fueron corriendo  olor que fueron detenidos?   R/ de las personas que le habían robado, estaban las dos personas que tomamos procedimiento ese día.  P: ¿Cuál fue la participación de ellos de los hoy detenidos? R/ Le habían robado la moto con otras dos personas  P: ¿Pero alguien le debió haber cogido, agredido?  R/ Él supo expresar que fue  entre todos. P: Usted indico que habían utilizado un pico de botella. R/ si  eso escuche.  P: ¿Le indico el señor Jorge Luis Carvajal quien de los cuatro le había agredido, lesionado?   R/ No, no me dijo quien lo había lesionado solo dijo que entre las personas que lo habían asaltado se encontraban los que detuvimos ese día. P: Usted hace mención de una bermuda jeans de color azul en el parte policial en el detalle de evidencias se encuentra aquí como evidencia lo que usted menciona en el parte policial? R/ La verdad que mi procedimiento terminado cuando yo entrego las evidencias en la prevención, las evidencias parte y detenidos, ahí termina mi procedimiento   P: Se encuentra aquí la bermuda jeans color azul?    R/ No, no  se encuentra. P: Según el parte policial menciona que fueron detenidos en dos partes diferentes  verdad, Gustavo Damián fue detenido en un lugar y a qué distancia fue al segundo detenido a Carlos Ferruzola Saldaña? R/ A unos ochocientos o quinientos metros. P: Usted procedió a la detención de los hoy acusados, cuando procede a detener a  Gustavo Damián Quintero ¿qué indico que  refirió?  R/ El indico que se le había quedado tubo bajo su moto y que la iba empujando, pero la persona que estaba en el patrullero indico que él había sido uno de sus victimarios. P: Ósea la motocicleta se encontraba tubo bajo. R/ si, la motocicleta roja la estaba empujando el otro caballero, entonces el denunciante dijo que él había sido uno de sus victimarios y nos imaginamos que los otros iba en la otra moto más adelante y seguimos para tratar de localizar a las demás personas  P: ¿Y la otra motocicleta que hace en el parque de detención una marca RANGER color roja, también era robada? R/ No esa es la que estaba tubo bajo la roja la que iba empujando P: ¿Cuál moto estaba tubo bajo, hay una RANGER y una LOCIN? R/ No, la roja es la que iban empujando la que estaba dañada, la que estaba tubo bajo. P: La motocicleta color  rojo RANGER ¿era la que iba empujado es la que estaba con tubo bajo?  El señor Gustavo Damián Muñiz Quintero? R/ Si así es.  P: Esa moto era la robada?  R/ No esa no, la robada era la azul la motocicleta LONCIN esa era la marca de la moto robada. P: ¿y a Quién le encontraron esa moto? R/ A los otros ciudadanos que encontramos más adelante Carlos Ferruzola Saldaña  él era el que iba en la motocicleta junto con dos ciudadanos y al ver a la policía se recuperaron los dos se dieron a la fuga por el cantero y ahí logramos capturarlo.  P:   ¿Quién iba conduciendo la motocicleta color azul? R/ No sabría decirle, por ellos iban adelante solo vimos cuando se encunetaron  y ahí procedimos a la detención  P: ¿y los otros dos ciudadanos? No dice que iban tres?   R/ los otros dos se metieron al cantero. P: ¿Y procedieron a detener a? R/ Carlos Ferruzola Saldaña.  P: ¿le encontraron evidencia alguna al momento de detenerlo?  R/ La moto. P: ¿Dice que iba conduciendo  usted no identifico quien iba conduciendo verdad? R/ Pero iban en la moto los tres. P: ¿Les encontraron los documentos de la motocicleta, le encontraron la documentación que dijo le habían sustraído? R/ no le encontramos esa documentación.  P: les encontraron el pico de botella cuchillo algún tipo de arma que habían utilizado? R/  No. P/Le revisaron en el sistema integral de la Policía nacional si tiene antecedentes los hoy detenidos?   R/  Si se realizó y no tiene antecedentes.  P: ¿No tienen antecedentes los dos detenidos? R/ No. Contestando la Aclaración de la, Ab. Maria Serrano León, dijo; P: ¿Las evidencias fueron encontradas a cada uno, o sea ¿la moto azul a quién? Especifique.   R/  La moto roja la iba empujando el señor Gustavo Damián Muñiz Quintero y en la moto azul iban tres ciudadanos y ahí detuvimos al señor Carlos Ferruzola Saldaña. P: Podría dar una características de las motos?   R/  La moto roja era marca RANGER y la motocicleta color azul era marca LONCIN, sin placas la RANGER  y el número de chasis está aquí registrado, la azul de igual forma sin placas marca LONCIN  modelo LX100. P: ¿y de estas motos, cual fue la de la persona que fue víctima de robo? R/ La motocicleta azul la que indicó que le habían robado. P: Otra evidencia más fue que dijo que le habían encontrado?   R/ Una bermuda de color jean. P: ¿Y a quien  se le encontró eso? R/ La habían dejado  botada las personas que se dieron a la fuga. P: ¿No ingresaron en cadena de custodia esta bermuda?  R/ Se las entrego en la prevención  del Distrito Naranjito P: Acláreme  ¿fueron entregadas con cadena de custodia con un papel fueron entregadas?  R/ No, con cadena de custodia no, solo fueron entregadas en el Distrito de Naranjito. : 2) TESTIMONIO CABO SEGUNDO DE POLICIA  GERMÁNICO RAMIRO VAYAS URIBE, ecuatoriano, casado,  de 28 años de edad. Religión: Católica, de profesión: Policía Nacional con el grado de Cabo Segundo,  de  Instrucción: Superior,  Domiciliado en Santo Domingo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del código de procedimiento penal dijo: Fiscal.- P: Señor Cabo Segundo Germánico   Ramiro Vayas Uribe ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la institución?  R/ Tengo ocho años seis meses como miembro de la policía y dentro de la unidad de Investigación de la Policía Judicial tengo cuatro años y medio. P: ¿Usted se encuentra acreditado para realizar qué tipo de labores?   R/ Tengo la acreditación del Consejo de la Judicatura para realizar el tipo de investigaciones del delito .P: ¿Usted ha sido sancionado en alguna ocasión  por malos procedimientos realizados? R/  No.  P: ¿qué diligencia realizó con relación con la detención de los señores Carlos Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián  Muñiz Quintero? R/  Sí se realizó el informe de investigaciones de los cuales me traslade hasta el lugar, entreviste con el perjudicado que indico que el día de la detención de los señores lo habían tratado cinco personas quienes le habían sustraído su motocicleta seguidamente comunica a la policía de este hecho, entonces la policía entra en actuación deteniéndolos   a la altura de Marcelino Maridueña- Puente Payo donde dejan abandonada la motocicleta y los demás  ocupantes se metieron a un cantero y son detenidos los hoy presentes. P: el lugar donde presuntamente se cometió la infracción  ¿cómo era? R/ Era un lugar abierto en toda la vía sobre la vía Marcelino Maridueña – Puente Payo en la noche no tiene alumbrado público es una vía que a los lados tiene canteras es prácticamente desolada en el día como en la noche pero con la claridad del día si es un poco visible. P: Entrevisto al ofendido?   R/ Si.  P: ¿Qué manifestó él?  R/ Manifestó que esos días se encontraba circulando en su motocicleta y fue abordado por cinco  personas que bajo amenazas y con arma blanca lo habían intimidado y le habían causado una herida seguidamente estas personas siguen su rumbo hacia la vía Puente Payo el señor comunica a la policía las cinco personas andaban en otra motocicleta, eta otra motocicleta también fue encontrada cerca de un billar y con la motocicleta del señor  iban tres personas quienes a constatar la presencia policial se encunetaron cerca de la vía y el cantero y algunos corrieron hacia el cantero pidiendo darse a la fuga. Fiscal.-  P: Señor Sub Teniente Julio Altamirano Maxi. ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la institución? R/ 11 años abogados.  P: ¿Durante los 11 años que usted lleva en la institución, usted ha sido alguna vez sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R/ no he sido sancionado por ese tipo de cosas  P: con relación a la detención de los señores Carlos Rolando Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián Muñiz Quintero. ¿Qué es lo que usted le puede decir a este tribunal? R/ que en las circunstancias en las que me encontraba revisando el control de diferentes recintos del Circuito Marcelino Maridueña vale acotar que soy el jefe de policía de dicho circuito, al altura del recinto San Juan se me acercaron dos ciudadanos de nombres Jorge Rodríguez Carvajal y su primo que habían sido víctima del robo de una motocicleta color azul unos minutos antes en compañía de los hoy denunciantes avanzamos en el patrullero. P: Informe usted a este tribunal en qué circunstancias procedió  a la detención de los ahora procesados. R/ Me encontraba en ese momento en servicio verificando los diferentes recintos que tiene el cantón Maridueña cuando avanzábamos sobre la avenida Maridueña - Puente Payo al altura de San Juan verificamos que una persona estaba empujando una motocicleta, pero previo antes nos topamos en la vía con dos ciudadanos que nos dijeron que les habían robado unos minutos antes una motocicleta, entonces avanzamos con ellos para ver si podíamos  llegar con la localización de la motocicleta y las persona que le habían victimado y más adelante encontramos a una persona que estaba empujando una moto que estaba tubo bajo, entonces la persona denunciante lo identifico como uno de sus agresores y procedimos a la detención y a retener el vehículo más adelante iba una motocicleta con tres ciudadanos al percatarse de la presencia policial encunetaron la moto para lanzarse a cantera o darse la fuga y en ese momento procedimos a la detención de uno y los otros dos se dieron la fuga en el cantero y solo estábamos en el patrullero mi compañero y yo  P: ¿Qué le manifestó la víctima con relación a los dos señores? R/ que minutos antes le habían robado con un pico de botella y un cuchillo le habían quitado la motocicleta a él y al primo. P: ¿Le causaron alguna lesión? R/ Si, pero ya casi un año de eso que no recuerdo, pero el señor dijo que también denunciaría por lesiones. P: ¿Qué evidencia se les encontró a los señores? R/  La motocicleta, que había sido sujeto de sustracción. P: ¿Que mas dijo  el denunciante el señor Jorge cuando lo  entrevisto que le supo decir con relación a los hechos? R/ se encontraba nervioso el señor cuando lo encontramos incluso inmediatamente cuando terminamos el procedimiento lo trasladamos al señor hasta el Hospital San Carlos para que le atiendan y le den los primeros auxilios ya que estaba sangrando, pero ahí reconoció plenamente a las personas que le habían sustraído la motocicleta. Al contra examen por parte de la defensa  de  los acusados,   respondió:   ¿Del presente quien es la persona ofendida en este caso? R/  la verdad que no lo podría decir ya que después del procedimiento no he tomado contacto con los señores agredidos. P: ¿Qué nombre tiene la persona ofendida?    R/Jorge Luis Rodríguez Carvajal y su primo. P: ¿Quién es el propietario de la moto? R/ Me indicó que era el conductor el señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal. P: ¿Él es el propietario de la motocicleta y cuál es la motocicleta que dice en el parte policial le pertenece a Jorge Luis Rodríguez Carvajal? R/La de color azul marca LONCIN.P: ¿Le enseñó algún tipo de documento en ese momento indicando que él era el propietario  de la motocicleta marca LOCIN? R/ No, porque le habían robado, lo habían despojado de sus prendas de su billetera.  P: ¿Le indicó cuantas personas estaban presentes? R/como cuatro personas, la verdad que no recuerdo cuantas personas me dijo el señor pero si habían sido más de dos P: Le indicó el señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal ¿quién fue la persona que le agredió, los que se fueron corriendo  olor que fueron detenidos?   R/ de las personas que le habían robado, estaban las dos personas que tomamos procedimiento ese día.  P: ¿Cuál fue la participación de ellos de los hoy detenidos? R/ Le habían robado la moto con otras dos personas  P: ¿Pero alguien le debió haber cogido, agredido?  R/ Él supo expresar que fue  entre todos. P: Usted indico que habían utilizado un pico de botella. R/ sí  eso escuche.  P: ¿Le indico el señor Jorge Luis Carvajal quien de los cuatro le había agredido, lesionado?   R/  No, no me dijo quien lo había lesionado solo dijo que entre las personas que lo habían asaltado se encontraban los que detuvimos ese día. P: Usted hace mención de una bermuda jeans de color azul en el parte policial en el detalle de evidencias se encuentra aquí como evidencia lo que usted menciona en el parte policial? R/ La verdad que mi procedimiento terminado cuando yo entrego las evidencias en la prevención, las evidencias parte y detenidos, ahí termina mi procedimiento.   P: Se encuentra aquí la bermuda jeans color azul?     R/ No, no  se encuentra. P: Según el parte policial menciona que fueron detenidos en dos partes diferentes  verdad, Gustavo Damián fue detenido en un lugar y a qué  distancia fue al segundo detenido a Carlos Ferruzola Saldaña? R/ A unos ochocientos o quinientos metros. P: Usted procedió a la detención de los hoy acusados, cuando procede a detener a  Gustavo Damián Quintero ¿qué indico que  refirió?  R/  El indico que se le había quedado tubo bajo su moto y que la iba empujando, pero la persona que estaba en el patrullero indico que él había sido uno de sus victimarios. P: o sea la motocicleta se encontraba tubo bajo    R/ sí, la motocicleta roja la estaba empujando el otro caballero, entonces el denunciante dijo que él había sido uno de sus victimarios y nos imaginamos que los otros iba en la otra moto más adelante y seguimos para tratar de localizar a las demás personas.  P: ¿Y la otra motocicleta que hace en el parque de detención una marca RANGER color roja, también era robada? R/ No esa es la que estaba tubo bajo la roja la que iba empujando. P: ¿Cuál moto estaba tubo bajo, hay una RANGER y una LOCIN? R/  No, la roja es la que iban empujando la que estaba dañada, la que estaba tubo bajo. P: La motocicleta color  rojo RANGER  ¿era la que iba empujado es la que estaba con tubo bajo?  El señor Gustavo Damián Muñiz Quintero? R/  Sí así es.  P: Esa moto era la robada?   R/ No esa no, la robada era la azul la motocicleta LONCIN esa era la marca de la moto robada. P: ¿y a Quién le encontraron esa moto? R/ A los otros ciudadanos que encontramos más adelante Carlos Ferruzola Saldaña,  él era el que iba en la motocicleta junto con dos ciudadanos y al ver a la policía se recuperaron los dos se dieron a la fuga por el cantero y ahí logramos capturarlo.  P: ¿Quién iba conduciendo la motocicleta color azul? R/ No sabría decirle, por ellos iban adelante solo vimos cuando se encunetaron  y ahí procedimos a la detención.  P: ¿y los otros dos ciudadanos? No dice que iban tres?  R/ los otros dos se metieron al cantero. P: ¿Y procedieron a detener a? R/ Carlos Ferruzola Saldaña.  P: ¿le encontraron evidencia alguna al momento de detenerlo?  R/ La moto. P: ¿Dice que iba conduciendo  usted no identifico quien iba conduciendo verdad? R/ Pero iban en la moto los tres. P: ¿Les encontraron los documentos de la motocicleta, le encontraron la documentación que dijo le habían sustraído? R/ no le encontramos esa documentación.  P: les encontraron el pico de botella,  cuchillo,  algún tipo de arma que habían utilizado?    R/  No. P/  Le revisaron en el sistema integral de la Policía nacional si tiene antecedentes los hoy detenidos? R/  Sí se realizó y no tiene antecedentes.  P: ¿No tienen antecedentes los dos detenidos? R/ No. Contestando la Aclaración de la, Ab. Maria Serrano León, dijo; P:   ¿Las evidencias fueron encontradas a cada uno o sea ¿la moto azul a quién? Especifique. R/ La moto roja la iba empujando el señor Gustavo Damián Muñiz Quintero, y en la moto azul iban tres ciudadanos y ahí detuvimos al señor Carlos Ferruzola Saldaña. P: Podría dar una características de las motos?  R/  La moto roja era marca RANGER, y la motocicleta color azul, era marca LONCIN, sin placas la RANGER  y el número de chasis está aquí registrado, la azul de igual forma sin placas marca LONCIN  modelo LX100. P: ¿y de estas motos cual fue la de la persona que fue víctima de robo? R/ La motocicleta azul la que indico que le habían robado. P: Otra evidencia más fue que dijo que le habían encontrado?    R/ Una bermuda de color jean. P: ¿Y a quien  se le encontró eso? R/  La habían dejado  botada las personas que se dieron a la fuga. P: ¿No ingresaron en cadena de custodia esta bermuda?  R/ Se las entrego en la prevención  del Distrito Naranjito.  P: Acláreme  ¿fueron entregadas con cadena de custodia con un  papel fueron entregadas?  R/ No, con cadena de custodia no, solo fueron entregadas en el Distrito de Naranjito. Contestando la Aclaración del. Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, dijo; P: Usted como agente investigador, usted se entrevistó con la persona ofendida en este caso Jorge Luis Rodríguez Carvajal, él le indico, ¿cuál fue la participación de los detenidos? ¿Y en qué forma participaron?  R/ específicamente las cinco personas fueron quienes le han robado a la víctima entonces la víctima al ver a estas cinco personas que le empezaron a golpear simplemente trato de protegerse nos  puede explicar la participación de cada uno de ellos sí, el específicamente el uno le bajo o el uno le golpeo entonces salvar su integridad física es lo que había hecho para que no le sigan golpeando. P: ¿los detenidos estaban buenos y sanos le conversó el señor si estaban buenos y sanos o estaban en estado alcohólico? R/ Eso tiene que constar en el Parte policial porque en ese momento lo que el señor denunciante incluso estaba un poco nervioso por el robo que el sufrió no podía identificar de cada una de las personas que fue quien lo golpeo, bajo lo único que hiso fue tratar de protegerse. Contestando la Aclaración de la Ab. Maria Serrano León, dijo; P: Una aclaración luego de las investigaciones  ¿lograron determinar los otros nombres de las personas más que participaron en el delito?  R/  no se pudo determinar. 3) Testimonio del Cabo Primero de Policía, Wilson Edwin Guevara Ortega. (Agente investigador),  ecuatoriano de estado civil unión libre, de 37 años de edad, de Profesión: Policía Nacional,  Instrucción: Secundaria, Domiciliado en el cantón Yaguachi; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del código de procedimiento penal dijo: Fiscal.- Señor Agente Wilson Edwin Guevara Ortega  ¿qué tiempo tiene usted dentro de la institución? R/ trece años. P: ¿Qué rango ocupa usted?  R/ Cabo Primero. P: ¿Qué funciones desempeñaba usted en fecha del 21 de mayo del 2013? R/ Agente investigador de la Policía Judicial de Milagro.  P: ¿Qué diligencias practico usted con relación a la investigación de los ahora procesados? R/ El reconocimiento del lugar de los hechos e evidencia física en calidad de perito debidamente acreditado para realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física  por el Consejo de La Judicatura. P: ¿Qué podría decir usted con relación a las diligencias realizadas? R/ Luego de haber sido delegado por la autoridad para hacer las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física dentro de la instrucción penal 285 – 2013 fue necesario trasladarnos hasta el recinto Rio Viejo perteneciente al cantón Marcelino Maridueña, específicamente en la vía con el mismo nombre,  y  Puente Payo, lugar en el cual en ambos costados de la vía se pueden apreciar unas plantaciones de banano, es decir bananeras en ambos costados lugar al cual nos trasladamos con los miembros policiales capturadores quienes indicaron que a un costado de la referida vía había sido el lugar objeto de robo de un ciudadano por parte de los hoy procesados los cuales le roban su motocicleta marca LOCIN de color negro, así como también le ocasionan  una herida en su mano izquierda, posteriormente con los miembros policiales procedimos a trasladarnos hasta el mismo recinto específicamente a uno 500 metros aproximadamente del lugar donde se había suscitado el robo,  y donde proceden a efectuar la detención del señor Gustavo Damián  Muñiz Quinteros, esto es el recinto San Juan, luego de dicha detención a unos 300 metros más adelante aproximadamente los miembros policiales proceden a efectuar la detención del ciudadano Gustavo Damián  Muñiz, encontrando en su poder la motocicleta marca LOCIN  de color negro, luego de efectuar estas diligencias del lugar donde se había ocasionado el robo,  y de las dos detenciones procedimos a trasladarnos hasta las dependencias del UPC del cantón Naranjito, ubicado en la calles Córdova, y calle Loja,  del referido cantón, donde se procedió las respectivas pericias de la motocicleta marca RANGER color concho de vino, la misma que posee su serie de su chasis alfa numérica LRSXCHM03A0309798,  y su motor 1P52FMHADC068196,  numeraciones que no presentaban ningún tipo de novedad, de igual manera se realizó la pericia a la motocicleta marca LOCIN,  modelo LX100,  con chasis LLCRPM60X51B99577,  y motor LCEF50MGD192973,  P: Solamente acláreme el color de motocicleta marca LOCIN.  R/ Color azul modelo LX100 – A las mismas que al ser verificadas en el sistema no presentaban ningún tipo de novedad tanto en sus series alfanumérica como el chasis de igual en las bodegas de la Policía Judicial se encuentra ingresada como evidencia como indicio una bermuda de color azul la cual se plasmó con tomas fotostáticas esas fueron las diligencias que se realizó del lugar de los hechos y de evidencia física consiste en dos motocicletas y una bermuda. . Al contra examen por parte de la defensa  de  los acusados,  respondió: P: La motocicleta color azul o negra que dijo usted ¿se identificó quien es el propietario? R/ No, solo se hiso la diligencia en los patios porque no llego ninguna persona a justificar la procedencia de la misma. P: ¿identifico en el sistema de la Policía Nacional a quien pertenecía? R/esa diligencia tenía que haberla hecho el señor Cabo Guayas quien es el Agente investigador. P: ¿Porque no la hiso de pronto usted? R/ porque mi diligencia es hacer reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física R/ ¿Por qué no la hiso el Agente Investigar por eso le pregunto a usted de eso?  R/ Ahí si eso se escapa de mis manos si no la hiso el Agente investigador eso. 4) Testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, (Médico Perito), ecuatoriano, de Estado civil: divorciado, de 73 años de edad. Religión: Creyente, de Profesión: Medico,   Instrucción: Superior, Domiciliado en cantón Naranjito; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del código de procedimiento penal dijo: Fiscal.- P: Señor. Carlos Alberto Triana Sánchez que profesión  tiene usted Médico Cirujano. P: ¿Cuánto tiempo tiene usted de ejercer la profesión  de Médico Cirujano? R/ cuarenta años. P: ¿Qué funciones desempeña usted en la fiscalía?  R/  soy perito acreditado por el consejo de judicatura.  P: usted es perito acreditado del consejo de la judicatura para practicar ¿Qué tipo de diligencias? R/  reconocimientos médicos cuando me solicite la fiscalía. P: ¿usted practicó el reconocimiento médico al señor Jorge Luis Rodríguez  Carvajal?  R/  sí.  P: ¿Cuáles fueron las conclusiones a las que usted llego después de haber practicado dicha diligencia? R/  El señor presentaba al momento hinchazón   el lado de la cara del lado izquierdo, presentaba una herida al nivel del dedo índice de la mano izquierda,  y presentaba una herida al nivel del pie izquierdo,  y la pierna derecha presentaba una herida suturada,  más o menos unos ocho centímetros de longitud y señales de quemadura. P: ¿Qué tenía en el cuello? R/ El se quejaba de dolor porque lo quisieron ahorcar, pero al momento de hacer el examen, no existían huellas de ese asunto. P: ¿en la cabeza? R/ Solamente cefaleas dolores por los golpes recibidos.  P: El abdomen?  R/ Dolor también.  P: ¿Cuántos días de incapacidad usted prescribió? R/  doce días de incapacidad. El Contra Examen Por Parte De La Defensa. Abogado Defensor Público: P: ¿A quién le practico usted el examen médico legal?  R/  Al señor rodríguez Carvajal Jorge Luis.   P: Usted indica en su examen que hay quemaduras. ¿De qué sentido? o sea ¿cómo se quemó?  R/ sí, quemaduras leves, y desconozco.   P: ¿se quemó con la motocicleta con el motor de la misma?  R/ Seguramente que con el escape de la moto.  P:  ¿fue con el escape de la motocicleta?  R/ El motor de la moto está caliente y cuando una persona se apega ahí se produce las quemaduras.  P: ¿Entonces se pudo quemar accidentalmente el mismo? R/ Sí, puede ser. P: ¿el señor Jorge Luis Carvajal, índico que tenía dolor en el cuello que lo habrían querido asfixiar? ¿Usted presento las huellas en el cuello? R/ No se apreciaron por eso no están en el informe.  P: No está  apreciado, o sea. ¿El señor Rodríguez Carvajal, lo quiso sorprender a usted? R/ No, que me quiso sorprender si no que sencillamente cuando a unas personas tratan de asfixiar no hay la fuerza suficiente que generalmente no dejan huellas en el cuello. P: Le indico con que fue objeto fue herido el señor rodríguez Carvajal?  R/ Con un objeto cortante no especifico exactamente. P: no dijo. ¿Que era? Si era pico de botella, cuchillo  R/ Eso está ahí que era con un objeto cortante.  La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental lo siguiente; Fiscal: a) El parte de detención de los ahora acusados, suscrito por el Sub teniente Julio Altamirano Maxi, b) La denuncia presentada copia debidamente certificada,  la misma que se encuentra debidamente reconocida del informe investigativo policial debidamente certificada, cuya investigación fue realizada por el Cabo Segundo Germánico Vayas  Astudillo, c) copia debidamente certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias que constan dentro del proceso y copia del reconocimiento médico legal practicado al señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal, con la intervención del médico legista Doctor Carlos Triana Sánchez todo lo cual señor presidente pongo a disposición de la defensa ejercer el principio de contradicción, d) De igual manera copia debidamente certificada de los documentos que justifican la pre existencia de la moto que fue sustraída y posteriormente recuperada documentos se los presento en copia certificada y el avaluó de la motocicleta que dice que es de 600 dólares. El Defensor Público de los acusados en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor primeramente  de  Carlos Rolando Ferruzola Saldaña, y luego de Muñiz Quintero Gustavo Damián,  en lo principal dijo: Con respecto  a  Carlos Rolando Ferruzola Saldaña, dando uso del principio de  contradicción la defensa debo de indicar a ustedes que se considere lo que manifestó el agente de policía el Teniente Maxi Julio, que indicó en su testimonio que los detenidos no registraban antecedentes penales siendo esta su primera detención, considérese como prueba testimonial a favor de la defensa; en este caso señores jueces la fiscalía ha presentado una carta de compra venta a nombre de otra persona, mas no a nombre del señor denunciante,  en este caso el señor Jorge Luis Rodríguez  Carvajal y aparece aquí otro nombre del supuesto contrato de compraventa y factura Bautista Raúl Gonzalo, según el parte policial dice 12 de mayo 2013 presentan un contrato de compraventa con fecha 7 de julio 2013, estamos hablando de más de 20 días de las cual celebran un contrato de un supuesto dueño, será verdad o será mentira de dicho contrato hecho después de 20 días esa es la contradicción que existe en esos documentos; en el reconocimiento médico elaborado por el doctor Carlos Triana Sánchez,  manifestó de que las heridas presentadas por quemadura, para su criterio eran del tubo de escape; del informe de investigación también él testimonio del cabo Segundo Germánico Vayas Uribe, indicó  que tambien mis defendidos no registraban antecedentes penales, considérese como prueba testimonial y documentada por la defensa a favor de Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, presento certificado de permanecía del Centro de Privación de Libertad zonal 8 de aquí del Guayas de Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, y certificado de conducta del Ministerio de Justicia, a favor de Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, en el cual le dan una conducta de muy buena, certificado laboral emitido por el Líder del departamento Laboral del Centro del PPL Luví Flores Coello,  además de una referencia laboral de la hacienda  La Libertad, del señor Tito Walter Cao Vargas, quien manifiesta que el señor Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, ha trabajado en la hacienda La Libertad, ubicada en el Km 38 vía Duran – Tambo,  4 recomendaciones personales de honorabilidad, a favor de Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, además de la historia laboral emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en la cual indica que Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, es una persona que se dedica al trabajo no ha delinquir, seis fojas de firmas de los moradores del recinto las Vegas, del cantón el Triunfo, donde habita el señor Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, certificados de los Tribunal de Garantías Penales  del Guayas, siendo que indica que no consta ninguna intuición o sea sentenciada a favor de Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado.  En este estado rinde su Testimonio el acusado, quien dijo al Tribunal llamarse Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, Estado civil: Soltero, de 34años de edad. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Jornalero  Instrucción: Primaria. Domiciliado: en Puente Payo; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías  constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: Yo venía de por allá de un cavare de Rio Viejo y esos manes que andaban con nosotros fue que le agredió al joven y como yo venía desmayado me quede encunetado con esa moto y los otros salieron a carrera y no me acuerdo más porque estaba mareado. Pregunta de la Defensa: ¿Con quién se encontraba usted acompañado? R/con otras personas. P:¿Cómo se llaman esas otras personas? R/uno se llama Silvio. P:¿las otras personas que hicieron? ¿No se acuerda que hicieron ellos? ¿Qué cometieron? R/Ellos se dieron a la fuga, ellos le agredieron al dueño de la moto. P:¿ en el momento de la detención como lo detuvieron? R/ a mí me detuvieron porque yo me encuneto con ellos porque ellos me llevaban ahí  me encunete y me quede en el suelo ahí tirado y ellos salieron corriendo.   Al contra examen del señor fiscal, respondió:¿Usted dice que se encontraba con algunas personas? R/ sí. P: ¿usted dice que iba mareado verdad? R/si, bien mareado.  P:¿Usted dice que iba conduciendo la moto y se encuneto cierto? R/Yo no iba conduciendo moto. P: ¿Quién conducía la moto usted dijo que se encuneto?   R/Ellos me llevaban, los otros chicos que no les conozco el nombre. Presidente: ¿Alguna aclaración por parte de los señores jueces? Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez: Usted dice que se encuneto en una moto verdad  R/sí. P: ¿Esa moto a quién pertenece? R/ Supuestamente la moto es la que he ayudado a robar. Presidente: ¿Y ese muchacho que iba contigo en la moto no se acuerda como se llama? R/No. P:¿Y cómo así te subiste a esa moto? R/ Nos hicimos panas en el cavare donde estábamos tomando ya como ellos tambien viajan para allá ahí venia yo. Los medios de prueba a favor de Muñiz Quintero Gustavo Damián, en lo principal dijo: De igual manera considérese como prueba testimonial y documental a favor de Gustavo Damián Muñiz Quintero, lo que está el parte policial que indica que es su primera detención, por el Agente Investigador Germánico Vayas Uribe y que no tiene antecedentes penales, lo contradictorio que indica el examen médico legal, todo lo que sea a favor de la defensa; adicionalmente presento el certificado de permanencia del Centro de Privación  de Libertad zonal 8 del Guayas, Gustavo Damián Muñiz Quintero, un certificado de conducta en cual le dan una conducta de muy buena, tres fojas de  firmas de respaldo de los moradores del recinto El Achiote de cantón el Triunfo, certificado de antecedentes penales del Guayas, de todos los juzgados de Garantías penales del Guayas, donde no consta ninguna causa penal ni archivada, suspensa ni ejecutoriada, a más del testimonio de mi representado. En este estado rinde su Testimonio el acusado, quien dijo al Tribunal llamarse Muñiz Quintero Gustavo Damián, Estado civil: Unión libre, de 19 años de edad. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Ocupación: Agricultor,  Instrucción: Primaria. Domiciliado: en el Triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías  constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: P: ¿Qué es lo que usted sabe a cerca de lo que lo están juzgando y acusando?  Díganos todo lo que usted sabe. R/ Yo me encontraba en la barra de Rio Viejo,  y en la moto justo me metí donde hay un billar, y como estaba bajo justo me captura el señor policía. Abogado Defensor Público: señor Gustavo Damián Muñiz Quintero en el momento que fue detenido por la policía ¿Qué estaba haciendo usted?  R/ estaba saliendo del billar para trasladarme a mi casa P: ¿con que tipo de vehículo?  R/ si, en la moto roja caballito  P: ¿estaba en perfecta condición la motocicleta? R/Estaba saliendo ósea estaba baja la llanta trasera P:¿esa motocicleta a quien le pertenece? ¿Quién es el propietario? R/Silvio Anda. P: La motocicleta estaba baja que la llevaba a hacer arreglar R/ No ya me iba a mi casa. P: esa no era la motocicleta que dicen ha sido robada?  R/ No, esa no. Contra Examen Del Señor Fiscal: ¿Donde se encontraba el 11 de mayo del 2013 en horas de la noche? R/ En el pueblito Rio Viejo.  P: ¿Con quién? R/ Con unos amigos ahí P: Entre ellos ¿Quiénes? ¿Qué amigos? R/ Ahí los que estaban en esa barra y ahí nos conocimos. P: ¿con usted estaba Ferruzola Saldaña? R/ Sí,  ahí estaba. P: ¿La moto en la que usted se transportaba era roja tipo caballito? R/ Sí. P: ¿con quién iba usted en la moto? R/ Iba solo. P: ¿qué distancia aproximada sucedió donde lo detuvieron a usted a donde  lo  detuvieron a Carlos Ferruzola?  R/ Como a unos 500 metros.  P: ¿La policía cuando lo capturo con quien estaba? R/ Estaba solo en un billar recién saliendo para irme a mi casa. P: ¿la policía andaba acompañada de alguien cuando lo capturaron a usted?  R/ Si andaba el achacado. P: ¿usted se dio cuenta que hiso el achacado, que dijo cuándo lo vieron a usted?  R/ No, solamente me preguntaron por los documentos míos y como yo les dije que no tenía. Contestando la Aclaración del  Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, dijo;  Usted nos dice que andaba en una moto del señor Silvio Anda , es verdad? R/ Sí. P:¿Y cómo así, él se la presto? R/ Si me la presto. P: ¿le dio los documentos para que usted ande? R/ Nada, si yo vine temprano a dar una vuelta y justo me quede sin papeles y me puse a tomar. P: ¿Y usted sabe porque el señor Silvio, aún no ha retirado la moto? R/ No tiene, está atrasado en las cuotas y no tiene como. DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respeto del acusado Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, en lo principal dijo: Fiscal: En esta audiencia la fiscalía ha cumplido con la finalidad de un proceso penal para establecer y demostrar aquí la existencia material de infracción y así como tambien la responsabilidad penal de los ahora procesados con relación al señor Carlos Rolando Ferruzola Saldaña, ha quedado evidenciado y demostrado en esta audiencia de que fue privado de su libertad el día fecha 12 de mayo del 2013, cuando conjuntamente con otros compañeros se movilizaba en la motocicleta marca LONCIN de color azul, que momentos antes había sido objeto de robo al ciudadano Jorge Rodríguez Carvajal, esto está comprobado con el testimonio rendido por  el teniente Julio Altamirano Agente capturador, que nos manifestó aquí que el entrevisto Al ciudadano Jorge Rodríguez Carvajal y que el reconoció plenamente al ahora procesado como uno de los causantes del delito que es motivo de este procesamiento, tambien se escuchó en esta audiencia al Agente Guevara Ortega quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos y del reconocimiento de la evidencias esto es de las dos motocicletas la de color rojo en la cual se movilizaba el señor Gustavo Muñiz Quintero y la motocicleta de color azul que fue objeto del robo y tambien una pantaloneta que es de propiedad del denunciante, que si bien es cierto no ha sido trasladada esa evidencia a esta audiencia pero consta como prueba documental y ahí aparece la fotografía de la pantaloneta de la que hago referencia, tambien se recibió el testimonio del médico legista el Doctor Carlos Triana Sánchez, quien demostró con su versión de que la víctima fue objeto de violencia por parte de los ahora procesados si bien es cierto no se ha logrado determinar lo que la defensa trata de indicar de que no se ha especificado de cuál fue la persona que agredió a la víctima sin embargo conforme a lo que está establecido en el artículo 470 del código penal que dice: cuando una riña o agresión en que tomare parte más de dos personas sin que se contare quien o quienes la causaron tendrán como autores a todos los que ejercieron violencia en ese hecho y aquí hemos comprobado que las dos personas han participado en ese ilícito cual fue el robo Agravado utilizando un arma corto punzante, cometido el delito en una vía pública en donde hubo pandilla por que participaron más de tres personas, se han justificado tambien documentalmente la pre existencia del objeto sustraído esto es la motocicleta marca LONCIN color azul por lo cual la fiscalía ha cumplido con las exigencias establecidas en el artículo 88 del código de procedimiento penal esto es lograr demostrar la existencia material de la infracción a sí como tambien el nexo causal para inculpar al hoy procesado como responsable en calidad de autor de la infracción que se encuentra tipificada y reprimida en los artículos 550 y 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del artículo 552, es decir que el ahora acusado a encuadrado su conducta como lo digo en calidad de autor de la infracción antes mencionada razón por la cual la fiscalía solicita a usted señor presidente y a ustedes señores jueces de que luego de las deliberaciones del caso, tomando en consideración si el hecho de que es su primera detención, de que no registran antecedentes penales tomando en consideración tambien los certificados de los tribunales de garantías penales en donde se puede apreciar que no tienen ninguna causa penal pendiente, archivada  o en proceso se le aplique al ahora acusado la pena de tres años hasta aquí mi intervención. El Defensor Público de los acusados en la fase de debates en relación al acusado Ferruzola Saldaña Carlos Rolando, en lo principal dijo: La fiscalía ha presentado todas sus pruebas tanto a los señores policías que participaron en la detención como tambien los que practicaron la investigaciones del reconocimiento del ligar de los  hechos pero no ha traído acá al testigo principal en este caso el señor denunciante Jorge Luis Rodríguez Carvajal, el debió haber indicado cual fue la participación  de cada uno de ellos y lo que me dijo mi defendido fue que él estaba mareado y quienes participaron directamente en el hecho salieron corriendo, y el testimonio de mi defendido fue claro que él se encontraba en la motocicleta y que había sido otro quien se sustrajo la motocicleta y era una de las personas que salió huyendo considérese eso a favor de Carlos Rolando Ferruzola Saldaña, el testimonio y confesión  que él ha indicado aquí a ustedes  la misma que está amparado en el numeral 10 articulo 29 además de los numerales 6 y 7 del mismo artículo 29 del código penal aún vigente, debemos considerar señores jueces, lo que establece el artículo 72, el artículo 73 del mismo código penal, debiéndose aplicar una pena modificada considerándose las atenuantes antes presentadas por la defensa siendo eco a los certificados de los diferentes Tribunales Penales del Guayas, lo indicado en el parte policial que no tiene antecedentes penales y que colaboró con los agentes policiales y que no trató de salir corriendo ni huyendo, se dejó detener,  colaboró con la policía y todas esas atenuantes en las cuales se han acreditado a favor de mi representado considérese para aplicarle una pena modificada señores jueces no considerando lo solicitado por la fiscalía.  El Fiscal,  en la fase de debates en relación al acusado Gustavo Damián Muñiz, en lo principal dijo: Como ya se lo mencionó anteriormente en esta causa penal hemos logrado demostrar la existencia material de la infracción y así tambien la responsabilidad penal del ciudadano Gustavo Damián Muñiz Quintero, debiendo empezar indicando de que previo a la instalación de la presente audiencia existió un escrito mediante el cual los ahora procesados y precisamente el señor Gustavo Damián Muñiz Quintero aceptaba o admitía los hechos facticos que la fiscalía estaba atribuyendo y cuando rinde su testimonio prácticamente indico de que él no sabía nada al respecto que lo detuvieron cuando salía de un bar solamente como para que ustedes de una manera interpretativa analicen el testimonio del procesado antes mencionado consecuentemente en esta audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción como lo dije anteriormente con el parte de detención  y con el testimonio del teniente Julio Altamirano Maxi y con el reconocimiento del lugar de los hechos cuyo testimonio fue rendido aquí por el cabo Wilson Guevara Ortega así tambien el reconocimiento de la evidencias esto es las dos motocicletas roja tipo caballito y la azul marca LONCIN que fue objeto del robo y la pantaloneta que pertenecía al denunciante al señor Jorge Rodríguez Carvajal de igual manera con el  testimonio del médico legista se logró demostrar  de que la víctima o denunciante fue objeto de violencia para la comisión de esta infracción respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado es claro y es evidente de que con el testimonio del agente capturador que entrevisto al denunciante y que el denunciante lo reconoció a él como uno de los causantes del delito que se investiga y es objeto de procesamiento así también con el testimonio del agente investigador se ha demostrado señor presidente la exigencia que nos obliga a la fiscalía es demostrar el nexo causal establecido en el artículo 88 del código de procedimiento penal de igual manera se indica de que no fue identificado quien causo las heridas a la víctima indicó tambien que el articulo 470 anteriormente mencionado se refiere a que es lo que ocurre cuando no se ha identificado al autor en una riña o donde han participado más de tres personas consecuentemente la fiscalía solicita a ustedes de que por haberse encuadrado en calidad de autor el procesado Gustavo Damián Muñiz Quintero quien a adecuado su conducta al tipo penal establecido en los artículos 550, 551 parte final en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 y analizando como lo dije tambien por ser esta su primera detención, por no registrar en los certificados de los antecedentes penales otorgados por los tribunales es decir no se encuentra que tenga instrucción judicial archivada, o en proceso y por la referencias personales que han sido expendidas a su favor la fiscalía considera que debe ser declarado culpable en el grado de autor de la infracción antes mencionada y que se le aplique la pena de 3 años de prisión.-  El Abogado Defensor del  acusado Gustavo Damián Muñiz, alegó: La fiscalía se ha referido que antes de instalar esta audiencia se solicitó la declaración en la cual efectivamente admitía pero eso no obsta de que el acusado se declare culpable ya que la misma fiscalía lo rechazo, en esta audiencia se demostró que cuando él fue detenido fue detenido con una motocicleta color roja marca RANGER que se encontraba con el tubo bajo a 500 metros de distancia que fue detenido el señor Ferruzola Saldaña quien era que iba con varios personas en la moto sustraída, la motocicleta que con la que lo encontraron a mi defendido esa motocicleta era del amigo Silvio Anda  que le había prestado para que se pueda dirigir a su domicilio pero posteriormente se había ido a libar, a esta audiencia no compareció el ofendido cual no se puede determinar si participo o no, ha comparecido aquí los señores policías que elaboro el parte policial que solamente dio un testimonio meramente referencial que cuanta q tambien ha comparecido el señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal para que pueda determinar si efectivamente mi defendido participo directamente o no participo, la fiscalía se ha referido al examen médico legal por el  doctor Triana Sánchez quien manifestó que las quemaduras eran producto del tubo de escape del motor de la motocicleta y además de que en el cuello según él había indicado que lo habían querido asfixiar queriéndole sorprender al doctor, al médico legista quien dijo que no observo nada en su cuello  es un médico que tiene de experiencia más de cuarenta años por lo tanto señores jueces, la defensa solicita que a favor de Gustavo Damián Muñiz Quintero se ratifique su estado de inocencia por tanto aquí no se lo encontró con la evidencia producto del robo, se lo encontró a más de 600 metros de donde fue detenido la otra persona por lo tanto la defensa considera de que se confirme su estado de inocencia a favor del señor Gustavo Damián Muñiz Quintero o en su defecto señores jueces ustedes consideran de que aquí hay un grado de participación y de responsabilidad en el delito que la fiscalía  ha investigado y acusado el día de hoy considérese las atenuantes presentadas por la defensa siendo esto los certificados de los tribunales  y todo lo anterior presentado y además de que esta es su primera detención, no tiene ni ha tenido detenciones anteriores siendo esta su primera detención en el hecho factico debiéndose considerar lo garantizado en el numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador por la debida proporcionalidad de la pena debiéndose considerar las atenuantes del articulo 29 numeral 6,7,10 más los articulo 72 y 73 con una pena modificada señores jueces. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora y la forma  en que actuaron para la perpetración del ilícito, al actuar en la noche y en pandilla.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente. Por otra parte, el Art. 601 del Código Penal,  establece: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”,  al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, jurista ecuatoriano, refiere en su obra “Tratado de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Pag. 431, que el legislador en esta redacción ha querido recalcar la coincidencia en la intención y en la ejecución del mismo, aunque no necesariamente en la preparación del mismo. Por ello habría la agravante si tres o más personas se suman, sin previo acuerdo, a la acción iniciada por otra, por lo cual la pandilla se diferencia de la conspiración y la asociación ilícita que si exigen este concierto previo. La pandilla requiere que sean tres personas las que actúan, mientras que bastan dos para que se produzcan las otras dos situaciones. La mayor peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado justifican la agravación. Es decir, la pandilla sólo existe, jurídicamente para el momento de la comisión del delito que en presente caso se constituyó por los acusados y por quienes se fugaron por los matorrales.  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo agravado, donde los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita hasta su consumación, realizando este acto con voluntad y conciencia;  pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía  probó la procedencia de la motocicleta sustraída, la misma que fue  ingresada en cadena de custodia en la Policía Judicial, cumpliendo con  lo que indica el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”;  pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, del agente investigador, asi como de los agentes aprehensores, quienes auxiliaron a la victima minutos después de cometido el hecho ilícito por parte de los acusados, procedieron a realizar un patrullaje por el sector, logrando la aprehensión de dos de ellos, por lo que la víctima y denunciante de nombres Jorge Rodríguez Carvajal y su primo que lo acompañaba al momento del robo, reconocieron a los acusados como dos de los cuatro o cinco intervinientes del injusto penal,  por lo que, que si bien es cierto, dicho agente aprehensor no presenció el hecho, al tener un inmediato contacto con las personas perjudicadas, se constituye en testigo directo  por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusados, han adecuado sus conductas  milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1)Por el testimonio propio, rendidos bajo juramento del señor  Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular dijo que: para dicha diligencia fue necesario hasta el recinto Rio Viejo perteneciente al cantón Marcelino Maridueña, específicamente en la vía con el mismo nombre y Puente Payo lugar en el cual en ambos costados de la vía se pueden apreciar unas plantaciones de banano es decir bananeras en ambos costados, lugar al cual se trasladó con los miembros policiales capturadores, quienes indicaron que a un costado de la referida via había sido el lugar objeto de robo de un ciudadano por parte de los hoy procesados, los cuales le roban su motocicleta marca LOCIN de color negro, así como también le ocasionan una herida en su mano izquierda,  posteriormente con los miembros policiales procedieron a trasladarse hasta el mismo recinto, específicamente a uno 500 metros aproximadamente del lugar donde se había suscitado el robo y donde proceden a efectuar la detención del señor Gustavo Damián  Muñiz Quinteros,  esto es el recinto San Juan,  luego de dicha detención a unos 300 metros más adelante aproximadamente los miembros policiales proceden a efectuar la detención del ciudadano Gustavo Damián  Muñiz encontrando en su poder la motocicleta marca LOCIN  de color negro;  luego procedieron a trasladarnos hasta las dependencias del UPC del cantón Naranjito, ubicado en la calles Córdova y calle Loja del referido cantón, donde se procedió las respectivas pericias de la motocicleta marca RANGER color concho de vino, la misma que posee su serie de su chasis alfa numérica LRSXCHM03A0309798 y su motor 1P52FMHADC068196 numeraciones que no presentaban ningún tipo de novedad, de igual manera se realizó la pericia a la motocicleta marca LOCIN modelo LX100, color azul, con chasis LLCRPM60X51B99577 y motor LCEF50MGD192973. Verificadas en el sistema no presentaban ningún tipo de novedad tanto en sus series alfanumérica como el chasis de igual en las bodegas de la Policía Judicial se encuentra ingresada como evidencia como indicio una bermuda de color azul la cual se plasmó con tomas fotostáticas esas fueron las diligencias que se realizó del lugar de los hechos y de evidencia física consiste en dos motocicletas y una bermuda.  Y, 2) por la siguiente prueba documental: a) Copias certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias que constan dentro del proceso y copia del reconocimiento médico legal practicado al señor Jorge Luis Rodríguez Carvajal, con la intervención del médico legista Doctor Carlos Triana Sánchez ; y, b) copia debidamente certificada de los documentos de propiedad de la motocicleta,  que justifican la pre existencia de la moto que fue sustraída y posteriormente recuperada, cuyo valor dice que es de 600 dólares. Así como la RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a.- Subteniente de Policía Julio Daniel Altamirano Maxi,  (Agente aprehensor), quien en lo medular manifestó que:(…) con relación a la detención de los señores Carlos Rolando Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián Muñiz Quintero, en circunstancias en que se encontraba revisando el control de diferentes recintos del Circuito Marcelino Maridueña, como jefe de policía de dicho circuito, al altura del recinto San Juan se le acercaron dos ciudadanos de nombres Jorge Rodríguez Carvajal y su primo que habían sido víctima del robo de una motocicleta color azul,  unos minutos antes, por lo que  en compañía de los hoy denunciantes avanzaron  en el patrullero,  sobre la avenida Maridueña - Puente Payo al altura de San Juan,  verificaron que una persona estaba empujando una motocicleta  que estaba tubo bajo, entonces la persona denunciante lo identificó  como uno de sus agresores y procedieron a la detención y a retener el vehículo más adelante iba una motocicleta con tres ciudadanos al percatarse de la presencia policial encunetaron la moto para lanzarse a una cantera y darse la fuga y en ese momento procedieron a la detención de uno y los otros dos se dieron la fuga en el cantero ya que solo estában en el patrullero su  compañero y  èl. La víctima con relación a los dos señores, manifestó que minutos antes le habían robado con un pico de botella y un cuchillo le habían quitado la motocicleta a él y al primo.  P: ¿Qué evidencia se les encontró a los señores? R/  La motocicleta, que había sido objeto de sustracción. El denunciante se encontraba nervioso, incluso inmediatamente cuando terminamos el procedimiento lo trasladamos al señor hasta el Hospital San Carlos para que le atiendan y le den los primeros auxilios ya que estaba sangrando, pero ahí reconoció plenamente a las personas que le habían sustraído la motocicleta. (...) Revisaron en el sistema integral de la Policía nacional y  no tiene antecedentes,  anteriores. (..) La moto roja la iba empujando el señor Gustavo Damián Muñiz Quintero y en la moto azul iban tres ciudadanos y ahí detuvieron al señor Carlos Ferruzola Saldaña. La moto roja era marca RANGER, sin placas,  y la motocicleta color azul era marca LONCIN,  de igual forma sin placas, modelo LX100. La motocicleta azul la que indicó que le habían robado. Se las entrego en la prevención  del Distrito Naranjito.  b) Cabo de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien realizó y suscribió el  Informe de investigaciones, y en lo medular manifestó que con relación con la detención de los señores Carlos Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián  Muñiz Quintero, realizó el informe de investigaciones, para lo cual se trasladó hasta el lugar, se entrevistó con el perjudicado que indicó que el día de la detención de los señores lo habían tratado cinco personas quienes le habían sustraído su motocicleta seguidamente comunica a la policía de este hecho, entonces la policía entra en actuación deteniéndolos   a la altura de Marcelino Maridueña- Puente Payo donde dejan abandonada la motocicleta y los demás  ocupantes se metieron a un cantero y son detenidos los hoy presentes.  El lugar donde se cometió la infracción era un lugar abierto en toda la vía sobre la vía Marcelino Maridueña – Puente Payo en la noche no tiene alumbrado público es una vía que a los lados tiene canteras es prácticamente desolada en el día como en la noche pero con la claridad del día si es un poco visible.(...). SEXTO:  Los acusados Carlos Rolando Ferruzola Saldaña y Gustavo Damián Muñiz Quintero, rindieron sus testimonios ante el Tribunal, el mismo que es valorado de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal;  al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, ( Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que  lograron consumarlo con plena voluntad y conciencia, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo Agravado; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.  SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los acusados FERRUZOLA SALDAÑA CARLOS ROLANDO Y MUÑIZ QUINTERO GUSTAVO DAMIAN, en calidad de autores del delito de robo agravado, , tipificado en los Arts. 550 y 551 parte final, y 552 numeral  2; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son  AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende las responsabilidades de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados FERRUZOLA SALDAÑA CARLOS ROLANDO, ecuatoriano, de 34 años de edad, de ocupación Jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en Puente Payo; y,  MUÑIZ QUINTERO GUSTAVO DAMIAN, ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación Agricultor, de estado civil unión libre, domiciliado en el Triunfo; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts., 550 y 551 parte final y  en concordancia con el Art. 552 numeral 2, todos del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; se les impone a cada uno de los sentenciados antes referidos, la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR, y, considerando que se ha acreditado conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales  7  y 10 del Art. 29 del Código Penal,  a favor de los referidos sentenciados,  FERRUZOLA SALDAÑA CARLOS ROLANDO y MUÑIZ QUINTERO GUSTAVO DAMIAN, por lo que en aplicación a lo establecido en el Art. 72 ultimo inciso Ibidem, consecuentemente se le impone a cada uno de ellos la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-