VISTOS: Comparece  el  ciudadano Eduardo Vicente Mendoza Merchan, para impugnar la citación No. CTE1201 00108879.-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo de ley,  para conocer y  resolver  la impugnación presentada por el ciudadano Eduardo Vicente Mendoza Merchan, de  la citación  No. CTE1201 00108879, de fecha sábado 11 de julio  de 2020 a las 12H40 en la vía a Daule, elaborada por el  Agente Civil de Tránsito Henry Andrés Ortega Briones,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO:    La citación No- 120 100 108879 adjunta imagen de boleta, fecha de citación 05-08-2020 a las 12H40. Agente de Tránsito validador  Ortega Briones Henry Andrés. Código 6556. Medio de  notificación de citación: Notificada personalmente por el uniformado al  momento de cometer la infracción.   Se observa en la imagen de la citación acentuada la fecha 05 08, que es diferente a la presentada por el impugnante. TERCERO: En la audiencia  fue escuchado el Abogado Marco Yánez Pinto en representación del impugnante Eduardo Vicente Mendoza Merchan, indica que  el sábado 11 de julio  del 2020 a las 12H40 cuando estaba circulando por la vía Daule en el sector por la empresa INDULAC se encontraba en compañía de la señorita Lisbeth Alexandra Alcivar García,  circulando por el carril izquierdo dirigiéndose a la empresa AGRIPAC, pensando  que se había `pasado procede a retornar como consta en el video, el señor Agente de Tránsito Ortega Briones Henry Andrés, que no se encontraba uniformado y lo citó por no respetar señales, la citación es la No. CTE1201 00108879 de fecha 11. 04. 2020. Indica que  se ha alterado la  fecha de la citación  y eso es una violación.  Interviene en la audiencia el Abogado Jefferson Lino Ruiz Castillo  en representación de la CTE,  indica que el impugnante  fue citado por no respetar  por retornar en lugar prohibido. No ha respetado la señalética puesta en la vía. Sobre los dichos del Abogado Yánez,  indica que a fs. 17 se encuentra el oficio del Departamento de Títulos Habilitantes de fecha 12 de abril de 2021,  consta que la citación No- 120 100 108879 adjunta imagen de boleta, fecha de citación 05-08-2020 a las 12H40. Agente de Tránsito validador  Ortega Briones Henry Andrés. Código 6556. Medio de  notificación de citación: Notificada personalmente por el uniformado al  momento de cometer la infracción. La citación presentada por el impugnante  tiene fecha del 11 de julio de 2020 y la que corrobora la CTE  es del 05-08-2020, han cambiado día y mes,  se observa el mismo número de citación,  es el mismo infractor”.  Estuvo presente el Agente de Tránsito Henry Andrés Ortega Briones, pero al momento de rendir su testimonio, se desconectó, sin justificar lo  ocurrido ni concurrir  a la reinstalación de la audiencia.  CUARTO: La citación No- 120 100 108879 de fecha 11-04-2020-12:40, presentada por el impugnante Eduardo Vicente Mendoza Merchan, de fecha 11 de abril de 2020 a las 12H40,  según informe remitido por el Departamento de Títulos Habilitantes  de fecha 12 de abril de 2021, indica que la citación No- 120 100 108879 tiene fecha 05-08-2020, a las 12H40.  Agente de Tránsito validador  Ortega Briones Henry Andrés. Código 6556. Medio de  notificación de citación: Notificada personalmente por el uniformado al  momento de cometer la infracción. QUINTO:  Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, debiendo indicar ante las alegaciones del impugnante, se debe tener en cuenta que el Agente de Tránsito validador no  rindió su testimonio para que explique  el motivo de haber dos citaciones No. 120 100 108879 con diferentes fechas  y el Abogado Jefferson Lino Ruiz Castillo  en representación de la CTE, ratifica el informe remitido por el Asistente del Departamento de Títulos Habilitantes. Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por Eduardo Vicente Mendoza Merchan, consecuentemente se deja sin efecto    la  Citación No. CTE 120 100 108879. Hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Guayas. Publíquese y Notifíquese.
 