EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: PARTE DETENCIÓN SURDMG5865488(09286-2018-01962)
Lugar y Fecha de realización: 12 DE JUNIO DEL 2018
Hora: 01H27
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 209 HURTO CONTRAVENCIONAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MACROMODA
Abogado del Acusador particular: AB. JUAN VIVAR PEREZ
Casilla judicial: abjuanvivarperez@hotmail.com
Procesado/s:   REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL
Abogado defensor: AB. ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS
Casilla judicial: 1746, ab.josealcocerherrera@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
PP.NN PILLASAGUA BRAVO FRANCISCO MOISES

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De acuerdo al parte 11 de junio a las 14h00 nos encontramos dentro de las 24 horas, procuración judicial se muestre en original. Sostendrá defensa art 76 num 6 constitución, art  454, num 3 y 5 COIP, ART 190 solución de conflictos, la defensa proponer conciliación.- condición social de mi defendido ha corroborado trabaja en la cia, consta la cedula de a menor de su conviviente y su Sra. madre trabaja por el lapso de 2 años, en cuanto documento pido sea excluido por impertinente debió ser custodiado , no tiene hora no dice nada excepto un valor, mi defendido se acogerá art 77 num7 de la constitución, adjunto documentos credencial de trabajo la cedula de a menor de su conviviente y su Sra. Madre.- alegato final.- los testimonios fueron claros concretos y coherentes jamás vieron que mi defendió se haya sustraído algún bien, anuncio video que no se ha visto lo que se ve es a un hombre trabajando, ese video no fue reproducido como determinar la ley sea violado num 6 la pertinencia no se materialidad ni grado de participación, con respecto al parte de aprehensión es irrelevante, Macromoda tenía que probar que mi defendido está hurtando las zapatilla, por lo que solcito se ratifique estad de inocencia, por insuficiencia probatoria , en caso que vuestra autoridad no lo considere así se le conceda un servicio comunitario art 63 num 2, 
Reyes Cacao Cristhian.- si le dieron lectura a sus derechos constitucionales

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En cuanto a la legalidad detención estamos dentro de las 24 horas, el mismo detenido ha indicado se respetaron sus derechos ha reconocido su firma, art 169 parte final no se sacrificar la justicia por una mera solemnidad.- como teoría del caso el día lunes 11  de junio del presente año a las 14ho0 aproximadamente el sr antes nombrado estaba¿ realizando su trabajo diario en centro comercial san marino de acuerdo con los videos realizaba su trabajo todos los días al momento  de terminar su trabajo salió con un calzado de niño se detectó por unas antenas al abandonar el establecimiento sonaron las antenas el personal de seguridad lo registra encontrando las zapatillas de niño en su poder , no acepta la conciliación , acuerdo probatorio parte detención suscrito por el policía Pillasagua Bravo Francisco y policía Guevara Zambrano Jorge, testimonios, el video, y la evidencia.- PRUEBA DOCUMENTAL .- PARTE DETENCION suscrito Sres. PP.NN PILLASAGUA BRAVO FRANCISCO MOISÉS.- realizo parte de detención Pillasagua Bravo Francisco y policía Guevara Zambrano Jorge, documento de remisión 4181 emitido por Macromoda S.A donde se detalla mercadería sustraída, PRUEBA TESTIMONIAL: testimonio de lao agentes aprehensores Pillasagua Bravo Francisco y policía Guevara Zambrano Jorge, testimonio detenido, PRUEBA MATERIAL. Video de seguridad otorga Macromoda, las zapatillas que constan como evidencia.-
PP.NN. Pillasagua Bravo Francisco.- me ratifico a lo que indique en el parte observo video, que observo una persona que esta realizando limpieza y no se observó quien, en el segundo video se ve la persona que abandona el establecimiento lo registran y encuentran, al momento de su detención supo justificar la evidencia se encuentra en esta sal? Negativo por eso se hizo el parte.- PDEFENSA.- usted menciono 2 videos? No se pudo verificar quien era la persona? Así es,  se observa persona vestimenta de limpieza no se pudo identificas, el segundo video es una persona saliendo del establecimiento? Si, usted presencio que mi defendido cometió alguna infracción? No pudo presenciar.- P.JUEZA. USTED MANIFESTO LA PERSONA QUE ABANDONA LA COMPAÑÍA SARA SE ENCUENTRA EN ESTA SALA?  En un segundo video se ve un ciudadano reyes cacao con la vestimenta que viste en este momento. Alegato final.- se puede observar que el día 11 de junio del 2018  se encontraba realizando labor de limpieza se puede observar como al terminar sus labores diarias se puede observar encontrado en su poder, fue detectado por las antenas de seguridad y al registrarlo le encuentran evidencia detallada, asimismo testimonio de agentes aprehensores claridad , precisión y coherencia que el sr Reyes no justifico la prenda encontrada, así mismo existe nexo causal art 455 COIP, se ha cumplido la finalidad de la prueba llevar al convencimiento art 209 COIP, en cuanto a la custodia de la evidencia consta la fotografía de la evidencia , solito se e imponga una sanción, medidas de protección se impida por le lapso de 6 meses la prohibido de acercarse a l establecimiento
PP.NN. Guevara Zambrano Jorge.- 0924230733, 27 AÑOS. SOLTERO, ECUATORIANO, PP.NN cuartel modelo, ratificarme en el parte PVICTIMA.- pudo observar videos mediante mi celular? no , que indicaron en Macromoda? Indicaron se activó alarma y procedieron a llamar y registraron al sr y encontraron la presunta evidencia, al momento de la detención supo justificar con factura la evidencia encontrada en el ¿no; PDEFENSA.- USTED PRESENCIO QUE MI DEFENDIO HA COMETIDO LA INFRACCION? En absoluto, USTED HA VENIDO ATESTIGUAR ALGO QUE LE CONTARON? SI, solcito se reproduzca parte detención, documento de remisión 0004181 otorga Macromoda especifica el valor, solicito se reproduzca el video entregado por Macromoda, además la evidencia zapatillas en un valor de $29,99, VIDEO 1er.- laborando 11 de junio del 2018 a las 10h31, 2do video se enciende la antena

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Garantizando principio de buena fe y lealtad procesal , hemos escuchado en esta audiencia que el sr Reyes Cacao Cristhian Israel  ha mencionado se ha leído sus derechos constitucional art 77 de la constitución ratificado por el agente Pillasagua, a foja 2 del parte de aprehensión consta una huella que el detenido ha reconocido,. Se declara la legalidad de la aprehensión, el hecho ocurrió  el 11 de junio del 2018 se declara la flagrancia en base art 527 y 529 COIP.- por las consideraciones antes expuestas la suscrita es competente para conocer la presente causa se ha puesto en conocimiento el parte de fecha 11 de junio del 2018 aproximadamente 14h00 c.c. san marino de da a conocer detención del ciudadano REYES CACAO CRISTHIAN, respecto a los hechos hemos escuchado  a la defensa de la persona aprehendida , en cuanto a la materialidad se ha demostrado con gua de remisión emitido por Macromoda .s. a , describen calzado baby de 29,99, características corresponden al parte de aprehensión, con lo que respecta a la materialidad la costa el video el sr trabajando de limpieza y en el 2 video en cuanto a la vestimenta es exactamente la misma persona que está en esta sala de audiencia , se puede observar se ve la luz roja corresponde antena seguridad, personal de seguridad realiza registro, parte detención suscrito, al activarse luz proceden a realizar registro y se encuentra las sandalias , en tal virtud existe la responsabilidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REOPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, con cédula No. 0950874008, 23 años de edad, estado civil soltero, ecuatoriana, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor directo de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a 15 días de privación de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil se lo condena al pago 25 % Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad con el Art. 70 numeral 1 ibídem, valor que será cancelado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublinea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO; se dispone la medida de protección Art. 558 numeral 1 del COIP, esto es la prohibición de la persona sentenciada de concurrir a la compañía MACROMODA S.A. (ZARA) ubicada en el Centro Comercial San Marino, durante 6 meses; se dispone la devolución de la evidencia (sandalias) que constan detalladas con la Remisión No. 0004181; en cuanto al desglose de las cédulas de identidad No. 0951804087, 0910651637, 0961504552, así como la credencial de trabajo del señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, siendo las 02h40, se da por concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Dando a conocer que encontrándonos dentro del turno reglamentario no se pudo realizar el sorteo de ley.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO