Guayaquil, miércoles 13 de junio del 2018, las 12h33, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los 	doce días del mes de junio del 2018, siendo las 00h50 ante el Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Yolanda Betty Giler, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Acusador Particular: Abg. Vivar Perez Juan Antonio, quien asiste con procuración judicial de la compañía MACROMODA S.A., Aprehendido: REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, en compañía del Abogado defensor: Alcocer Herrera Jose Luis.- La suscrita Jueza pregunta a los abogados si tienen algo que alegar en cuento a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, quienes en lo principal manifiestan que no tienen nada que alegar referente a la legalidad de la detención consta firma y rubrica de los derechos de mi defendido, y además estamos dentro de las 24 horas Art. 527 y 529 COIP”; por la consideraciones antes expuestas la suscrita Jueza, declara válido todo lo actuado en virtud que se han garantizados los derechos constitucionales del detenido y además porque nos encontramos dentro de las 24h00 del cometimiento de la infracción, de conformidad con el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR: El día lunes 11 de junio del 2018, a las 14h00 aproximadamente, fue aprehendido el ciudadano CRISTHIAN, en que el señor antes nombrado estaba realizando su trabajo diario de limpieza en el establecimiento ZARA, dentro del cc. San marino, se puede apreciar en los videos de seguridad, que realiza su trabajo y al salir del establecimiento sale con una evidencia unas sandalias de niños, detectado por personal de seguridad, y suenan las antenas de seguridad, el personal de seguridad lo regresa al establecimiento y le encuentra la eviencia, demostrando en esta audiencia la culpabilidad del aprehendido.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. DEL DETENIDO REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL: Su defensa art. 76 de la constitución de la república del ecuador, presunción de inocencia art. 454 numeral 3 y art. 5 numeral 13.- ACUERDO PROBATORIO: No hay acuerdos probatorios.- ANUNCIO DE PRUEBA DE ACUSADOR: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO JURAMENTADO DE FRANCISCO MOISES PILLAGUASA BRAVO, con cédula No. 0926959792, 29 años, casado, ecuatoriana, ocupación policía nacional, domicilio Cuartel Modelo,  indica: me ratifico a lo que testifique en el parte.. Al interrogatorio el acusador: P. usted pudo observar los videos de seguridad de MACROMODA S.A.? Mediante un video se observó una persona que estaba realizando la limpieza pero no se logró identificar quien era; P. la persona que abandono la compañía ZARA se encuentra en esta sala? En el segundo video se ve que el señor sale y le encuentran la evidencia; P. supo manifiesta algún documento o factura de la evidencia? Negativo, por eso se lo trajo a la audiencia.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. vio dos videos? Sí; P. del contenido del primer video no se puedo determinar? En el primer video se vio a una persona con vestimenta de limpieza; P. el segundo video era una persona que estaba saliendo del establecimiento? Sí; P. pudo presenciar no por una reproducción del video de que mi defendido haya cometido algún hecho? No pude presenciar.- La jueza pregunta: P. se ve al señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, con la vestimenta que viste en este momento.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE JORGE DENILSON GUEVARA ZAMBRANO, con cédula No. 0924230733, 27 años, soltero, ecuatoriana, ocupación policía nacional, domicilio Cuartel Modelo, quien indica: me ratifico en el parte.- Al interrogatorio el acusador pregunta: P. usted observo los videos de seguridad por mi dispositivo celular? No; P. que le manifestaron los señores de MACROMODA S.A.? que sonó la alarma de seguridad; P. a que señor se refiere? Al señor reyes cacao; P. al momento de la detención supo justificar algún documento de la evidencia encontrada en su poder? No.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. usted presencio que mi defendido habría cometido la infracción que se le acusa en este momento? No; P. a usted le contaron? Si.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de detención suscrito por los policías FRANCISCO MOISES PILLAGUASA BRAVO Y JORGE DENILSON GUEVARA ZAMBRANO;  Documento de remisión 004181 emitido por MACROMODA S.A., detallando el valor de mercadería de $29,29 dólares.- Principio de contracción solicito que se excluya, por la cadena de custodia, no tiene hora, no dice nada, excepto el valor.- PRUEBA MATERIAL: Video de seguridad que otorga la empresa MACROMODA S.A., observando el accionar del aprehendido laborando 11 de junio del 2018, a las 10h31 en el primer video y en el segundo video se observa al señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL saliendo del local comercial ZARA, se enciende la antena de seguridad (luz roja) y es ahí cuando revisan la mochila y encuentran en su ropa de trabajo en un bolsillo las zapatillas; anuncio las zapatillas que es la evidencia por un valor de $29.99 dólares.- ANUNCIO DE PRUEBA DEL DETENIDO REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL: Copias de cedula de su conviviente y sus hijos y credencial de trabajo, del cual solicito el desglose.- Se acoger al derecho al silencio.- Principio de contradicción son documento originales no tengo nada que alegar.- ALEGATO FINAL ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA: Una vez que la sala ha reproducida en la audiencia se puede determinar como el señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, el día 11 de junio del presenta año, estaba realizando sus labores diarias dentro dl local MACROMODA S.A., realizando la labor de limpieza y una vez terminada sus labores diarias abandona el establecimiento encontrando en su poder una zapatillas de niño valorada en $29,99 dólares, y tal como aparece en el video se le encuentra la evidencia antes detallada, así mismo hemos escuchado los testimonio de los agentes aprehensores quienes han sido claros, concretos, quien no pudo justificar la factura o documento de la prenda que le pertenece a MACROMODA S.A., estableciendo un claro nexo causal, siendo el autor del art. 208 COIP, por lo que la defensa manifestó que los agentes policías no realizan introducción y además en cuando al documento 00, si usted revisa el parte, se evidencia las fotografías, por lo tanto no tiene un tipo de asevero lo manifestado por la defensa técnica del detenido, solicito una sanción para el detenido, la prueba ha sido anunciada y reproducido, depende de usted y en base a su sana critica, solicito la devolución de las evidencias y como medida de protección art. 558 numeral 1, por el lapso de 6 meses se le prohíba por el lapso de 6 meses ingresar al centro comercial ZARA en San Marino.- ALEGATO FINAL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL DETENIDO REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, quien en lo principal manifiesta: Ha indicado que el testimonio de los agentes aprehensores han sido claros contratos y coherentes, jamás dijeron que mi defendido se encontraba sustrayendo algo, eso no han dicho, la acusación anuncio un video, reproducido de carácter personal y en el hipotético no se ve que se esté sustrayendo algo, en el primer video se ve trabajando a mi defendido, esos equipos se puede activar por error, en ninguno de los videos, art. 454 no fue reproducido el video violando la pertinencia, no se ve la materialidad ni el grado de participación, con respecto al parte de aprehensión es referencial no es un medio probatorio, es para hacer ayuda memoria de la presunta infracción, MACROMODA S.A., tenía que probar que mi defendido se encontraba hurtando, por lo antes expuesto solicito que se ratifique el estado constitución de inocencia por insuficiencia probatoria, en caso de que usted no lo considere así solicito que se le aplique una pena no privativa de libertad, cortando su derecho al trabajo, art. 35 se podría vulnerar, solicito que se conceda un servicio comunitario art. 63 numeral 2 y 60 del COIP.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho fáctico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por el acusador de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que se le encontró al señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, esto es, unas sandalias descritas en la remisión No. 0004181 de MACROMODA S.A. corresponidnedole el valor de $29.99 dólares de los Estados Unidos de América, por lo antes expuesto, se deja en clara evidencia que el  ciudadano REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, para la materialidad de la infracción consta la proforma No. C-00348 de CORPORACIÒN EL ROSADO S.A. lo cual es contrastado con la evidencia en físico exhibida en esta sala de audiencia, con el Parte No. SURDMG5865488, de fecha 11 de junio del 2018, suscrito por FRANCISCO MOISES PILLAGUASA BRAVO Y JORGE DENILSON GUEVARA ZAMBRANO, Agentes Aprehensores; en cuanto a la responsabilidad queda demostrada con el video reproducido en la audiencia en donde se puede observar que el señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, al momento de salir del local ZARA (MACROMODA S.A.) se activa la antena de seguridad (luz roja) y posterior a ello es detenido para realizarle el registro corporal encontrando dentro de su uniforme de trabajo de color azul la evidencia que consta detallada en el parte de aprehensión y antes mencionada, todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener una certeza sobre el presente hecho sin tener alguna duda, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ya que se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad establecida en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REOPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, con cédula No. 0950874008, 23 años de edad, estado civil soltero, ecuatoriana, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor directo de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a 15 días de privación de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil se lo condena al pago 25 % Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad con el Art. 70 numeral 1 ibídem, valor que será cancelado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO; se dispone la medida de protección Art. 558 numeral 1 del COIP, esto es la prohibición de la persona sentenciada de concurrir a la compañía MACROMODA S.A. (ZARA) ubicada en el Centro Comercial San Marino, durante 6 meses; se dispone la devolución de la evidencia (sandalias) que constan detalladas con la Remisión No. 0004181; en cuanto al desglose de las cédulas de identidad No. 0951804087, 0910651637, 0961504552, así como la credencial de trabajo del señor REYES CACAO CRISTHIAN ISRAEL, siendo las 02h40, se da por concluida la audiencia. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-