EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Abg. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso: 09281-2017-05587

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 16 de Noviembre del 2017

Hora de Inicio: 11h30

Presunta Infracción: robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Geovanni Zambrano Bermudez	3130


Procesado/s:	Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AVILA LOOR JOHN ALBERTO	 Ab. Diana Moreira

	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec; 


Defensa expresa: La defensa no advierte vicios de competencia o procedibilidad que pudieran afectar la validez de este proceso, solicito que se declare válido el proceso.

Fiscalía expresa: La Fiscalía no encuentra vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia en la tramitación de esta causa, usted señor Juez es el competente para conocer esta causa.

Juez expresa: Se declara válido todo lo actuado no se advierte ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso al ciudadano procesado se le ha garantizada su legítimo derecho a la defensa.

Denunciante Navarro Moreira Filidelfo Antonio, expresa: el lunes anterior fui a comprar un parabrisas, el señor aquí presente me rastrilla una pistola en el pecho y me dijo no te muevas y me desvalijaron con otra persona, lo reconozco plenamente, se me llevaron el teléfono celular, aproximadamente $ 880.00 dólares en efectivo

Fiscalía: Alegatos de Apertura: Este proceso se inicia el día 07 de noviembre del 2017, el hecho fáctico que dio origen a este proceso es el delito de robo al señor denunciante aquí presente, el perjudicado lo ha reconocido a Avila Loor John Alberto. Le hago saber que la abogada de la defensa ha manifestado que se defendido desea someterse a la aplicación del procedimiento abreviado.

Defensa de Avila Loor John Alberto: Se cumplen las reglas del Art. 635 del COIP, esta defensa acredita que no se viola ningún derecho y solicita que se declare admitido el procedimiento abreviado.

Avila Loor John Alberto: Buenos días señor Juez, señor Fiscal, pido disculpas ante ustedes, acepto el procedimiento abreviado y la pena.

Alegatos Finales de la Fiscalía: La fiscalía considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Avila Loor John Alberto. La Fiscalía en virtud del procedimiento abreviado acordado con la defensa del procesado, acusa a Avila Loor John Alberto en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP y la pena acordada con la defensa es de un año, y solicito la reparación integral a favor de la víctima Navarro Moreira Filidelfo Antonio.

La defensa no objeta la documentación puesta a la vista por la Fiscalía y concuerda con la pena sugerida a su defendido en virtud del procedimiento abreviado.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El día de hoy nos hemos constituidos en Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo, para resolver la situación jurídica del procesado Avila Loor John Alberto mediante la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del COIP, cumplido y verificados los requisitos que contempla este artículo, el suscrito Juez considera que los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado han quedado debidamente demostrados en esta audiencia, existe una denuncia por robo presentada por la víctima Navarro Moreira Filidelfo Antonio, información que es concordante con el parte policial, consta en el comprobante de ingreso de evidencias el dinero que se le encontró al ciudadano procesado, existe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El ciudadano Avila Loor John Alberto ha consentido en esta audiencia el hecho fáctico y aplicación del procedimiento abreviado. Motivo por el cual el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de AVILA LOOR JOHN ALBERTO, a quien se considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal, por lo que en aplicación al principio de proporcionalidad le impongo la pena sugerida y acordada por las partes procesales de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación a la víctima Navarro Moreira Filidelfo Antonio se la fija en tres salarios básicos del trabajador en general que deberán ser cancelado por La sentencia debidamente motivada llegará a sus casillas judiciales y correos electrónicos que tengan señalados en esta causa.

Sala No. 5 Unidad Judicial Penal Norte 2 “Albán Borja”
Hora de Finalización: 12H06






Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 