EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2017-05587

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 07 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio: 02h15

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Yela Escala Jordán	3130

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOHN ALBERTO AVILA LOOR	Ab. Magaly Vaca	Casilla judicial No. 5621
investigacion@defensoria.gob.ec; 


Defensa expresa: Señor esta defensa objeta la legalidad de la aprehensión de JOHN ALBERTO AVILA LOOR, se alega que se detiene a mi defendido por tener dinero, no existe la persecución ininterrumpida que establece el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal.

Fiscalía expresa: Señor Juez solicito se declare válido lo actuado, por cuanto es legal la aprehensión de JOHN ALBERTO AVILA LOOR, el denunciante reconocer al señor JOHN ALBERTO AVILA LOOR como uno de los participantes del ilícito, si existe la persecución ininterrumpida, se reúnen los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal.

El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante, al momento de su aprehensión se le ha leído sus derechos constitucionales, se han respetado las normas básicas del debido proceso. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión JOHN ALBERTO AVILA LOOR es legal.
  
FISCALÍA: La Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales formula cargos en contra de JOHN ALBERTO AVILA LOOR e inicia instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral, esto es delito de robo. La fiscalía en virtud de que no cuenta con ningún documento de arraigo social o laboral, solicita la prisión preventiva en contra de JOHN ALBERTO AVILA LOOR. La Fiscalía considerando que el delito supera el año, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la medida cautelar de prisión preventiva en contra de JOHN ALBERTO AVILA LOOR.

Defensa: La defensa no se opone al inicio de instrucción formulado por la Fiscalía, no existen las presunciones graves y fundadas de que mi defendido sea responsable del ilícito por lo que la defensa solicita no acoger la medida cautelar de prisión preventiva y en su lugar se dicten las medidas previstas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: El señor Fiscal actuante en esta audiencia en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra de JOHN ALBERTO AVILA LOOR, por el tipo penal establecido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral, esto es delito de robo. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, existe una denuncia presentada por Navarro Moreira Filidelfo Antonio que es concordante con el parte de aprehensión, se logra también la aprehensión de la motocicleta que es la que describe el ciudadano denunciante al poner la denuncia. A criterio de este juzgador existen elementos suficientes de un delito de ejercicio público de la acción así como de la participación del procesado JOHN ALBERTO AVILA LOOR en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente proceso y en esta audiencia no se ha garantizado la comparecencia e inmediación en el proceso de JOHN ALBERTO AVILA LOOR, el delito que se investiga supera el año y  como no existe suficiente  nexo comunitario  ni arraigo es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado JOHN ALBERTO AVILA LOOR por lo que gírese la boleta de encarcelación y oficios respectivos, el presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día  16 DE NOVIEMBRE DEL 2017 A LAS 11H30. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 19 )

Hora de Finalización:

02h36



Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)