VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 16 de noviembre del 2017, a las 11H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Diana Moreira de la Defensoría Pública y defensora del procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, señor juez de las investigaciones efectuadas por el suscrito fiscal al tenor de lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal la calificación jurídica del hecho punible es el determinado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y no la prevista en el Art. 189 primer inciso del COIP como se lo estableció en la audiencia de flagrancia ya que no se ha acreditado la violencia a la víctima, tampoco existe algún reconocimiento médico legal que se haya practicado ni existe como evidencia algún arma de fuego o arma blanca con la que se haya perpetrado la infracción, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra aceptando que tuvo participación en el robo pero que jamás se utilizó algún arma, tampoco hubo amenazas o intimidación hacia la víctima, por eso cuando se lo detiene no se le encuentra evidencia con excepción de 140 dólares, mi defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor AVILA LOOR JOHN ALBERTO, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de la colaboración del procesado en las investigaciones aceptando en todo momento el hecho fáctico que se le atribuye, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía 
Alex Darío Marcillo Columba es como sigue: Con fecha 06 de noviembre del 2017 a las 15H00 se procede a la detención del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO en Samanes 7, Mz. 22-25 villa 16 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: realizando actividades investigativas por el sector centro de la ciudad por disposición del Ecu-911 nos trasladamos hasta las calles Pedro Pablo Gómez y la 10ma. donde se tomó contacto con el Sr. NAVARRO MOREIRA FILIDELFO ANTONIO con CC. 091005918-7 el mismo que nos supo manifestar que aproximadamente a las 09h10 mientras se encontraba en las direcciones antes indicada y que se encontraba cambiando el parabrisas de su vehículo instante en el cual un ciudadano se había acercado por la vereda hasta su vehículo apuntándole con un arma de fuego y otro ciudadano a bordo de una motocicleta de placas HQ312X le proceden a sustraer 880 dólares americanos del bolsillo del pantalón, un teléfono celular marca Samsung S7, la llave de la camioneta para posterior darse a la fuga y que se habían retirado del lugar con rumbo desconocido, con estos antecedentes preliminares proporcionados por la víctima se procedió a realizar labores investigativas, explotación de medios tecnológicos, y con la persecución ininterrumpida del delito por una fuente humana se pudo obtener información de la persona que supuestamente había cometido el hecho delictivo y  que aparentemente se encontraba por el sector de samanes 7, por lo que avanzamos hasta el sector de samanes 7, siendo así que aproximadamente a las 15h00 se pudo evidenciar que una motocicleta con las mismas características dadas por la víctima y la placas antes mencionada por parte del afectado la misma que se encontraba estacionada a fuera de un domicilio y donde se pudo evidenciar que al interior del mismo se encontraba varias personas siendo así que se procedió a timbrar la puerta de dicho inmueble donde se tomó contacto con la Sra. Rivera Castro Lorena del Roció, con cedula de identidad número 0911457679, propietaria del inmueble ubicado en samanes7, manzana 22-25 villa 16, a quien se le indico si conocía el dueño de la motocicleta indicando que era de su yerno y mencionada señora procedió a sacarle a su yerno hasta la entrada del domicilio quien se identificó con los nombres de AVILA LOOR JOHN ALBERTO CON CC 0925658494 instantes en el cual nos encontrábamos con el perjudicado quien reconoció plenamente como el causante del robo y las motocicleta de placas HQ312X la misma que fue verificada con el # L6PCH2G2C0003481  y motor # E467A2E01986 que había participado en el hecho delictivo, no sin antes por autorización de la propietaria nos permitió el ingreso y verificación del inmueble encontrando en el dormitorio de Ávila Loor John Alberto, dos carteras con dinero en efectivo el mismo que no pudo justificar la procedencia, con estos antecedentes nos trasladamos con las dos partes hasta la Unidad Judicial de Flagrancias de Guayaquil Albán Borja, donde se tomó contacto con el Dr. Miguel Vélez Fiscal de turno, el cual avoco conocimiento y dispuso que se realice el respectivo parte policial que se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 444 numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente dice Disponer que las personas aprehendidas en delito flagrante sean estas a órdenes del órgano judicial a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas dese que ocurrió la aprehensión motivo por el cual se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución  de la Republica del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramientos transitorio hasta su respectiva audiencia en condiciones tal como consta el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Javier Torres Cruz, galeno de turno y las evidencias fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia y la motocicleta por disposición del señor fiscal queda ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial Cabe indicar que al momento de entrevistarnos con el señor Ávila Loor John Alberto con CC 092565849-4 quien fue reconocido plenamente como el autor directo del robo por parte del afectado, nos percatamos que tenía en su pierna derecha a la altura de su tobillo un Brazalete electrónico emitido por el ministerio de justicia de igual manera se debe indicar que el señor Méndez Inga Carlos Vinicio con CC 091769657-7 es un testigo presencial que evidencio cuando se suscitó el hecho delictivo y colaboro con el señor afectado.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Alex Darío Marcillo Columba es como sigue: Con fecha 06 de noviembre del 2017 a las 15H00 se procede a la detención del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO en Samanes 7, Mz. 22-25 villa 16 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: realizando actividades investigativas por el sector centro de la ciudad por disposición del Ecu-911 nos trasladamos hasta las calles Pedro Pablo Gómez y la 10ma. donde se tomó contacto con el Sr. NAVARRO MOREIRA FILIDELFO ANTONIO con CC. 091005918-7 el mismo que nos supo manifestar que aproximadamente a las 09h10 mientras se encontraba en las direcciones antes indicada y que se encontraba cambiando el parabrisas de su vehículo instante en el cual un ciudadano se había acercado por la vereda hasta su vehículo apuntándole con un arma de fuego y otro ciudadano a bordo de una motocicleta de placas HQ312X le proceden a sustraer 880 dólares americanos del bolsillo del pantalón, un teléfono celular marca Samsung S7, la llave de la camioneta para posterior darse a la fuga y que se habían retirado del lugar con rumbo desconocido, con estos antecedentes preliminares proporcionados por la víctima se procedió a realizar labores investigativas, explotación de medios tecnológicos, y con la persecución ininterrumpida del delito por una fuente humana se pudo obtener información de la persona que supuestamente había cometido el hecho delictivo y  que aparentemente se encontraba por el sector de samanes 7, por lo que avanzamos hasta el sector de samanes 7, siendo así que aproximadamente a las 15h00 se pudo evidenciar que una motocicleta con las mismas características dadas por la víctima y la placas antes mencionada por parte del afectado la misma que se encontraba estacionada a fuera de un domicilio y donde se pudo evidenciar que al interior del mismo se encontraba varias personas siendo así que se procedió a timbrar la puerta de dicho inmueble donde se tomó contacto con la Sra. Rivera Castro Lorena del Roció, con cedula de identidad número 0911457679, propietaria del inmueble ubicado en samanes7, manzana 22-25 villa 16, a quien se le indico si conocía el dueño de la motocicleta indicando que era de su yerno y mencionada señora procedió a sacarle a su yerno hasta la entrada del domicilio quien se identificó con los nombres de AVILA LOOR JOHN ALBERTO CON CC 0925658494 instantes en el cual nos encontrábamos con el perjudicado quien reconoció plenamente como el causante del robo y las motocicleta de placas HQ312X la misma que fue verificada con el # L6PCH2G2C0003481 y motor # E467A2E01986 que había participado en el hecho delictivo, no sin antes por autorización de la propietaria nos permitió el ingreso y verificación del inmueble encontrando en el dormitorio de Ávila Loor John Alberto, dos carteras con dinero en efectivo el mismo que no pudo justificar la procedencia, con estos antecedentes nos trasladamos con las dos partes hasta la Unidad Judicial de Flagrancias de Guayaquil Albán Borja, donde se tomó contacto con el Dr. Miguel Vélez Fiscal de turno, el cual avoco conocimiento y dispuso que se realice el respectivo parte policial que se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 444 numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente dice Disponer que las personas aprehendidas en delito flagrante sean estas a órdenes del órgano judicial a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas dese que ocurrió la aprehensión motivo por el cual se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución  de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramientos transitorio hasta su respectiva audiencia en condiciones tal como consta el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Javier Torres Cruz, galeno de turno y las evidencias fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia y la motocicleta por disposición del señor fiscal queda ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial. Cabe indicar que al momento de entrevistarnos con el señor Ávila Loor John Alberto con CC 092565849-4 quien fue reconocido plenamente como el autor directo del robo por parte del afectado, nos percatamos que tenía en su pierna derecha a la altura de su tobillo un Brazalete electrónico emitido por el ministerio de justicia de igual manera se debe indicar que el señor Méndez Inga Carlos Vinicio con CC 091769657-7 es un testigo presencial que evidencio cuando se suscitó el hecho delictivo y colaboro con el señor afectado, b).- La denuncia presentada por el señor Navarro Moreira Filidelfo Antonio quien relata que el día 06 de noviembre del 2017, a las 09h00 aproximadamente, me encontraba en las calles pedro Pablo Gómez y Callejón 10ma. me encontraba comprando un parabrisas para el bus estábamos instalando el parabrisas cuando de repente por el lado de la vereda aparece un sujeto y saca un arma de fuego y la rastrilla diciéndome no te muevas, entonces parece otro sujeto por la parte de mi espada en una moto de placas HQ312X y me mete la mano en el bolsillo del pantalón y me saca las llaves de mi camioneta,, después me saco mí celular marca SAMSUNG S7 que lo tenía en el bolsillo de mi camisa, acto seguido me vuelve a meter las manos al bolsillo del pantalón  y me quita ochocientos ochenta dólares, de los cuales eran en ochocientos sesenta dólares en billete de veinte y 4 billetes de cinco dólares, después del hecho se fueron por el callejón 10ma hasta la calle Ayacucho virando hacia la derecha acto seguido llame al ECU-911 poniendo en conocimiento lo sucedido. Llegaron los policías hablar conmigo y les di las características de la moto y de los asaltantes y estos tomaron el procedimiento de ley logrando capturar a uno de estos sujetos ahora sé que se llama Ávila Loor John Alberto, con numero de cedula 0925658494, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro del que se extrae: 06 billetes con denominación de 20 dólares americanos con series MA43699267D ME50665485H MF43054420H MF95631390G JL78695088C ME65404474H, 01 billete con denominación 5 dólares CON SERIE MF8489356E, 01 billete con denominación 10 YUAN con serie HIGI404102, 01 billete con denominación 1 YUAN con serie H8J4227997, 4 monedas de denominación de 1 dólar americano, 06 monedas denominación 0.50 centavos de dólar americanos, 18 monedas denominación 0.25 centavos de dólar americano, 01 billetera de cuero color café con letras con la frase Guess, 01 billetera de varios colores con la frase Totto, un celular marca BlackBerry 9360 color negro con imei 358073044398571 modelo RDC71UW con batería y chip de la operadora claro con # 895930100067586638 y tapa posterior, d).- El informe de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el cabo de policía Edgar Pérez Logroño quien describe: 06 billetes con denominación de 20 dólares americanos con series MA43699267D ME50665485H MF43054420H MF95631390G JL78695088C ME65404474H, 01 billete con denominación 5 dólares CON SERIE MF8489356E, 01 billete con denominación 10 YUAN con serie HIGI404102, 01 billete con denominación 1 YUAN con serie H8J4227997, 4 monedas de denominación de 1 dólar americano, 06 monedas denominación 0.50 centavos de dólar americanos, 18 monedas denominación 0.25 centavos de dólar americano, 01 billetera de cuero color café con letras con la frase Guess, 01 billetera de varios colores con la frase Totto, un celular marca BlackBerry 9360 color negro con imei 358073044398571 modelo RDC71UW con batería y chip de la operadora claro con # 895930100067586638 y tapa posterior, e).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el cabo de policía Luis Carlos Velata López quien establece ESCENA A, siendo las 14h00 del día sábado 11 de noviembre del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, calles pedro Pablo Gómez y Callejón 10mo. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en los laterales la existencia de postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico con lámparas iluminarias de alumbrado público, edificaciones de diferentes plantas y colores, como referencia del sector sobre la calle Pedro Pablo Gómez, sentido al oeste de la ciudad al lateral izquierdo se observa una vivienda esquinera de cuatro plantas su estructura es de hormigón armado, parte exterior pintada de color melón, conformada en la cuarta, tercera y segunda planta por balcones y ventanas de aluminio y vidrio, en la primera planta se observa un cerramiento de barrotes en el interior un pasillo donde se observa diferentes materiales de vidrio y parabrisas para vehículos Según denuncia presentada por el ciudadano Navarro Moreira Filidelfo Antonio y parte de aprehensión en este sector habría suscitado los hechos,  ESCENA B, Siendo las 15h00 del día sábado 11 de noviembre del 2017, se procedido a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos  en el sector norte de la ciudad de Guayaquil samanes 7, manzana No. 2225 villa 16. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de adoquín con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, en los laterales la existencia de postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias de alumbrado público, en el solar 16  se observa una vivienda de una planta su estructura de hormigón  armado parte exterior pintada de color beige con dos puertas de metal blanca de ingreso vehicular y de color café de ingreso peatonal, Según parte de aprehensión en este sector habría suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO, de fecha Guayaquil 06 de noviembre del 2017, CONCLUSIONES: En el lugar de los hechos que hacen contar en el parte de aprehensión en contra del ciudadano AVILA LOOR JOHN ALBERTO, de fecha Guayaquil 06 de noviembre del 2017, si existe y se encuentra ubicado en el suroeste de esta ciudad de Guayaquil, f).- La pericia de identificación de grabados y marca seriales (revenido químico) suscrita por el cabo de policía William Balladares Zamora  realizada a la motocicleta tipo paseo  marca Suzuki, modelo GD110, color azul placas HQ312X quien establece en sus conclusiones que el vehículo antes descrito, si existe y correspondiente a las especificadas en el documento remitido por la autoridad requirente, dicho vehículo se encuentra en regular  estado de conservación, que la serie E467A2E01986, grabada sobre la superficie del  motor, del vehículo analizado, corresponde a una serie de identificación de tipo original a la aplicación de los reactivos químicos pertinentes se restauró únicamente trazos ilegibles, debido a que la estructura molecular de la superficie se encuentra alterada mediante operaciones mecánicas no determinadas que la serie L6PCH2G2C0003481 grabada sobre la superficie del chasis, del vehículo analizado, corresponde a una serie de identificación de tipo no original. A la aplicación de los reactivos químicos  pertinentes de restauro únicamente trazos ilegibles, debido a que la estructura molecular de la superficie se encuentra alterada mediante operaciones mecánicas no determinadas; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder dinero en efectivo que había sido sustraído al ciudadano Navarro Moreira Filidelfo Antonio, quien  reconoce plenamente al procesado como uno de los causante del hecho delictivo, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: AVILA LOOR JOHN ALBERTO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la 27ava. y la S de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado AVILA LOOR JOHN ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952099547, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al  sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de seis meses a razón de una remuneración mensual, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoría de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Navarro Moreira Filidelfo Antonio, el sentenciado AVILA LOOR JOHN ALBERTO  deberá cancelarle TRES SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como consecuencia del ilícito cometido en su contra una vez ejecutoriada la sentencia.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-