Juicio Penal No 2014-0013-SP por tenencia ilegal de droga, contra LUIS ADOLFO CUERO ECHEVERRIA.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
.
PRIMERO: ADMISIBILIDAD  DE LA CONSULTA
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad de la Consulta de la Sentencia Condenatoria de fecha 25 de Noviembre del 2013, dictada por el Tribunal de Instancia contra el procesado CUERO ECHEVERRIA  LUIS ADOLFO; tratandose de un delito previsto en el Art. 62, Titulo V Capitulo I de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas sancionado con pena de reclusion mayor ordinaria, es procedente y obligacion absolver la consulta por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5to de la Ley invocada, en relacion con el Art. 226 inciso 3ro del Codigo de Procedimiento Penal.         
SEGUNDO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbos. Edgar Zumba Rosales y  otro, el mismo que indica: El dia 04 de Abril del 2013, las 16:15, en circunstancias que se ha  encontrado de patrullaje de rutina por la circunvalacion norte, a la altura de las dos bocas, pudimos observar a un ciudadano de las siguientes caracteristicas de tez afro ecuatoriano contextura delgada, quien vestia una gorra blanca, camiseta color negra, una pantaloneta tipo bermuda color blanco y se transportaba en una bicicleta tipo BMX, color azul adoptando una actitud sospechosa mirando a todos lados, razon por la cual decidimos interceptarlo, identificandonos como agentes de policia, indicandole que le ibamos a realizar un registro, preguntandole como se llamaba, el mismo que se identifico como LUIS ADOLFO CUERO ECHEVERRIA, procediendo con el registro  se encontro entre sus prendas de vestir especificamente a la altura de la cintura del lado derecho y al interior de su bermuda una funda transparente la misma que contenia 123 sobres de papel cuaderno color blanco, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en forma de polvo, presumiblemente cocaina, los mismos que estaban separados en sobres de diez y envuelta con ligas de diferente color...De las evidencias encontradas al realizarle la respectiva prueba de campo dio positivo para COCAIA con un peso de 36 gramos...(sic)  
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la correspondiente audiencia oral, publica y contradictoria, realizada en esta Sala Penal, se le concede la palabra al senor Fiscal DR. JAVIER TOCTO PALACIOS, quien indica: La fiscalia en la audiencia de juzgamiento en el Tribunal presento como hecho factico el  4 de abril del 2013, a las 16h15 en la calle Circunvalacion Norte se encontraban los agente de antinarcoticos pudieron percatarse que un ciudadano presente en la audiencia, en actitud sospechosa, el mismo se encontraba a bordo de una motocicleta  y al ser revisado se procedio a encontrar en sus pertenencias 123 sobres de papel cuaderno blanco con una sustancia blanquecina en polvo presumiblemente cocaina, la misma que realizado el pesaje dio positivo a  cocaina con un peso de 36 gramos, este hecho factico fue probado en la audiencia de juzgamiento, asi  como la prueba testimonial, documental y referencial de los agentes, se demostro la  materialidad de la infraccion sumado al informe del  analisis quimico pericial, el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo y de la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, determinan que  la sustancia era cocaina y daba un pero neto de 22. 70 gramos,  consta en el acta de pesaje, incorporada al proceso, se presento la pericia del  reconocimiento del  lugar de hechos, la fiscalia considera que  la sentencia dictada por el Tribunal esta ajustada a la ley y al reflejo de la prueba presentada en la audiencia  de juicio que no pudo ser desvanecida por el procesado, la fiscalia solicita que se  deberia acoger y ratificar la misma, y  el procesado tampoco ha hecho derecho a su recurso de apelacion. 
De la intervencion de la Defensora Publica Ab. Miriam Benavides, en representacion de los derechos del procesado LUIS ADOLFO CUERO ECHEVERRIA, quien indica: Oportunamente admitido la documentacion por la fiscalia  con la finalidad durante el juicio para  impugnar la misma, es respecto al examen de la pericia quimica de la droga que  no fue actuada  como lo establece el  Art. 84, 86 del Codigo de Procedimiento Penal, que tiene que ser ordenada,  practicada y presentada a juicio,  ademas el testimonio urgente del Ing. Almeida Murillo Gonzalo fue practicada y presentada extemporaneamente, el Tribunal  pese a que se impugno la acogio, con la aclaracion efectivamente se la admitio para indicarle al Tribunal este documento  no fue realizado conforme a la Constitucion  y al Codigo de Procedimiento Penal, y al no haberse practicado dentro del plazo, se la declare extemporanea, sancionando a Luis Adolfo Cuero Echeverria, la defensa sostuvo esto en la audiencia que  no tiene la valides legal, debio mantenerse la presuncion de inocencia pidiendo que se revoque la sentencia condenatoria.
De la replica que hace el senor Fiscal, indica: Existe en cuanto a la peticion conforme  consta en el expediente la posesion se la realizo el  24 abril del 2013 durante el tiempo que duraba la instruccion fiscal, la fecha fenecio el  4 mayo del 2013,  fue incorporada al proceso, el Tribunal dio la validez y se dicto la sentencia condenatoria,  por lo que  solicitamos se ratifique la sentencia dictada en contra de Luis Adolfo Cuero Echeverria. 
De la replica que hace la Defensora Publica: Algo que la defensa recalco en sus alegatos, la prueba por el perito es extemporanea, fue presentada el 10 de abril del  2013 que no guarda relacion,  en cuanto a la posesion que tomara, el perito, se lo notifico para que realice la pericia, sin embargo supuestamente existe un acta de posesion de fecha 24 de abril del 2013, recien ahi el perito presenta o toma posesion, sin embargo llama la atencion que el 10  de abril hace la pericia y la presenta, lo que no es coherente y nos deja la duda, porque en el testimonio urgente sostiene que es cuando presenta el informe cuando realiza la prueba de la  pericia, como es posible que presenta un informe que no conocia y que luego el se posesiona, esto se hizo conocer al Tribunal y se tomaron en consideracion el testimonio urgente que era contradictorio, esa  pericia no tiene validez legal, por lo extemporaneo de la prueba de  la presentacion del  documento, no se ha demostrado, y solicito que se ratifique el estado de inocencia. 
CUARTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
PRUEBA DE CARGO. 

Prueba Documental: El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. elaborado por el Cabo Primero de Policia Ricardo Fabricio Celi  Pogo,  acta de diligencia, de reconocimiento pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias incautadas elaborado por el Delegado del Secretario Ejecutivo del Consep Ing. Augusto Manases Vaca Mino, el informe pericial quimico No. 1194 elaborado por el Sargento Segundo de Policia Gonzalo Enrique Almeida Murillo. 

Prueba Testimonial: 
Testimonio Urgente rendido por el Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien indica: "Que presento un informe pericial quimico, este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de sustancia en polvo color blanco, la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal No 101-2013...realizando la respectivas pruebas preliminares se establece como Conclusion: La muestra No 1 analizada contiene base de cocaina...". 
 
Testimonio del Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales; quien en lo principal indico: La detencion del procesado se dio en circunstancias que nos encontrabamos en el sector dos bocas, nos percatamos en el ciudadano de sentido contrario al momento que paso por nuestra altura, al percatarse de nuestra presencia,  puso una actitud poco normal,  por lo que circunvalamos y lo paramos se le procedio a realizar un registro el companero Jairo Cordova le reviso y encontro una funda transparente tenia 123 sobres de papel cuaderno en envoltura 10 sobres envueltos en papel de cuadro, conteniendo una sustancias blanquecina posiblemente cocaina,  se le aviso al fiscal de turno, era cocaina con peso de 36 gramos,  No el procesado se acogio a su derecho del silencio. 

Testimonio del senor Agente de Policia CORDOVA APOLO JAIRO, quien indica: Efectivamente senores jueces el dia cuatro de abril del presente ano, mientras que circulabamos por la circunvalacion norte a la altura de dos bocas, nos percatamos de un ciudadano que venia de sentido contrario  que venia de Puerto 'Bolivar hasta Machala, por lo que lo detuvimos porque tenia una actitud sospechoso, al registrarle le encontramos en su bermuda encontramos una funda trasparente se encontraba una funda la misma que en su interior se encontraba unos sobres envueltos con ligas, al revisar esta sustancia presumimos que era sustancias sujetas a fiscalizacion, procedimos a detenerlo por encontrarlo en delito flagrante por lo que luego de leele los derechos procedimos a trasladarlo a la CRS. Al contra examen realizado por la senora Defensora del procesado, indica: que  el peso que tuvo la evidencia encontrada fue de 36 gramos peso bruto. 

Testimonio del senor TORRES SANDOVAL JHON, quien indica: La circunstancias que se lo detuvo fue que por patrullaje rutinario nos percatamos por el sector dos bocas aproximarse un ciudadano de Pto. Bolivar a Machala, al momento de vernos el ciudadano de actitud sospechosa empezo acelerar su paso en la bicicleta, al momento que mi companero hizo el registro encontro una funda trasparente con 10 paquetes que tenia envuelto con cinta, posterior se procedio avisar al fiscal de turno, se procedio luego leerle sus derechos, una vez que hicimos eso, se le realizo el examen medico y se procedio a trasladarlo a CRS, ese fue el procedimiento que se realizo. 

QUINTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion." En el presente caso tratandose de un delito culposo, se traduce por la falta de cuidado y precaucion del autor. 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. 
En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
La consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, los delitos establecido en el catalogo de la ley de Sustancias estupefacientes y Sicotropicas  tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria e impone la pena correspondiente. 

Sentencia Condenatoria que ha sido elevada a Consulta por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas.

5.1. En el caso sub examine analizados los recaudos procesales consta el Acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida al procesado CUERO ECHEVERRIA LUIS ADOLFO, consistente en una funda plastica con 123 sobres de una sustancia blanquecina que en la prueba de campo utilizando los reactivos TANRED y SCOTT dieron positivo para COCAINA con un peso bruto de 36 gramos, con peso neto de 23.70 gramos, que en las diferentes etapas del proceso esto es audiencia de calificacion de flagrancia, audiencia de juzgamiento el acusado se acoge al derecho del silencio.

5.2 De los testimonio propios de los Cabos. Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales; Policia CORDOVA APOLO JAIRO y TORRES SANDOVAL JHON, quienes sostienen que la detencion del procesado se dio en circunstancias que se encontraban en el sector dos bocas, circunstancia que el procesado circulaba en sentido contrario y al momento que paso cerca de ellos, al percatarse de la presencia policial ha denotado una actitud sospechosa poco normal,  por lo que han procedido a  pararlo procediendo a realizar un registro encontrando en su poder una funda transparente tenia 123 sobres de papel cuaderno en envoltura 10 sobres envueltos en papel de cuadro, conteniendo una sustancias blanquecina que resulto ser cocaina en un peso neto Bruto de 36 gramos y peso neto de 23.70 gramos y que  el procesado se acogio a su derecho del silencio. 

6.2.- La existencia juridica de la infraccion, se demostro fundamentalmente con el acta de verificacion y pesaje del estupefaciente; la pericia de analisis quimico de la droga, asi como el examen de la evidencia que alcanzo un peso neto de 23.70 gramos que se determino cientificamente que se trata de cocaina; las declaraciones de los miembros policiales que tomaron procedimiento conforme queda registrado en lineas anteriores. 

6.3.- La responsabilidad penal del recurrente en el delito materia de la sentencia condenatoria, se ha demostrado conforme a derecho con los testimonios de los agentes policiales antinarcoticos antes nombrados que han narrado sobre las circunstancias que antecedieron la detencion de LUIS ADOLFO CUERO ECHEVERRIA, la misma que es circunstancial, habiendolo detenido en la calle, encontrandole en su poder la sustancia incautada cuyo peso neto es de 23.70 gramos  de cocaina. De tal forma que no cabe duda sobre la demostracion conforme a derecho respecto de la autoria del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas, prevista y sancionada en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;

6.4.- En la sentencia venida en consulta, consta que existe una correcta y adecuada valoracion de la prueba se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de los sujetos procesales, se les otorgo el derecho a la defensa, fueron juzgados por jueces, independientes, imparciales y competentes, ademas, se
Cumplio lo preceptuado en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal excepto la aplicacion del principio de proporcionalidad, que surge como una necesidad para la racionalidad de la sancion. La necesidad de la proporcionalidad y razonabilidad al momento de establecer las sanciones penales se encuentran debidamente contemplados en la Carta Fundamental del Estado, toda vez que las normas constitucionales, no son meros enunciados declarativos o liricos; los principios se superponen sobre la normatividad legal ordinaria, tanto que los principios constitucionales sobre garantias y derechos humanos, desplazan la ley para el caso de que se presente una confrontacion entre estas dos clases de normas; el Art.11 numeral 3 de la Constitucional, expresa que los derechos y garantias establecidas en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidor publico, administrativo o judicial y advierte que ninguna norma juridica puede restringir el contenido de los derechos ni las garantias constitucionales, constrine a que, en el caso de que una norma legal pudiera contener restricciones directas o indirectas que de alguna forma limite se efectivicen los derechos humanos, esta norma se vuelva ineficaz, lo que conlleva a concluir que los jueces no podemos priorizar la aplicacion de la ley inobservando la norma constitucional; tanto mas si se considera la progresividad de los derechos establecido en el Art.11.8 ibidem, por ello la importancia que el derecho se desarrolle en forma progresiva a traves de las garantias normativas de adecuacion de las leyes, la generacion optima de la jurisprudencia y el derecho de los jueces a crear un derecho viviente y garantizar su vigencia, en virtud que la Constitucion no con caracter supletorio, pues su aplicacion debe ser inmediata y directa. 
La proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales representa un principio procesal que no es nuevo, tampoco es una inventiva del legislador constituyente, este principio tiene vigencia y aplicacion. La necesidad de la proporcionalidad entre la infraccion y sancion, representa tambien un derecho del procesado, y el Art. 11 No 3 de la Constitucion, advierte que no podra alegarse falta de norma juridica para justificar el desconocimiento de una garantia, de un derecho humano, tampoco dicha alegacion puede servir para negar su reconocimiento; de tal forma que si inexiste una ley que establezca dicha proporcionalidad, debe acudirse a la aplicacion de los principios constitucionales que tienen rango y rigor superior en cuanto su aplicacion y la necesidad de la ponderacion, que permita al sistema judicial otorgar el fallo mas justo. El principio de la proporcionalidad de la pena, va ligado intimamente a otros principios consagrados en la Constitucion, como son las garantias, de la integridad familiar que beneficia a sus miembros, el derecho a una vida digna, el derecho al desarrollo humano integral y para el caso de los infractores, tambien otorgarle el tiempo adecuado para su rehabilitacion, para su arrepentimiento y su reinsercion en la sociedad, entendiendo que el poder punitivo del Estado garantista de derecho humanos, no concibe a la pena como un mecanismo de sufrimiento tortura, de agresion, en virtud de que si bien se establece una sancion, su proposito mayor radica en la rehabilitacion y reinsercion del infractor a la sociedad. Por ello que la imposicion de la pena debe responder a los principios de necesidad, proporcionalidad y razonabilidad de la pena, entendiendo los fines sociales del Estado para asegurar un orden justo sin descuidar la proteccion del bien juridico tutelado, porque como ensena la doctrina, solo el uso proporcionado del poder punitivo del estado puede garantizar la vigencia de un orden social justo, fundado en la solidaridad humana; el principio de la proporcionalidad presupone la ponderacion de bienes juridicos constitucionales, acorde con la declaratoria del Art. 1 de la Constitucion del Ecuador. Indispensable es que se proteja la comunidad frente a los delitos, es impensable no hacerlo, pero el juzgador tiene la obligacion tambien de observar la funcion de la pena, hasta donde pretende llegar con su resolucion judicial, entonces el principio de la proporcionalidad de la pena, tiene que ver con la graduacion adecuada a la gravedad del delito y la culpabilidad del responsable del injusto penal, por ello el juez, en funcion social, regido por principios de orden constitucional no debe encontrar la barrera en la ley y por supuesto que la aplicacion de la proporcionalidad debe ser limitada, en virtud de que el legislador ya ha graduado las penas correspondientes a traves de la tipificacion de los delitos, es de justicia  que al  momento de emitir el fallo se observe el principio de proporcionalidad de la pena, en observancia de la norma constitucional, la aplicacion de la proporcionalidad de la pena no cambia el rumbo del
derecho penal, el contenido de estos derechos se desarrollen de manera progresiva  tomando en cuenta  el entorno socio economico que lo rodea, pues de la prueba documental introducida en juicio se trata de una persona que no representa en un peligro social, se trata de una persona rustica de escasa cultura, joven con precaria cultura que debe ser considerar para la individualizacion de la pena. 

6.5 En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

6.6 El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. Tambien resulta lesivo a la sociedad no castigar el injusto penal, mas cuando el consumo de droga dana principalmente a la juventud, deteriora los hogares y finalmente la sociedad se caotiza en la delincuencia.

Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

En consideracion por tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado LUIS ADOLFO CUERO ECHEVERRIA, por lo que, el procesado a adecuado su conducta  al tipo penal previsto y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, observando el principio de proporcionalidad para efecto de cuantificar la pena modificada.  

SEPTIMO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", al absolver la consulta RESUELVE: Establece  que existe coherencia y congruencia respecto a determinar la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad  penal del sentenciado, conforme asi lo sustenta debidamente  la sentencia  venida en consulta, respecto  a los argumentos expuestos por parte de la  defensa,  el Tribunal  manifiesta que si bien es cierto, la defensa llega a acuerdos probatorios respecto a la materialidad de la infraccion, por lo tanto resulta incongruente atendiendo el principio de  lealtad y realidad procesal, tanto mas que existe jurisprudencia por parte de la Corte Nacional respecto que el analisis quimico de la sustancia incautada que no constituye unico medio de prueba para efecto de establecer la materialidad de la  infraccion dentro de los tipos penales  que sanciona la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicas,  mediante resolucion No. 133 de fecha 2009, expedida por la Segunda Sala de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador,  por consiguiente resulta fuera de contexto la aseveracion planteada  por parte de la defensa,  por lo expuesto este Tribunal ratifica la sentencia condenatoria  venida en consulta, reformando la pena modificada en aplicacion al principio de proporcionalidad a DOS ANOS, SEIS MESES de reclusion Mayor Ordinaria debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado de su libertad en esta causa y multa de Sesenta Salarios Minimos Vitales, en aplicacion al principio de proporcionalidad, Ejecutoriada la sentencia, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 