EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-06938G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 de ENERO  del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Impugnante:  DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS 
Abogado del Impugnante: SIXTO CHEVEZ MUÑOZ 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ATM
Abogado del Procesado: AB. STIVEN MONTERO PACHECO.
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STIVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACION DE LA ATM: ALEGATO DE APERTURA: Como procurador judicial hemos sido convocados a esta audiencia por la impugnación 3009000730 impuesta al ciudadano aquí presente por haber adecuado su conducta al tipo penal art. 391 numeral 12 del COIP. La Autoridad de Tránsito Municipal, en la etapa probatoria presentara las pruebas documentales y testimoniales en el orden que usted crea conveniente para poder esclarecer un poco los hechos y contradecir las versiones que tiene el impugnante dentro de esta causa. La prueba de la demanda la impugno, no está certificada es una copia simple, no consta a que vehículo es, de quien es la radio, la citación esta correcta.  Tenemos pruebas documentales y testimoniales. Que se tome el testimonio del agente que elaboro el parte. AGENTE COD. 0185 QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO: ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, agente civil de tránsito, con domicilio en Florida Norte. Responde las preguntas que le formula el abogado de la ATM, luego de que fue juramentado por el señor Juez. P) indique como sucedieron los hechos el día que confecciono la multa al impugnante. R)  encontrándome de ronda en la vía a Daule, noto que un vehículo circulaba adentro el conductor hacia uso del teléfono con las manos libres que por ley es, procedemos a detener la marcha del vehículo, el vehículo tenía unas mallas y al detener la marcha del vehículo me bajo, abre la puerta del vehículo y me dice que paso, porque detiene la marcha del vehículo, le dije porque venía haciendo uso del teléfono, me dice no y me negó rotundamente, lo vi y lo vio mi conductor, posterior me entrega la documentación, le indique que iba a realizarle la citación por hacer uso del teléfono, lo cual me negó hasta el último, indicándome de que tiene influencias, que es abogado, negándome y excusándose y que venía haciendo uso de la pantalla que tiene el vehículo el cual le indicaba que también era una distracción para el conductor pero igual me seguía negando posterior realice la citación con el protocolo  debido, le entregue la citación y ya.  P) Para constancia usted lo vio con el teléfono al conductor? R) sí. EL SEÑOR JUEZ PREGUNTA. Qué tipo de teléfono?  Tipo Smart, en la noche se ve la luz, P) a qué hora fue el hecho? R) a eso de las 7 de la noche. P) un teléfono portátil. R) si y se ve claramente en la noche. RESPONDE A LAS PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. SIXTO CHEVEZ EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE. P) usted dice que efectivamente venía hablando por teléfono, que marca de teléfono, que color, o era una Tablet. P) que tipo de teléfono. R) Smart táctil, obviamente se ve en la noche, la luminosidad se ve en la noche, que hace uso. P) pero no vio el teléfono dentro del vehículo. R) no. P) después que ve al señor le dice una Tablet. R) es un teléfono, pudo haber escondido el teléfono, no lo va a admitir. P) era Tablet o era un teléfono. P) usted andaba con otra persona. R) si el conductor. P) pero el conductor también se bajó R) no recuerdo. P) porque él fue el que se puso altanero que usted podía citarlo porque podían hacer lo que ustedes querían. R) yo estoy dando la versión de lo que sucedía. P) vio el teléfono o no vio el teléfono. R) yo vi el teléfono que venía haciendo uso del teléfono, por eso pare la marcha del vehículo. ABOGADO DE LA ATM. Prueba documental Como consta dentro del expediente, la prueba está aquí, se la pongo a su vista para que usted observe claramente como el vehículo, que fue citado el señor, la licencia, en el momento que fue confeccionado la multa, el agente cumplió con el art, 879, con el proceso que debe seguir el agente, pedir la licencia indicarle al conductor los motivos por el cual fue sancionado y tomar las debidas pruebas de imagines donde consta el vehículo y la licencia del conductor, con lo cual se corrobora que el procedimiento es el correcto. ALEGATO FINAL. Dentro de esta audiencia hemos observado las pretensiones del impugnante, las mismas que no han sido demostradas dentro de esta audiencia. Indica que el impugnante que el agente no vio que el señor venia conduciendo y hablando por teléfono al mismo momento. En el testimonio del agente por cuarta o quinta vez indico que vio al ciudadano con el teléfono en la mano, el abogado de la defensa indica que dentro de la citación no sabe si venia por la radio o por el teléfono. Le voy a leer textualmente lo que indica la observación del agente “ el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, no dice o, y, el conductor aduce que venía manipulando la radio pantalla que porta dentro del vehículo, lo cual también es un objeto de distracción, lo indica el agente que para el también es un objeto de distracción, pero lo indica claro al principio, el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, no dice o venía haciendo, o venia en la radio, no dice, no hay duda dentro del detalle de citación , que él venía haciendo uso del teléfono y también lo ha indicado dentro del testimonio. Cabe recalcar  que el detalle de citación, el acto administrativo que fue emitido por el agente está blindado por el principio de la intimidad, todos los agente usan su poder,   con el principio de buena fe, todas las acciones de los agentes, no lo hacen con mala fe, el accionar del agente, por lo tanto también esta remitido con el principio de legitimidad lo cual debe ser desvirtuado por la parte de la defensa quienes no han presentado ninguna prueba que haya podido desvirtuar la misma. Por lo tanto la Autoridad de Tránsito Municipal pide que se ratifique la acción pecuniaria del impugnante ya que no se ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la legitimidad de la sanción impuesta. 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. SIXTO CHEVEZ MUÑOZ EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE SEÑOR DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS: estamos presente en esta demanda en la cual nos ratificamos en todo su expresión de esta demanda, solicitando impugnar y rechazar a la vez esta citación con todo lo que dice esta demanda. Hasta aquí mi intervención. PRUEBA: Dentro de lo que es esta impugnación, tenemos como prueba la contravención 3009000730, y dentro de lo que es la contravención en sí, ellos en su proceder y hablando de los señores vigilantes, detienen a un vehículo, y después de que lo detienen empiezan a sacar la justificación para decir cuál es la contravención que se ha cometido. El sr. Vigilante detiene a mi representado y le dice que iba hablando por teléfono, le pide los documentos y mi representado abre la puerta y le entrega los documentos, pero se baja otro vigilante enojado y le dice que porque no baja el vidrio de la puerta le dice que ya no había necesidad por cuanto ya le había entregado la documentación abriéndole la puerta, cuando le exige que le enseñe el celular, le dice de que celular me está hablando yo lo que cargo es una laptop y lo que usted me vio mover es lo que sintonice la radio, es una radio que tiene el carro de él, aquí está, pasa películas, tiene diferentes tonificaciones, ese es el único elemento que en su momento él hizo la acción de sintonizar, el señor vigilante cuando ya no ve ningún celular lo hace bajar, y le dice sople que usted está en esta etílico, le ha soplado como dice la demanda por cuatro ocasiones, por ultimo le dice al señor vigilante lo que tiene que hacer es citarlo, yo puedo hacer lo que me venga en gana de hecho lo puso y soy abogado. Esa manera es como se hizo la contravención, muy a pesar de los valores que no es una situación no pagable, sino es el proceder del señor. La forma como trata a un usuario, ya que todo los que manejamos somos usuarios de la Comisión de Tránsito, si acaso no respetamos. Yo le tengo como prueba solo la demanda y el documento que dice que hay una radio, documentos muy simples y la demanda que ya consta en el proceso. ALEGACION FINAL. Nuestra impugnación tiene más que justificada en el momento de que la parte demandada presenta un documento en el cual dice, que en el instante en que se le pide a él que se lo cita por haber hablado por teléfono y el haber aducido que en ningún momento tenía un teléfono y que solamente lo que hizo fue sintonizar su radio, este documento dice que igual es una distracción para el señor chofer, es decir no concreta que efectivamente él venía hablando por teléfono y el aduce que igual al sintonizar la radio que fue lo que le dijo que había hecho, es decir no establece una situación basada en la sanción que supuestamente le hizo el señor vigilante, o venía hablando por teléfono o sintonizo la radio ese es la alternativa que tiene el documento que presenta la defensa de la Comisión de Tránsito, por lo tanto una vez más señor Juez impugnamos dicha citación por cuanto no estableció en ningún momento de que él venía hablando por teléfono, tanto es así que en su terminación dice así, bueno si venia sintonizando, igual es una distracción, no define si hablaba por teléfono y por eso se lo cito, o sintonizo la radio y por eso se lo cito, son situaciones que se dan cuando un vigilante para a una persona y le busca la quinta pata al gato, perdone la expresión, para sancionar una contravención. Por lo tanto en sentencia impugne la citación. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres.
 JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia y estando presente las partes, se declara instalada la misma. Se concede el uso de la voz en el alegato de apertura. Establecidas las alegaciones de apertura y la teoría del caso de cada una de las partes se da a continuación a la audiencia y pasamos a la etapa de prueba la que haya las partes solicitado oportunamente o las que tengan en este momento para que la presenten. Tiene el uso de la voz la parte impugnante. Ponga el documento por aplicación al principio de contradicción ponga a la vista. Se tome en consideración la documentación presentada como prueba, las fotografías sobre la radio que mantiene en el vehículo, la citación así como la demanda inicial. Tiene el uso de la voz el abogado de la ATM. Considérese la prueba documental que ha sido presentada por parte de la ATM referente al detalle de la citación y del parte. El testimonio y el detalle de la citación. RESOLUCION: La impugnación que efectúa el ciudadano DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS, sobre la citación de contravención de transito No: 3009000730 emitida por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Del Cantón Guayaquil, QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO, refiere textualmente en el detalle de citación de que se trata a una contravención prevista en el art, 391.12 en el que se indica que el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, el conductor aduce que venía manipulando la radio pantalla que porta dentro del vehículo la cual también es objeto de distracción vía Daule este hecho es el que ha motivado esta audiencia de procedimiento expedito para poder e esta audiencia determinar si efectivamente los asideros legales que contengan la citación efectuada contra el impugnante tienen base jurídica de prueba en la misma del detalle de la citación se puede observar la fotografía que ha sido introducida como un medio de prueba documental para establecer la existencia de esta supuesta infracción de tránsito en la que se aprecia la placa del vehículo GOI-041 se observa la fotografía de una radio pantalla dentro del vehículo pero de acuerdo al testimonio que ha rendido el agente de tránsito QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO indica que el observo que el conductor DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS conducía el vehículo por la vía a Daule efectuando  una llamada telefónica haciendo uso del teléfono portátil pero de la fotografía que se acompaña como prueba documental por parte de la ATM no se aprecia teléfono alguno se aprecia es una gráfica de una radio pantalla y la infracción que se ha levantado es por el uso indebido de teléfono que es lo que prevé en la norma típica señala en el artículo 391 . 12 que textualmente señala la ley contravenciones de transito de 6ta clase será sancionado con el 10% de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir punto 12) la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado en manos libres efectivamente de la prueba documental no se observa el teléfono que haya sido fotografiado como lo hizo a la radio pantalla que tiene el vehículo además sostiene en su testimonio el agente de tránsito QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO que venía acompañado de un conductor el cual tampoco ha corroborado el hecho sostenido por el agente de tránsito que el impugnante portaba un teléfono celular con lo cual se hubiese corroborado la veracidad de esta citación al momento de  notificarse a la ATM la impugnación que efectúa el ciudadano  DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS y negar los fundamentos de esta demanda le correspondía a la comisión comprobar los hechos que son materia de impugnación consecuentemente se ratifica el estado de inocencia del impugnante y se deja sin efecto la citación materia de esta audiencia, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
16H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO