Guayaquil, jueves 2 de mayo del 2019, las 13h46, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El presente expediente se inicia por la impugnación a la boleta de citación No. 3009000730 de fecha 21 de agosto del 2018, que realiza DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS, ingresando en esta Unidad Judicial mediante el sorteo reglamentario del 27 de agosto del 2018. 1.2) Mediante providencia del 05 de noviembre del 2018, se avoca conocimiento de la presente impugnación a una citación de contravención de tránsito, disponiéndose que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin que remita toda la información, relacionada a la citación que se impugna. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-157-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, mediante el cual anexa la información sobre la citación que se impugna. 1.4) En providencia del 23 de noviembre del 2018, se convoca a la audiencia oral publica de contravención de tránsito, para el día 18 de diciembre del 2018, a las 15h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, conforme a la razón actuarial, convocándose para la audiencia respectiva, para el día 29 de enero del 2019, a las 15h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) AB. STIVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACION DE LA ATM: ALEGATO DE APERTURA: Como procurador judicial hemos sido convocados a esta audiencia por la impugnación a la citación No. 3009000730 impuesta al ciudadano aquí presente, por haber adecuado su conducta al tipo penal del art. 391 numeral 12 del COIP. La Autoridad de Tránsito Municipal, en la etapa probatoria presentara las pruebas documentales y testimoniales en el orden que usted crea conveniente para poder esclarecer un poco los hechos y contradecir las versiones que tiene el impugnante dentro de esta causa. 4.2.2) AB. SIXTO CHEVEZ MUÑOZ EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE SEÑOR DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS: estamos presente en esta audiencia de impugnación, en el contenido de la demanda, nos ratificamos en todo lo expuesto, solicitando impugnar y rechazar a la vez esta citación con todo lo que dice, la parte demandada. ETAPA PROBATORIA. PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, la prueba de la demanda la impugno, no está certificada es una copia simple, no consta a que vehículo es, de quien es la radio, la citación esta correcta. Tenemos pruebas documentales y testimoniales. Que se tome el testimonio del agente que elaboro la citación impugnada AGENTE CIVIL DE TRANSITO CRISTHIAN MARCELO QUISNIA ADRIANO, con código 0185, quien, advertido de las penas de perjurio, indica, ser ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, agente civil de tránsito, con domicilio en Florida Norte. Pregunta el abogado de la ATM, P) indique como sucedieron los hechos el día que confecciono la multa al impugnante. R) encontrándome de ronda en la vía a Daule, noto, que el conductor del vehículo, hacía, uso del teléfono con las manos libres, que por ley es prohibido, se procede detener la marcha del vehículo, el vehículo tenía unas mallas y al detener la marcha del vehículo me bajo, abre la puerta del vehículo y me dice que paso, porque detiene la marcha del vehículo, le dije porque venía haciendo uso del teléfono, me dice no y me negó rotundamente, lo vi y lo vio mi conductor, posterior me entrega la documentación, le indique que iba a realizarle la citación por hacer uso del teléfono, lo cual me negó hasta el último, indicándome de que tiene influencias, que es abogado, negándome y excusándose y que venía haciendo uso de la pantalla que tiene el vehículo el cual le indicaba que también era una distracción para el conductor pero igual me seguía negando posterior realice la citación con el protocolo debido, le entregue la citación y ya. P) Para constancia usted lo vio con el teléfono al conductor? R) sí. EL SEÑOR JUEZ PREGUNTA. P/Qué tipo de teléfono? R/Tipo Smart, en la noche se ve la luz, P) a qué hora fue el hecho? R) a eso de las 7 de la noche. P) un teléfono portátil. R) si y se ve claramente en la noche. PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. SIXTO CHEVEZ EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE. P) usted dice que, efectivamente venía hablando por teléfono, que marca de teléfono, que color, o era una Tablet, que tipo de teléfono. R) Smart táctil, obviamente se ve en la noche, la luminosidad se ve en la noche, que hace uso. P) pero no vio el teléfono dentro del vehículo. R) no. P) después que ve, al señor le dice una Tablet. R) es un teléfono, pudo haber escondido el teléfono, no lo va a admitir. P) era Tablet o era un teléfono. No procede, P) usted andaba con otra persona. R) si el conductor. P) pero el conductor también se bajó R) no recuerdo. P) porque él fue el que se puso altanero, que usted, podía citarlo porque podían hacer lo que ustedes querían. R) yo estoy dando la versión de lo que sucedía. P) vio el teléfono o no vio el teléfono. R) yo vi el teléfono, que venía haciendo uso del teléfono, por eso pare la marcha del vehículo. ABOGADO DE LA ATM. Señor Juez, como Prueba documental, como consta dentro del expediente, la prueba está aquí, se la pongo a su vista para que usted observe claramente como el vehículo, que fue citado el señor, la licencia, en el momento que fue confeccionado la multa, el agente cumplió con el art. 271, que indica, el proceso que debe seguir el Agente, pedir la licencia, indicarle al conductor los motivos por el cual fue sancionado y tomar las debidas pruebas de imágenes, donde consta el vehículo y la licencia del conductor, con lo cual se corrobora que el procedimiento es el correcto. PRUEBA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, dentro de lo que es esta impugnación, tenemos como prueba la contravención 3009000730, y dentro de lo que es la contravención en sí, ellos en su proceder y hablando de los señores vigilantes, detienen a un vehículo, y después de que lo detienen empiezan a sacar la justificación para decir cuál es la contravención que se ha cometido. El sr. Vigilante detiene a mi representado y le dice que iba hablando por teléfono, le pide, los documentos y mi representado abre la puerta y le entrega los documentos, pero se baja otro vigilante enojado y le dice que porque no baja el vidrio de la puerta le dice que ya no había necesidad, por cuanto ya le había entregado la documentación abriéndole la puerta, cuando le exige que le enseñe el celular, le dice de que celular me está hablando, yo lo que cargo es una laptop y lo que usted me vio mover es lo que sintonice la radio, es una radio que tiene el carro de él, aquí está, pasa películas, tiene diferentes tonificaciones, ese es el único elemento, que en su momento, él hizo la acción de sintonizar, el señor vigilante cuando ya no ve ningún celular lo hace bajar, y le dice sople que usted está en esta etílico, le ha soplado como dice la demanda por cuatro ocasiones, por ultimo le dice al señor vigilante lo que tiene que hacer es citarlo, yo puedo hacer lo que me venga en gana de hecho lo puso y soy abogado. Esa es la manera, como se hizo la contravención, muy a pesar de los valores, que no es una situación no pagable, sino es el proceder del señor. La forma como trata a un usuario, ya que todo los que manejamos somos usuarios de la Comisión de Tránsito, si acaso no respetamos. Yo le tengo como prueba solo la demanda y el documento que dice que hay una radio, documentos muy simples y la demanda que ya consta en el proceso. ALEGATO FINAL. PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM. señor Juez, dentro de esta audiencia hemos observado las pretensiones del impugnante, las mismas que no han sido demostradas dentro de esta audiencia. Indica que el impugnante, que el Agente, no vio que el señor venia conduciendo y hablando por teléfono al mismo momento. En el testimonio del agente por cuarta o quinta vez indico que vio al ciudadano con el teléfono en la mano, el abogado de la defensa indica que dentro de la citación no sabe si venia por la radio o por el teléfono. Le voy a leer textualmente lo que indica la observación del agente “ el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, no dice “o”; y, el conductor aduce que venía manipulando la radio pantalla que porta dentro del vehículo, lo cual también es un objeto de distracción, lo indica el agente, que para él también es un objeto de distracción, pero lo indica claro al principio, el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, no dice “o” venía haciendo, “o” venia en la radio, no dice, no hay duda dentro del detalle de citación, que él venía haciendo uso del teléfono y también lo ha indicado dentro del testimonio. Cabe recalcar que el detalle de citación, el acto administrativo que fue emitido por el agente está blindado por el principio de la intimidad, todos los agentes, usan su poder, con el principio de buena fe, todas las acciones de los agentes, no lo hacen con mala fe, el accionar del agente, por lo tanto, también esta remitido con el principio de legitimidad lo cual debe ser desvirtuado por la parte de la defensa quienes no han presentado ninguna prueba que haya podido desvirtuar la misma. Por lo tanto, la Autoridad de Tránsito Municipal, pide que se ratifique la acción pecuniaria del impugnante ya que no se ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la legitimidad de la sanción impuesta. ALEGATO FINAL. ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señor Juez, nuestra impugnación tiene más que justificada, en el momento de que la parte demandada presenta un documento en el cual dice, que en el instante en que se le dice a él, que se lo cita por haber hablado por teléfono, y, el haber aducido que en ningún momento tenía un teléfono y que solamente lo que hizo fue sintonizar su radio, este documento dice que igual es una distracción, para el señor chofer, es decir no concreta que efectivamente él venía hablando por teléfono y el aduce que igual al sintonizar la radio, que fue lo que le dijo, que había hecho, es decir no establece una situación basada en la sanción que supuestamente le hizo el señor vigilante, o venía hablando por teléfono o sintonizo la radio ese es la alternativa que tiene el documento que presenta la defensa de la Comisión de Tránsito, por lo tanto una vez más señor Juez, impugnamos dicha citación por cuanto no estableció en ningún momento de que él venía hablando por teléfono, tanto es así que en su terminación dice así, bueno si venia sintonizando, igual es una distracción, no define si hablaba por teléfono y por eso se lo cito, o sintonizo la radio y por eso se lo cito, son situaciones que se dan cuando un vigilante, para a una persona y le busca la quinta pata al gato, perdone la expresión, para sancionar una contravención. Por lo tanto, en sentencia, deje sin efecto la citación impugnada y declare el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO. RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Sixto Chevez Muñoz, en representación del impugnante, Darwin Chevez Macías; al Abg. Procurador Judicial de la ATM, el Agente Civil de Transito; la impugnación que efectúa el ciudadano DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS, sobre la citación de contravención de transito No. 3009000730 emitida por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal del Cantón Guayaquil, Cristhian Marcelo Quisnia Adriano, refiere textualmente en el detalle de citación de que se trata a una contravención prevista en el art. 391.12 del COIP, en el que se indica que el conductor venía haciendo uso indebido del teléfono, el conductor aduce que venía manipulando la radio pantalla que porta dentro del vehículo la cual también es objeto de distracción, por la vía Daule, este hecho es el que ha motivado esta audiencia de procedimiento expedito, para poder en esta audiencia determinar si efectivamente los asideros legales que contengan la citación, efectuada contra el impugnante, tienen base jurídica de prueba, en la misma; del detalle de la citación se puede observar la fotografía que ha sido introducida como un medio de prueba documental para establecer la existencia de esta supuesta infracción de tránsito en la que se aprecia la placa del vehículo GOI-041, se observa la fotografía de una radio pantalla dentro del vehículo pero de acuerdo al testimonio que ha rendido el agente de tránsito Cristhian Marcelo Quisnia Adriano, indica que el observo que el conductor DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS conducía el vehículo por la vía a Daule, haciendo uso del teléfono portátil, pero de la fotografía que se acompaña como prueba documental por parte de la ATM no se aprecia teléfono alguno, se aprecia es una gráfica de una radio pantalla y la infracción que se ha levantado es por el uso indebido de teléfono, que es lo que prevé en la norma típica señala en el artículo 391.12 del COIP, que textualmente señala la ley contravenciones de transito de 6ta clase será sancionado con el 10% de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir, numeral 12) la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado en manos libres; efectivamente de la prueba documental, no se observa el teléfono, que haya sido fotografiado, como lo hizo a la radio pantalla que tiene el vehículo, además sostiene en su testimonio el agente de tránsito Cristhian Marcelo Quisnia Adriano, que venía acompañado de un conductor, el cual tampoco ha corroborado el hecho, sostenido por el Agente de tránsito, que el impugnante portaba un teléfono celular con lo cual se hubiese corroborado la veracidad de esta citación, al momento de notificarse a la ATM la impugnación que efectúa el ciudadano Darwin Wilton Chevez Macías, y negar los fundamentos de esta demanda le correspondía a la ATM, comprobar los hechos que son materia de impugnación. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de DARWIN WILTON CHEVEZ MACIAS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915476402, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 3009000730, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los tres puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Darwin Wilton Chevez Macías, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 