Guayaquil, lunes 20 de mayo del 2019, las 11h27, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 09 días de mayo de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, acompañado por su  abogado Pozo Lucas Cesar Hernan; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Isabel Margarita Inga Briones, y la victima Delgado Vera Jaime Andres.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: Los hechos facticos ocurren el 18 de marzo del 2019, a las 18h20, en la calle Venezuela y Tungurahua, en circunstancias que el señor SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, quien circulaba por la calle Venezuela en el vehículo GSJ3378, en sentido Oeste-Este, carril Derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Tungurahua, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior de la motocicleta marca tundra, modelo TD150LX, color NEGRO de placa AA783U de servicio particular, conducido por el señor Delgado Vera Jaime Andrés, quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido Norte-Sur carril central, y por la fuerza del impacto la motocicleta de placas AA783U se desplaza diagonal hacia la izquierda impactando su parte frontal contra la humanidad del señor Patricio Alejandro Marcillo Bermello, quien cruzaba desde la acera sur a la acera norte de la calle Venezuela; producto del accidente resultó con lesiones el peatón Marcillo Bermello Patricio Alejandro, con 9 a 30 días de incapacidad, así mismo resulto con lesiones el señor Delgado Vera Jaime Andres, con 9 a 30 días de incapacidad, el señor SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, ha incumplido el deber objetivo del cuidado siendo el responsable Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, siendo aquellos los hechos facticos que fiscalía va a probar.- 3.1.2.- PROCESADO  SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Señorita jueza al evacuarse todas las pruebas se demostrara la total inocencia de mi patrocinado, quien se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSJ3378, a la altura de Venezuela y Tungurahua con fecha 18 de marzo del 2019, a las 18h20, en la intersección antes referida venia una motocicleta de placas AA783U, conducida por el señor Delgado Vera Jaime Andres, la misma que al momento de cruzar la intersección se produjo el accidente, los conductores tenían que estar atentos a la afluencia vehicular y a la señalética del semáforo, mi patrocinado estaba para pasar la luz verde, así mismo, no posee licencia tipo A que le faculte conducir la motocicleta, fiscalía tiene la obligación tiene que destruir del derecho a la inocencia de la que goza mi defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Valoración médica de Delgado Vera Jaime Andres, en donde se le determina una incapacidad física de 9 a 30 días, suscrita por el Dr. Alberto Moreira Lopez, médico Perito de la ATM; b) Valoración médica de Marcillo Bermello Patricio Alejandro, en donde se le determina una incapacidad física de 9 a 30 días, suscrita por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Perito de la ATM; c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños Materiales del vehículo de placas GSJ3378, por el valor de $1500,00 suscrito por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Teniente Robles Balaz Cristhian; d) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños Materiales del vehículo de placas AA783U, por el valor de $280,00 suscrito por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Teniente Robles Balaz Cristhian.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE INTRIAGO DELGADO GLENDA ESTEFANIA, con cédula No. 0951966191, 22 años, soltera, ecuatoriana, ocupación vigilante, domicilio Guasmo Sur, quien indica: estoy aquí por el accidente de Venezuela de un caballero que se pasó la luz amarilla que es preventiva, venia la moto por la otra calle y lo impacto en la parte trasera, por moradores, en el momento yo no establecí contacto con la moto, lo llevaron de inmediato al hospital, se procedió a llevar al cabello del vehículo Hyundai y se lo llevo a la fiscalía, se le leyeron los derechos y se lo traslado. Al interrogatorio fiscalía: P. indique si ese documento lo realizo usted y lo firmo? Sí; P. de este acontecimiento resultaron personas lesionadas? Si, el señor que se baja del bus que lo trasladaron al hospital Guayaquil, y al señor de la moto al Sanchez Villalta, el otro señor es de la tercera edad que no se encuentra aquí; P. había tenido conocimiento que alguien se pasó la luz amarilla por versiones, a quien se refería? Al vehículo; P. cuál fue el lugar de los hechos? En Venezuela y Tungurahua, a la altura de la gasolinera; P. indico algo el señor Sanchez? Me colaboro con la versión, me dijo que vio la amarilla y procedió a avanzar, y la moto estaba en la mitad, y continuo con la marcha; P. tomo contacto con el señor de la moto? No pude tomar contacto; P. el peatón fue impactado? Si con la moto; P. tomo contacto con algún testigo? Nadie me quiso colaborar con el número de cedula y por versiones lo pude narrar.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. indíquele a la señorita jueza cuando fue al lugar de los hechos en qué lugar se encontraba? Estaba de servicio en 40 y Portete, central me indico del accidente, en el punto estaba un supervisor que me entrego el procedimiento; P. al indicar nosotros, a quien se refiere? Fui yo sola, me transportaba en camioneta; P. que tiempo se demoró en llegar al lugar de los hechos? 10 a 15 minutos aprox; P. cuál es el nombre del peatón? Patricio Alejandro marcillo Bermello; P. cuando lo entrevisto a esa persona que información le indico esta persona? Me dijo que se bajaba del bus y al querer cruzar fue impactado por la moto y que un vehículo se había pasado la roja; P. dentro de sus datos personales le pregunto la edad? No; P. usted dijo que es una persona de la tercera edad? Sí, es a los 65 años; P. es la misma persona que se entrevistó con usted? Coinciden con los nombres, pero como lo veía era de la tercera edad; P. se trata de la misma persona que entrevisto? Sí; P. cuál es la fecha de nacimiento? 1969; P. que tiempo tiene en la institución de transito? 3 años y meses; P. estos tipos de procedimiento usted realiza partes por accidente, cuantos partes mensuales hace? Unos 5 o 6 partes; P. usted tiene conocimiento y experiencia? Sí; P. una persona que conduce una motocicleta que tiene licencia tipo B, tiene experiencia para conducir una motocicleta? No abogado; P. dentro de su experiencia y conocimiento cual fue el protocolo de procedimiento que usted adopto en este caso? Al momento de llegar colaborar, llamar a la ambulancia para que colabore al peatón que estaba en la calzada y llamar a la grúa, el procedimiento normal; P. que paso con el peatón? Lo trasladaron al hospital Guayaquil; P. tomo contacto con el señor? Si, estaba en la calzada; P. los conductores colaboraron? El caballero de la moto no tome contacto; P. por versiones de otras personas que refieren que el señor Sanchez rivera se había pasado la luz amarilla, es prohibido cruzar en luz amarilla? No; P. cuando usted observo el semáforo, el semáforo estaba debidamente calibrado y coordinado, sincronizado? Si.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE VARGAS ROSALES VICENTE ELOY, con cédula No. 0916512957, 41 años, casado, ecuatoriana, ocupación perito de tránsito, domicilio Calle Los Ríos 5425 y calle A, quien indica: no tengo nada que referir. AL interrogatorio fiscalía: P. el documento que se le pone a la vista lo realizo usted y es su firma? Sí; P. que tiempo tiene laborando en la institución? 19 años; P. en donde trabaja? En la unidad de accidentes de tránsito, realizo avalúos; P. cuantos informe realizo al mes? De 8 a 12; P. con respecto al presente caso, indique que ha podido llegar? Es un choque lateral perpendicular y atropello en Tungurahua y Venezuela, tenemos al participante 1 Sanchez rivera conductor del móvil 1 placa gsjxxx, participante 2 delgado vera conductor del móvil aa783Q, y el participante 3 el peatón Marcillo Bermello, se hizo la inspección y reconocimiento del lugar de los hechos en la calle Tungurahua y Venezula, se tomaron entrevistas a los participantes llegando a la dinámica general y a la causa basal que es p1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja produciéndose el accidente; P. en que se sustentó para llegar a estas conclusiones? En las entrevistas, puntos de impacto; p. con quien se entrevistó? Con los tres participantes, incluso el día del reconocimiento estaban los tres presentes; P. pudo tomar con algún testigo del hecho? Solo los tres que estaban en el lugar; P. como llego a la causal basal? Zona de impacto, dinámica general del accidente y por las entrevistas; P. constato las evidencias fiscas luego del accidente? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted ha referido que tiene 19 años en la institución, la tipología del accidente cuál es? Choque lateral perpendicular y atropello, realice el informe terminado el 26 de marzo del 2019; P. usted se constituyó en el lugar? El día del accidente el 18 de marzo; P.  que día se trasladó al lugar? el 22 de marzo se trasladó al lugar de los hechos; P. determino la zona de impacto y punto de impacto? La zona de impacto está a 8.80 metros de la prolongación imaginaria de la acera oeste, mientras que los puntos de impacto lateral derecho de la parte posterior; P.  En qué tiempo llego al lugar de los hechos? 15 minutos desde que me comunico el ecu911; P. hizo tomas fotográficas el dia del accidente? Sí, pero no constan en el informe; P. usted realizo alguna inspección técnica ocular del lugar? No se realizó; P. por qué no se realizó? La hacemos cuando pasa los 90 días o hay una persona fallecida; P. cuál es la finalidad de su informe técnico investigativo? Determinar la dinámica y la causa basal de un hecho; P. cuando usted realiza su causa basal la nomenclatura que usted pone, en qué sentido realiza la denominación? Se da la nomenclatura para tener un mejor control de los participantes, en este caso el participante 1 es el que cometió el hecho en la causa basal; P. usted determina responsabilidad? Eso le corresponde a la juzgadora; P. usted se fundamentó o tomo en cuanta el parte por accidente de tránsito y demás informes? Se tomó como referencia el parte policial; P. usted tuvo acceso algún tipo de video para realizar la causa basal? No existían videos; P. como usted puede tener la certeza que el p1 en el m1 no respeto la luz roja? Yo me entreviste con los tres conductores, los 3 me dijeron lo mismo, el irrespeto a la luz roja, en la primera entrevista dijo que venía en amarilla y cuando iba en la intersección cambio de color, los otros conductores dicen que le cambio a verde y continuo la marcha, y el peatón dijo que le cambio a verde para cruzar; P. dentro de su entrevista consta la firma y rubrica de las persona? Aquí no está, en mi archivo si lo tengo; P. usted observo huellas de frenado o demás vestigios para determinar la causa basal? No existían; P. los conductores tenían licencia de conducir? Participante 1 tipo B, participante 2 licencia tipo B; P. el participante 2 que tipo de vehículo conducía? Motocicleta; P. la persona con licencia tipo B estaba habilitado para conducir una motocicleta? Tenemos licencias profesionales y no profesionales, y a el le pertenece no profesionales; P. qué tipo de licencia le corresponde la motocicleta? Tipo A no profesionales; P. aquella avenida es de escasa afluencia vehicular? es de afluencia vehicular; P. hay otros móviles inmersos en el accidente? Los dos vehículos y el peatón; P. usted pudo verificar si los semáforos estaba sincronizados? Funcionaban con normalidad; P. hizo toma fotográfica de los semáforos? No; P. cuál es el límite de velocidad? Límite de velocidad; P. existe alguna señalética que regule la velocidad en la intersección? No solo la de perímetro urbano; P. dentro de su informe pericial determinó causas concurrentes? Ninguna; P. infracciones accesorias? Ninguna; P. el no poseer licencia tipo A es accesoria? No la puedo categorizar, hay una vacío legal; P. usted pudo ver el historial de infracciones? No se le saco; P. por qué motivo no saco el historial de infracciones? Porque no me lo solicitaron.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE DELGADO VERA JAIME ANDRES, con cédula No. 0956009724, 23 años, casado, ecuatoriana, ocupación bodeguero, domicilio Guasmo Sur, Coop. 18 de octubre, Mz. M, villa 10, quien indica: yo iba saliendo de mi trabajo llegue a la intersección en Tungurahua y Venezuela, cruce en verde y al llegar fui impacto en la parte posterior, yo Salí por un lado y la moto impacto solo al peatón, el señor se cruzó la roja, yo iba en verde.- Al interrogatorio fiscalía: P. en qué sentido venia el otro vehículo? Por Venezuela, o por Tungurahua; P. a qué velocidad iba? A 20, veo el semáforo en verde y continuo; P. tu motocicleta fue directo al peatón? Si, yo Salí chispeado, la moto cayo por otro lugar; p. que parte de tu cuerpo fue lesionado? Cuerpo, piernas; P. el peatón resulto lesionado? Sí, yo lo ayude, reaccione de una, la gente estaba rodeando la moto; P. el señor que impacto te presto auxilio? No, huyo; P. tomo contacto con otras personas? Otra persona me dijo que el señor huyo, yo fui donde estaba el otro señor, donde otras personas lo cogieron; P. te prestaron ayuda médica otras personas? Uno queda con adrenalina, chorreaba sangre, luego me dolieron las articulaciones; P. el señor iba huyendo, fue a pie o en su vehículo? En su vehículo; P. iba acompañado con alguien en su motocicleta.- AL contrainterrogatorio la defensa: P. indíquenos cuando cruza la intersección circulaban mas vehículos en su entorno? Si, al mi alrededor, incluso otro carro que iba a lado mío se detuvo; P. en el algún momento mi representado le indemnizó por el daño ocasionado? Claro si, se hizo responsable después, me dio un salió básico por los daños, $400,00; P. por motivo de la motocicleta que recibió? $300,00, en total recibí $700,00; P. usted está satisfecho con esos valores? Sí; P. que licencia tiene? Tipo B; P. usted tiene conocimiento si el peatón ha sido indemnizado por Sanchez rivera? Lo llamaron ese mismo del reconocimiento y le entejaron un cheque por los daños y perjuicios; P. fue alguna institución a reconocer la firma? Si a una notaría; P. el acuerdo fue libre y voluntaria? Si.- La audiencia se suspendió a petición de la fiscalía, sin objeción de las partes, reinstalándonos el día 15 de mayo de 2019, a las 14h00.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito que se tenga los acuerdos probatorios que se ha hecho con la defensa del procesado, como son los informes de los avalúos de la motocicleta tundra de placa AA783U, elaborado por los peritos Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, con $280,00 de avalúo de daños; informe de avalúo de daños del jeep GSJ3378, elaborado por los peritos Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, con avalúo de daños de $1.500,00; reconocimiento médico realizado en la persona de Jaime Andres Delgado Vera, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito de la ATM, quien determino incapacidad de 9 a 30 días; valoración médica del señor Patricio Alejandro Marcillo Bermello, quien resulta con incapacidad de 9 a 30 días, suscrito por el el Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito de la ATM; parte por accidente de tránsito No. 00-000018528, de fecha 18 de marzo de 2019, elaborado por Glenda Estefania Intriago Delgado, Agente de tránsito, quien compareció a la audiencia quedando judicializado dicho documento; informe investigativo realizado por el agente Vargas Rosales Vicente Eloy, a quien ya se lo escucho en la audiencia.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica en lo principal:  la documentación ha sido judicializada, la defensa no tiene nada que alegar al respecto y no tengo objeción que se incluya como prueba documental.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 507 del COIP, solicito que sea considerado el testimonio de mi patrocinado. TESTIMONIO DE SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO,  con cédula No. 0951160720, 20 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio en Gomez Rendón Calle 22ava, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo iba transitando por la calle Venezuela y al llegar a la Tungurahua, el semáforo se pone amarilla, me percato que los carros siguen estacionados, al momento que paso veo que la moto estaba frente mío y cuando quise frenar ya era muy tarde, esto todo. AL interrogatorio la defensa pregunta: P. cuando cruzaba la intersección estaban vehículos en su entorno? Sí; P. en que carril iba? En medio por la calle Venezuela; P. en qué sentido iba? De norte a sur; P. se encontraban vehículos circulando vehículos simultánea a la suya? Si; P. cuando usted visualiza el semáforo se encontraban los vehículos en la otra avenida o estaban parados? Totalmente parados; P. habían más vehículos que usted pudo ocasionar algún tipo de accidente? No; P. qué tipo de licencia posee? Tipo B; P. cuando intervino la agente, colaboro en el procedimiento; P. en algún momento intento abandonar el lugar de los hechos? Habían otros carro alrededor, tuve que estacionarme una cuadra más adelante, estaba el populacho; P. usted logro algún tipo de conciliación? Hable con el señor de la moto, quise llegar a un acuerdo en ese momento pero no se pudo; P. le ha pagado algún valor al señor de la moto? $400,00 y por daños de la moto $300,00; P. cuál es el valor que recibió el señor de la moto? En total $700,00; P. qué valor le entrego al señor patricio Bermello? Se le cancelo $120,00 ese valor le di en el Albán Borja, en la notaria de al frente; P. en algún momento se pasó la intersección en luz roja? No.- Al contrainterrogatorio la fiscalía: P. usted circulaba por la calle Venezuela? Sí; P. antes del impacto había un semáforo? Sí; P. en que luz estaba el semáforo antes del impacto? Yo pase en amarilla; P. la motocicleta por qué calle iba circulando? Por Tungurahua; P. al momento en que se da el choque usted indico que se adelantó para poderse parquear? Sí; P. quien lo aprehendió? Al momento del accidente me estacione una cuadra más adelante, el populacho estaba reclamándome algo, me querían pegar, en ese momento como 5 o 10 minutos ya estaba el agente de la atm; P. había otra persona más lesionada a parte del conductor de la motocicleta? No observe; P. quien es la otra persona a la que usted le entrego el dinero? Es la otra persona que le cayó la moto; P. usted observo si el conductor iba con algún acompañante? Iba solo.- Prueba documental: Solicito que sea considerada como prueba documental el acta de conciliación que consta dentro del expediente.- Por el principio de contradicción la fiscalía indica: la fiscalía tiene conocimiento de esta acta de conciliación la misma que ha sido entregada en la fiscalía.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: la fiscalía considera que la prueba ha lleva al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad del procesado, se ha probado la materialidad con el testimonio de Intriago delgado Glenda Estefania quien suscribió el parte de aprehensión y dijo que el día 18 de marzo de 2019, en Tungurahua y Venezuela ocurrió un accidente de tránsito, que el jeep GSJ3378, el que circulaba por la calle Venezuela impacto con la motocicleta aa783Q, conducida por Delgado Vera, quien circulaba por la calle Tungurahua y por el impacto se desplaza a la izquierdo y resulta lesionado un peatón Marcillo Bermello Patricio Alejandro, los lesionados fueron asistidos clínicamente, y se les determino de 9 a 30 días de recuperación cada uno de ellos, quedando retenida la moto y vehículo; así mismo, la materialidad queda demostrada con los acuerdos probatorios con respecto al informe médico legal del señor Delgado Vera Jaime Andres y Marcillo Bermello Patricio Alejandro, con incapacidad de 9 a 30 días de recuperación; así mismo con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales AA783U, tuvo como punto de impacto $280,00 de avalúo de daños y el vehículo con un daño de $1500,00; el agente investigador Vicente Vargas Gonzalez indico que realizo varias diligencias y se referiré al participante 1 al procesado quien circulaba por la calle Venezuela y el participante 2 conductor de la motocicleta circulaba por la calle Tungurahua, y el participante 3 siendo el peatón circulaba normal, siendo que el participante 1 se pasa la luz del semáforo, como causa basal ingresa a la intersección sin respetar la luz roja, produciéndose el accidente de tránsito; la responsabilidad queda establecida con el testimonio Delgado Vera Jaime, quien indico como sucedieron los hechos los cuales son concordantes con lo referido por el agente investigador, es decir que el procesado venia por la calle Venezuela, y que el procesado se pasa la luz roja, producto del impacto la motocicleta impacta al peatón que estaba cerca de la acera, que el conductor se dio a la fuga, así mismo, que resultó lesionado y que ha sido reparado por los daños con un total de $700,00; si bien en cierto no concurrió el señor Marcillo Bermello Patricio Alejandro, pero el agente investigador se entrevistó con él, así mismo, se escuchó al procesado, la fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal por lo que el procesado ha inobservado el art. 270 y 271 de la Ley orgánica de transporte terrestre, se adecua su conducta por el delito art. 379 inciso primero art. 152 numeral 2 del COIP, lesiones, en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal a ) solicitando sentencia condenatoria, se le imponga la pena prevista, se le imponga la multa y con respecto a la reparación integral a las víctimas se ha considerado el pago de $700,00 y de igual forma de los $120,00 quienes suscribieron el acta de conciliación ante la notaria.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado defensor del procesado en lo principal manifiesta: se ha escuchado la intervención de la señorita fiscal quien a través de las diversas diligencias investigativas, no se ha dado cumplimiento con el art. 5 numeral 21 el COIP, por no existir objetividad, el agente que realiza el informe investigativo que la causa basal que mi participante 1 en su móvil 1, no tiene sustento legal y necesario para poder dar cumplimiento, resulta inverosímil con que elemento o criterio, sin realizar una inspección técnica ocular, para estos accidentes de tránsito como es lesiones, es de vital importancia que se realice la inspección ocular, la CTE deberá de proteger el área donde sucedió el hecho para que no esté contaminado, que encuentre los vestigios, huellas, lamentablemente el agente no lo hizo, así mismo, su señoría la investigación ha sido anti técnico ya que dentro de las fotografías y láminas ilustrativas, no hace referencia a la zona y punto de impacto, y en este caso el agente Vargas por tratar de justificar su actuación manifiesta los hechos que según su criterio sucedieron, el informe investigativo es contradictorio a lo manifestado por la agente Glenda, quien indica que los móviles circulaba por el carril derecho y la motocicleta por el carril central, lo cual da a entender que la calle Venezuela tiene dos carriles, ha recopilado datos de terceras personas que no quisieron identificarse, esto no constituye prueba plena, no se encuentra el sustento legal para que el agente haya indicado que mi patrocinado tenga la responsabilidad, art. 8 del COFJ, usted es la autoridad que decide si tuvo o no responsabilidad, en este caso cabe la duda a favor de mi patrocinado, y como persona honorable ha resarcido el daño, solicito el uso de la palabra si el caso lo amerite, y solicito se ratifique el estado de inocencia.-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE DELGADO VERA JAIME ANDRES, DE 9-30 DIAS, Y EN LA PERSONA DE MARCILLO BERMELLO PATRICIO ALEJANDRO, DE 9-30 DÍAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 18 de marzo de 2019, a las 18h20 aproximadamente, en la calle Venezuela y calle Tungurahua, esto con las siguientes pruebas: a) Testimonio juramentado de INTRIAGO DELGADO GLENDA ESTEFANIA, quien judicializó el PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000018528, de fecha 18-03-2019.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de DELGADO VERA JAIME ANDRES, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- C) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de MARCILLO BERMELLO PATRICIO ALEJANDRO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSJ3378, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.500 Dólares.- E) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas AA783U, determinándose daños materiales en la motocicleta con avalúo de $280 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, quien conducía el vehículo de placas GSJ3378, siendo que al no tener el cuidado necesario cruzando el semáforo de la calle Venezuela y Tungurahua, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior con la motocicleta de placa AA783U, resultando lesionado su conductor de nombre Delgado Vera Jaime Andrés, y además el peatón Marcillo Bermello Patricio Alejandro, quien se encontraba en la acera.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima Delgado Vera Jaime Andrés y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo regulador de tránsito (semáforo), produciéndose el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, con cédula No. 0951160720, 20 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio en Gomez Rendón Calle 22ava, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso  primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,   MULTA DE 1 SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0951160720.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se deberá estar a lo acordado por las partes y que obra dentro de la escritura pública presentada a esta juzgadora.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de SANCHEZ RIVERA ENRIQUE ARTURO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un programa educativo o de capacitación en seguridad vial por el tiempo de 45 horas, el mismo que deberá realizarlo ante la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE); 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias como es la licencia de conducir del señor Enrique Arturo Sanchez Rivera,  así como la devolución del vehículo de placas GSJ3378 y de la motocicleta de placas AA783U, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-