VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario y  la razón actuarial que antecede, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, puesto en mi despacho el día de hoy el expediente de contravención penal, Avoco conocimiento  de la presente causa de la denuncia  presentada por RIVERA MENDOZA VERONICA MARCELA en atención al mismo se establece lo siguiente: PRIMERO.- Conforme lo que determina la Resolución Nº 104-2013 del pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 23 de septiembre del 2013, esta Juez ejerce competencia de acuerdo al Art. 14, el cual dice “…Art. 14.- Las juezas y jueces que conforman la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes en razón del territorio, para las parroquias: Urdaneta; Bolívar; Sucre; Olmedo; 9 de Octubre; Roca fuerte; Roca; Carbo; Tarqui; Pascuales; y, Chongòn…”.- SEGUNDO.- En el presente caso la denunciante, se está refiriendo a una denuncia de una contravención penal tipificado en el Art. 396 de cuarta clase inc. 1, numeral 1 cometida en  la calle D, entre 27 ava y 28 ava ingresando por la 25 ava  y de acuerdo al amparo del Art. 129, numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, “…Art. 129.- FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos…”  NUMERAL  “9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva…”  me INHIBO de  sustanciar el presente expediente, por no ser el Juez competente en razón del territorio; y por haberse cometido el hecho en la dirección antes mencionada,  dispongo que el mismo, sea enviado a la Sala de Sorteo para que procedan a sortéalo y caiga a cualquier Juzgado de Garantías Penales que tenga competencia.- TERCERO.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actúe  la Abg. Nelly Yolanda Vera Yagual, Secretaria  del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 