RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 05 de septiembre del 2016, a las 15h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: Los detenidos HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN y ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao, el Teniente de Policía MARCOS JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los   procesados HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN y ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP; esto por  el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 15 de septiembre del 2016, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, los procesados HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN y ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO, representados por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; testigos de la Fiscalía: CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, VALAREZO RIOFRIO FRANCISCO EFREN, CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO; CAÑAR MEDINA JUA ELICERO.- Intervino la Abogada  Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la  Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, defensora público, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los  procesados HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN y ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun de que los procesados y su patrocinadora acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las persona procesadas prestaron  su consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas al ser además un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 , 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los  ciudadanos HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN y ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “aceptación verbal que no e considerada auto incriminatoria sino tan solo un presupuesto de admisibilidad el procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 numeral 3 y 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responde a los nombres de HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN, ciudadano ecuatoriano, de 33  años de edad, de estado civil soltero, desempleado,  portador de la cédula de ciudadanía número 0704226042; y, ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO, ciudadano ecuatoriano, de 41  años de edad, de estado civil soltero, desempleado, portador de la cédula de ciudadanía número 0918000985.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el señor Teniente de Policía Marco Jhofre Córdova Fuentes y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionado procesados que: “…nos encontrábamos circulando por el sector de responsabilidad a la altura de las calles San Jacinto y Eugenio Espejo, un ciudadano que circulaba en un vehículo particular nos manifestó que en el barrio Primero de Mayo, a la altura de una plantación de banano, se encontraban unos sujetos afro ecuatorianos, conocidos como los NEGROS, estaban posiblemente expendiendo droga y los posibles consumidores  estaban realizando escándalo, por lo que conjuntamente con el móvil de Balao nos trasladamos hasta la dirección antes indicada, en donde pudimos observar aproximadamente cuatro ciudadanos estaban ingresando a la bananera, por lo que procedimos a ingresar, ya en el interior de la bananera se logró  neutralizar a un total de seis ciudadanos que se encontraban en el lugar  y al momento de realizarles el respectivo registro se logró localizar entre las partes íntimas de un ciudadano afro ecuatoriano de contextura delgada, que hoy sabemos que corresponde a los nombres de HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN de 33 años de edad, en su poder  una funda negra en cuyo interior contenía 35 sobres de papel cuaderno color blanco con una sustancia color amarillento presumiblemente droga, y en el bolsillo anterior derecho un billete de diez dólares americanos conjuntamente con un celular color blanco de marca Iphone, luego se realizó el registro a otro ciudadano de contextura gruesa estatura baja, que hoy sabemos que corresponde a los nombres de ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO de 48 años de edad, encontrándole en el bolsillo anterior derecho del calentador (pantalón) una funda con 30 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo una sustancia color amarillento presumiblemente droga, en el bolsillo anterior izquierdo 11 dólares en monedas, por lo que se procedió a poner en conocimiento vía telefónica a la Dra. Diana Roldan Fiscal de turno de Naranjal-Balao, quien abalizo la detención de los dos ciudadanos por el delito de tenencia ilegal de sustancia sujetas a fiscalización, posterior se les hizo conocer en el lugar de  la aprehensión en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se los trasladó hasta el hospital de Naranjal, donde recibieron la atención médica por el galeno de turno, así mismo nos trasladamos hasta la Subjefatura  de Antinarcóticos de Milagro, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada al Sr. HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN de 35 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia amarillenta,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO  para COCAINA  con un peso bruto aproximado de 10 gramos. De igual manera la sustancia encontrada al Sr. ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO  de 30 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA  con un peso bruto aproximado de 09 gramos….”.- La defensa del  procesado la abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, defensora pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. Art. 220 numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de  VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN, ciudadano ecuatoriano, de 33  años de edad, de estado civil soltero, desempleado,  portador de la cédula de ciudadanía número 0704226042; y, ESPINOZA RIVAS DANILO DONACIANO, ciudadano ecuatoriano, de 41  años de edad, de estado civil soltero, desempleado, portador de la cédula de ciudadanía número 0918000985; en sus calidades de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numera 1 literal B)  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION;  A MEDIANA ESCALA concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del Art. 70 del COIP se les impone a los sentenciados la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, esto es cinco salarios para a cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 