Guayaquil, lunes 23 de diciembre del 2019, las 10h32, VISTOS: El  señor  Abogado José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 1, con sede en el Cantón  Guayaquil, a los 13 días del mes de marzo del 2019, a las 15h20, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, por considerarlos presuntos autores del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente los siguientes elementos de convicción: “la denuncia presentada por señor padre de la víctima ciudadano Peter Geovanny Verdesoto Choez, de fecha 30 de diciembre del 2018, quien en síntesis expresa: Que el día 29 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que mi hijo menor de edad de nombres Pedro Sebastián Verdesoto Campuzano, se dirigía por la calle principal de Bastión Popular,  a la altura del Asadero El Chanito, hasta nuestro domicilio ubicado en Bastión Popular Bl. 1 Mz. 601, solar 10, fue interceptado por dos sujetos, quienes aproximarse a él, uno de ellos le sacó a relucir un arma de fuego mientras el otro le revisaba para sacarle el teléfono celular. Como no se dejaba robar, le dieron un golpe en la cabeza con la cacha del revólver y lograron despojarle de su celular, para luego darse a la fuga en un automóvil, y que llegando a la casa, le comunica a su mama y procedieron a llamar a la policía, quienes llegaron y luego de un recorrido por el sector, pudieron localizar y detener a los dos sujetos, a quienes reconoce plenamente como los que lo agredieron, amenazaron y despojaron de sus pertenencias.- El Parte policial de fecha 29 de diciembre del 2018, relacionado con la detención de los procesados Cajamarca Quispe Victor Israel Y Tumbaco Anzules Kevin Jostin, el cual está suscrito por el Sgos. De Policía Díaz Barzola Raúl Pablo y Policía Nacional Zumba Mosquera Javier Jacinto, los cuales relatan: Que encontrándose de servicio por el lugar de su responsabilidad, a la altura del asadero Chanito, del bloque 1B de Bastión Popular, tomamos contacto con el adolescente de nombres Pedro Sebastián Verdesoto Campusano, de 17 años de edad quien nos indicó que dos personas con arma de fuego habrían robado su celular y le propinaron un golpe con la cacha del arma en la cabeza, inmediatamente se procedió a la búsqueda con las características dadas de estas dos personas lográndolas divisar a la altura del Bloque 1B Mz 602 a las dos personas causantes del robo, realizándoles un registro corporal al ciudadano de nombres Cajamarca Quispe Víctor Israel, con CC. 0956299051, de 23 años de edad, se le encuentra a la altura de la cintura un arma de fuego, y al ciudadano TUMBACO ANZULES KEVIN JOSTIN, con CC. 0952566868, el teléfono celular sustraído a la víctima los cuales no supieron justificar su procedencia, reconociéndolos plenamente el afectado, por tal motivo avanzamos a la fiscalía del CC Albán Borja, conjuntamente con el papá del menor afectado de nombres Peter Geovanny Verdesoto Choez, quien presento la respectiva denuncia del robo al hijo.- El reconocimiento médico legal, de fecha 30 de diciembre del 2018, realizado al menor Pedro Sebastián Verdesoto Campuzano, el cual se encuentra suscrito por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco, perito médico legista, quien en sus conclusiones determina que el reconocido al examen médico legal presenta un hematoma epicraneal (chibolo) de 3 centímetros de diámetro en región parietal izquierda (cabeza). Dichas lesiones fueron producidas por el golpe o choque con o contra el cuerpo con superficie dura que determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 10 días, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones”.- Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia que corresponda en derecho. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento los  días: 27 de junio del 2019, a las 10h00, el 08 de agosto del 2019, a las 14h30  y el día 19 de septiembre del 2019, a las 08h30, con la presencia de los Jueces titulares: Ab. Jovanny Suárez Chávez  en calidad de juez ponente, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Guedis Cevallos Cruz; El señor fiscal Ab. Javier Espinoza Esteve; Los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules defendidos por el Abogado Cruz Amado Muñoz Lara, defensor particular; y, la secretaria titular del Tribunal Abg. Mónica Miranda Chávez. Siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 N° 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal;  Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L, en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos y ciudadanas Ecuatorianos, como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República del Ecuador están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, ciudadanos ecuatorianos, en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio Ecuatoriano, y concretamente dentro de la jurisdicción de este Tribunal Penal, por lo tanto se encuentra bajo la jurisdicción penal del Estado Ecuatoriano, en razón a lo previsto en el Libro Segundo, título VII, capitulo segundo, sección tercera del Código Orgánico Integral Penal, y en lo que prescribe los Arts. 398, 400.1, 402 y 404 del mismo cuerpo de legal; por el sorteo de Ley y por lo puntualizado en los Arts. 7, 220, 221.1 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, concordante con los Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, las personas, por el territorio y por la materia, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas de debido proceso constitucional, en concordancia a lo establecido en el Art 610 del Código Orgánico Integral Penal por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.-TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Los procesados responden a los nombres de Víctor Israel Cajamarca Quispe, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1, mz. 655-16, solar 2, de ocupación pintor, de instrucción primaria, de religión católico y Kevin Jostin Tumbaco Anzules,  con cedula de ciudadanía N° 0952556868, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en el sector de Bastión Popular, , bloque 1 Mz. 500, solar 9, de religión católico; CUARTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.-Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informar a los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, sobre los cargos que la fiscalía formulaba en sus contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivarse de ser encontrados culpables; volvió hacerle conocer sus derechos garantizados en la Constitución así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos, por su defensor particular abogado Cruz Muñoz Lara; que tenían derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podían contestar o no las preguntas que se le formulen y que tenían derecho a consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que de ser su voluntad podía rendir su testimonio, Garantía Constitucional que le serviría como medio de defensa de conformidad a lo que determina el art 507 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito que la fiscalía les atribuía y por el cual fueron llamados a juicio es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores director como lo determina el Art. 42 N° literal Ibídem. 4.1.- INSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad a lo que determina el Art. 612 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Art. 560, 562 y 563 del mismo cuerpo legal, el Tribunal declaró instalada la audiencia de juzgamiento, dándole a conocer a los procesados Víctor Israel Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, que deberían estar atentos a todas y cada una de las actuaciones y exposiciones que se iban a dar y desarrollar durante el transcurso de toda la audiencia de juzgamiento, sobre todo las que realice la fiscalía quien es que lo traía a juicio por un presunto delito de robo, que tenía derecho a solicitarle al tribunal aclaración o ampliación de lo que no entienda, sin que esto signifique la interrupción indebida del desarrollo de la presente audiencia. 4.2. ALEGATOS DE APERTURA. De conformidad a lo normado en el Art. 614 Código Orgánico Integral Penal, el juez sustanciador da inicio a los alegatos de apertura, concediéndole la palabra en primer lugar al señor Ab. Javier Espinoza Esteve, quien en su calidad de fiscal manifiesta lo siguiente: “El caso es el siguiente Peter Geovanny Verdesoto Choez es padre de un menor de edad quien presentó una denuncia el 29 de diciembre del 2018 manifestando que aquel día a eso de las 21h00 en circunstancias que su hijo menor de edad de iniciales PSVC se dirigía por la calle principal de Bastión Popular y a la altura del asadero El Chanito hasta el domicilio de ellos ubicados en Bastión Popular Mz. B1 601 solar 10 fue interceptado por dos sujetos quienes al aproximarse a él uno de ellos le saca a relucir un arma de fuego mientras el otro le revisaba y le saco el teléfono celular, como no se dejaba robar el dieron un golpe en la cabeza con la cacha del revólver y lograron despojarlo de su celular para luego darse a la fuga llegando a la casa le comunico esta novedad a su mamá y procedieron a llamar a la policía, quienes llegaron y luego de un recorrido por el sector se pudo localizar y detener a los dos sujetos a quienes los reconoce plenamente como las personas que lo agredieron, lo amenazaron y lo despojaron de sus pertenencias y responden a los nombres de Tumbaco Anzules Kevin Jostin y Cajamarca Quispe Víctor Ysrael, intervino la policía, fueron aprehendidos fueron trasladados hasta estas oficinas en esa época de aquí de Albán Borja en donde se formularon cargos por el delito de robo, la fiscalía está preparada para justificar tanto la existencia del delito como la responsabilidad de ambos procesados”; 4.2.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Con este mismo fin se le concede la para a la defensa de los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, quien por intermedio de su defensor particular abogado Cruz Muñoz Lara, manifestó lo siguiente: “Ante la teoría del caso presentada por el señor fiscal verdaderamente no tiene fundamentos de hechos ni de derechos por cuanto mis defendidos son personas honestas y quienes se dirigían a ver un trabajo que habían sido llamados, ante esta situación el día 29 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 21h00, ellos se trasladaban en un taxi en el camino un patrullero de una camioneta doble cabina los cierra y les permite que bajen, ellos bajan cooperando con la justicia y le hacen la revisión total e sus pertenencias y no le encontraron nada a ninguno de los dos, proceden a realizar la revisión dentro del vehículo y sorpresa se encuentran un teléfono celular en la parte de adelante y en la parte de atrás encuentran una arma de fuego, mis defendidos habían cogido hace pocos minutos ese vehículo y en el cual ese vehículo ellos me han conversado que dos personas se habían bajado de raza morena, ante esta situación fueron detenidos y conducidos en ese entonces aquí a la flagrancia Albán Borja, la victima jamás tomo contacto con los hoy detenidos ni siquiera fueron verdaderamente identificados por la victima el menor de edad, el padre nunca estuvo presente en el lugar de los hechos en lo que colabora a una información atrás de un segundo y un tercero, una denuncia referencial que hasta el momento no han sido probadas con objetividad y el resto de las materialidades de la infracción de las supuestas pruebas debo indicarle que lo hare a medida de que presente la prueba por cuanto el arma nunca se le hizo una pericia de identificación de huellas y pese a nosotros haber pedido una identificación que el menor identifique a los hoy detenidos, no se pudo dar por situación del tiempo y un oficio posiblemente no intencional pero si mal dirigido a los señores del departamento de criminalística, es una prueba fundamental que no se debió haber realizado para de esta manera evitar estar aquí en esta audiencia y es más uno de mis defendidos adquirió tuberculosis en el centro de rehabilitación social y mi otro defendido está en similares situación que no se le ha brotado el cuadro como al señor Víctor Cajamarca”.- 4.3. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA. De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se da inicio a la práctica de las pruebas, iniciando por la fiscalía, la misma que solicita se practiquen las pruebas solicitadas y anunciadas oportunamente, es así que ha solicitado se reciban los siguientes testimonios: A).- Testimonio del señor sargento segundo de policía Raúl Pablo Díaz Barzola, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “En el procedimiento pidió colaboración un joven que el señor había sufrido un robo de un celular, fue el 2018 del mes de diciembre el 29, aproximadamente a las 21h00 se tomó contacto con un joven indicando de que le habían robado su celular, procedimos a realizar un patrullaje por el sector, así mismo el joven identifico plenamente a los señores, inmediatamente hicimos un registro, nos parqueamos, este joven dijo que ellos le habían el celular, el señor se encontraba caminando por ahí y que le habían robado el celular y con una arma de fuego, el menor de edad indicaba de que le habían robado su celular dos personas con una arma de fuego, le brindamos colaboración realizamos un patrullaje al sector logrando ubicar a la Mz. 602 así mismo nos parqueamos, procedí hacer el registro de dos personas encontrándoles, a uno de ellos le encontré el arma de fuego y al otro el celular, la persona a la que se le estaba colaborando los identificó a los señores; ya posterior avanzamos a la autoridad competente para el trámite correspondiente; se le encontró el arma de fuego al señor Cajamarca Quispe Víctor Ysrael, al otro señor Tumbaco Anzules le encontré el celular, yo hice el registro a los señores porque mi compañero el conductor me daba seguridad; ese celular le pertenece a la persona que le habían sustraído, le habían robado, a un menor de edad de diecisiete años, el reconoció a las personas que están presentes aquí, son las dos personas que están ahí, me ratifico en el contenido del parte, es mi firma la que consta, a los dos señores se les practicó reconocimiento médico, no recuerdo si al menor de edad. La llamada de auxilio se recibió aproximadamente antes de las 21h00, desconozco en que vehículo se movilizaban los detenidos; ellos iban caminando, por la Mz. 602 se les procedió hacerles un registro y se encontró la evidencia; no recuerdo las características del menor; no pusieron resistencia alguna, siempre fueron colaboradores de igual manera se respetó sus derechos, se hizo el procedimiento respectivo se guardó las evidencias para entregar aquí, el arma evidencia la cogió y la conduje a la flagrancia, no se utilizó guantes porque fue todos rápido”; B).- Testimonio del cabo segundo de policía Javier Jacinto Zumba Mosquera, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Siendo el día 29 de diciembre del 2018 a las 21h00 realizando patrullaje por el sector se nos acerca un menor pidiendo la colaboración, que le habían sustraído su teléfono celular, le colaboramos realizando el patrullaje por el sector y logrando visualizar al sujeto que le había sustraído el celular, inmediatamente mi compañero le hizo el respectivo registro al ciudadano y yo dándole la seguridad a mi compañero, encontrándole el teléfono celular del menor y un arma de fuego, el menor de edad indico que él iba por el sector iba caminando y de repente se le acercaron los sujetos y se le sustrajeron el teléfono, manifestando que le habían amedrentado con un arma de fuego, de tal manera que andábamos con el denunciante, con el menor circunvalando por el sector y se logra visualizarlos inmediatamente y se les hace el registro, el menor manifestó que los señores le habían cometido el hecho, si los identifico, de tal manera se les encuentra el teléfono celular, mi compañero hizo el registro y yo la seguridad, se encontró el teléfono celular de la persona que nos pidió la colaboración y el arma de fuego, al señor Cajamarca se le encontró el arma y al señor Tumbaco el teléfono, se encuentran presentes aquí en la sala, el señor Cajamarca Quispe es el señor que porta la mascarilla y el señor Tumbaco Anzules el de camisa roja, la firma que consta es la mía, la aprehensión delos señores la hice con mi compañero que es jefe de patrulla y con las unidades que colaboraron por el sector, este hecho fue por Bastión a la altura de la Mz. 602. No fuimos al auxilio por llamada del 911, al momento de la detención no estaban a bordo de un taxi, si colaboraron al momento de la aprehensión, no presencie el asalto”; C).- Testimonio del cabo segundo de policía Carlos Humberto Osorio Espin quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó los siguiente: “Dando cumplimiento a una diligencia policial a los 12 días del mes de enero del 2019 aproximadamente a las 14h00 me constituí en el centro de acopio de la policía judicial ubicada aquí en el centro comercial Albán Borja donde se tomó contacto con el señor custodio el señor cabo primero Iván Cumbicos quien presento las evidencias que se encontraban ingresadas en el presente caso, según el comprobante de ingreso 1656, las cuales consistían en; un revolver de fabricación artesanal sin marca el cual presentaba unos grabados en la parte inferior del tambor y en el costado del tubo cañón, su empuñadura era de color negro, así mismo un teléfono celular marca Huawei de acuerdo al modelo Qr03 el mismo que estaban sin tarjeta, sin chip solo presentaba batería y tapa posterior, dichos objetos se encuentran ingresados en el centro de acopio de la policía judicial ubicado en ese entonces aquí en el complejo judicial Albán Borja, los mismos que con el código de ingreso  1656, posterior de dicha diligencia fueron entregados al señor custodio del mismo, eso fue lo que hice la fijación de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal y un teléfono celular marca Huawei, esas son las evidencias del presente caso que se procedió al reconocimiento, como conclusión las evidencias existen y fueron entregadas posteriormente al centro de acopio, mi número de informe es el DCGIT1900191, al firma al final es la que utilizo en cada informe que realizo. Valor referencial del teléfono por las características que presentaba un valor estimado de setenta dólares en comparación a los precios establecidos en el mercado, desconozco si al arma se le haya realizado pericia de huellas dactilares porque del hecho suscitado los compañeros ingresan al centro de acopio de ahí es todo para realizar el examen de levantamiento de datos a través de orden judicial, hice solamente el reconocimiento”; D).- Testimonio del cabo primero de policía Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El objeto de la pericia es realizar la pericia balística que consta como evidencia dentro del parte policial N°. SUR DMG7796549 de igual manera sacar testigo IBIS de dicha evidencia y efectivamente recibí mediante cadena de custodia un revolver de fabricación artesanal calibre .38 el cual fue sometido a los diferentes análisis en el cual llego a la conclusión de que fue disparada después de su última limpieza, de que se encuentra con sus mecanismo internos y externos completos y de igual manera el revolver de fabricación artesanal pertenece al calibre .38, apto para producir disparos, de igual manera se sacó un testigo para mandar al sistema y ver correlaciones, esas son las conclusiones, el informe pericial balístico es el número 0043, de fecha 15 de enero del 2019, actualmente trabajo en el departamento de revenidos químicos, en esa época trabajaba en el departamento de balística, me ratifico en el informe, si es mi firma. En el departamento de criminalística en la sección de balística trabaje aproximadamente un año y medio. Se puede determinar que si el arma fue disparada luego de su última limpieza a través de los exámenes químicos de grietas y dieron positivo”; E).- Testimonio del seb-oficial segundo de policía Javier Antonio Gaibor Erazo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Con relación a la delegación emitida por el señor fiscal primeramente me traslade al lugar en donde habían sido detenidos los ciudadanos Cajamarca y el otro ciudadano de apellido Tumbaco, esto es Bastión Popular a la altura de la Mz. 602 solar 1 bloque 1 a la altura de una lavadora de vehículos lugar en el cual habían sido detenidos los ciudadanos antes mencionados y según la entrevista verbal que realice a los compañeros manifestaron que en dicho lugar el ciudadano Cajamarca le habían encontrado un arma de fuego a la altura de la cintura mientras que al otro ciudadano de apellido Tumbaco le habían encontrado un teléfono celular marca Huawei el mismo que manifiesta que había sido reconocido plenamente por el perjudicado por el denunciante, así mismo se verifico los antecedentes policiales de los ciudadanos Cajamarca el mismo que registra dos detenciones anteriores por el delito de robo, mientras de que el detenido Tumbaco Anzules no registra ninguna detención, también me traslade hasta las bodegas de la policía judicial en donde se pudo constatar que las evidencias antes mencionadas se encontraban en el lugar, así como es un revolver calibre 38 de fabricación nacional sin marca con empañadura de plástico de color negro así como un celular marca Huawei sin chip, sin tarjeta de memoria, así mismo con la finalidad de tomar contacto con la persona denunciante se envió un correo electrónico con la finalidad de que se acerque a la policía judicial pero no se presentó a rendir su versión del caso que se investigaba, me ratifico en el contenido del informe, si es mi firma. No tome contacto con los hoy detenidos, los compañeros policías me indicaron de lo suscitado; fui al lugar de la aprehensión donde han sido detenidos; en el informe no consta el lugar en donde fueron aprehendidos los ciudadanos, pericia dactiloscópica de huellas eso lo hace criminalística”; F).- Testimonio del cabo primero de policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente:” Yo realicé el oficio de descargo N°. 96 del 9 de febrero del 2019, en el cual se le dio a conocer de manera específica al señor fiscal que para realizar un peritaje de identidad humana se debe especificar los elementos dubitados e indubitados a fin de evitar y hacer una pericia dactilar o una pericia de cotejamiento fisionómico, fui designado para hacer una pericia en forma general de identidad humana de los ciudadanos  Cajamarca Víctor Ysrael y Tumbaco Kevin Jostin en base a lo que establece el artículo 444 numeral 10 del COIP así como la presentación del señor Verdesoto Choez que era el denunciante, el señor Verdesoto Choez jamás se presentó y de igual manera en el oficio se le dio a conocer al fiscal que necesito para realizar una pericia que se determine, que se especifique que es lo que requiere la autoridad y se me haga conocer la cadena de custodia y los elementos distintos que yo necesito para hacer este tipo de estudios”; G).- Testimonio del Dr. José Polibio Castillo Tinoco, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El peritaje fue realizado al señor Verdesoto Campuzano Pedro Sebastián de diecisiete años de edad, el objeto de la pericia fue establecer la existencia o no de lesiones en la anatomía del señor Verdesoto Campuzano, previamente la victima me manifestó de que había sido objeto de una agresión física y también psicológica mediante insultos en la vía pública por parte de un señor al que él lo identifica como Víctor Cajamarca Quispe, este evento violento según la victima sucedido el 29 de diciembre del 2018 a las 09h00 de la noche, antes de entrar al examen físico la victima me menciono de que fue intimidado con un arma de fuego y que era la primera de que había sido objeto de este tipo de agresión por parte del señor Cajamarca Quispe, al examen físico encontré las siguientes lesiones que las describí en las siguientes conclusiones, el reconocido Verdesoto Campuzano Pedro Sebastián de diecisiete años presenta un hematoma epicraneal de tres centímetros de diámetro en regional parietal izquierda esto es en la cabeza, esta lesión es lo que comúnmente se denomina chibolo, este tipo de lesión puede ser producida por cualquiera de los mecanismos que voy a nombrar a continuación golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras que le determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo de diez días a partir del evento violento, salvo complicaciones, al examen físico encontré en la región de la cabeza en el cráneo el hematoma epicraneal de tres centímetros de diámetro es decir en chibolo, me ratifico en el contenido del informe, es mi firma la que uso el todos mía actos públicos y privados. Yo he mencionado de que la víctima manifestó dentro de los antecedentes que había sido objeto de una agresión psicológica mediante insultos, tengo como médico legista dos años y medio, en el momento del examen en honor a la verdad no recuerdo si el adolescente estaba acompañado; la victima me manifestó con los nombres y apellidos que están en el examen que esa persona fue la que la agredió”; 4.3.2.- La fiscalía presenta las siguientes pruebas documentales: El informe que elaboro y suscribió el doctor médico legista el Dr. José Polibio Castillo Tinoco quien respecto del reconocimiento médico que se le practico a la víctima el señor Verdesoto Campuzano Pedro Sebastián dando como resultado diez días de incapacidad, la denuncia del señor Verdesoto Choez Peter Geovanny, el  parte de aprehensión de Cajamarca Quispe Víctor Ysrael y Tumbaco Anzules Kevin Jostin, una fotografía del arma de fuego y del celular que constan como evidencias, así mismo el comprobante de ingreso de evidencias a la bodega de la policía judicial y entre ellos consta el revolver de calibre 38 y el teléfono celular así mismo el informe de reconocimiento de evidencias que se encuentra suscrito por el cabo primero de policía nacional Carlos Osorio Espin, aquí están las fotografías del arma de fuego, presento el informe balístico sobre el arma que se utilizó el día de los hechos un revolver que consta en la fotografía y finalmente el resultado de las investigaciones que practico el sargento primero de policía nacional Javier Gaibor Erazo. La defensa de los procesados indica: Impugnó el informe investigado elevado por el señor jefe de sección de coordinación de la delegación de fiscales de la policía judicial de la zona 8, la misma que consta de fojas 85 a fojas 88 por cuanto se aprecia que no tiene  ninguna fe de presentación que haya sido ingresada a través del departamento de fiscalía y la señorita o secretario de dicho despacho del señor fiscal no tiene la fe de presentación en la cual le impugno y solicito que esta prueba sea desechada por omisión de solemnidades sustanciales”; 4.4.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS, para este mismo fin se le concede el uso de la palabra a la defensa de los procesados quien por intermedio de su defensor abogado Cruz Muñoz Lara manifiesta, que previo a presentar sus medios de prueba manifiesta: “Impugno el informe investigado elevado por el señor jefe de sección de coordinación de la delegación de fiscales de la policía judicial de la zona 8, la misma que consta de fojas 85 a fojas 88 por cuanto se aprecia que no tiene  ninguna fe de presentación que haya sido ingresada a través del departamento de fiscalía y la señorita o secretario de dicho despacho del señor fiscal no tiene la fe de presentación en la cual le impugno y solicito que esta prueba sea desechada por omisión de solemnidades sustanciales”. Además como prueba testimonial solicita se recepte el siguiente testimonio: Testimonio del menor de edad de iniciales PSVC, quien comparece acompañado de la madre Campuzano Acosta Adriana Elizabeth , tribunal la designa curadora para el presente acto, quien manifiesta lo siguiente: “El día 29 de diciembre aproximadamente a las 08h30 de la noche de camino de la casa de mi papá aproximadamente a cuatrocientos metros de la casa de mi mamá, iba de camino a ella porque iba a salir con mi papá, iba a salir por el día de mi cumpleaños, a lo que yo iba casi doscientos metros llegando para mi casa mi interceptaron dos morenos, uno era alto y el otro era mi contextura, era delgado y el otro era un poquito más grueso, me querían quitar mi celular y yo por no dejarme me cogieron y me dieron un cachazo en la cabeza, a lo que me dejaron tirado en el suelo, cogieron un carro informal y en ese momento cogí la placa del carro y me dirigí a mi casa y a pedirle el teléfono a mi mamá para llamar a la policía, la policía se dirigió rápido a mi casa, le comento lo que había sucedido y me dijeron que me suba para dar un recorrido, a lo que damos el tercer recorrido el carro aparece delante de nosotros y yo le digo que ese era el carro en donde se habían subido los dos señores, a lo que ya vamos para que ellos le intercepten me pusieron en la parte de atrás del carro y me dijeron que me agache y que no me alce ni nada para que no me vean, de ahí a lo que ellos revisaron y todo se acercó un policía y me dijo que si el celular que estaba ahí era mío y yo le dije que si, a lo que iban a meter a los que habían cogido en ese momento en el carro, me dijeron que me pase al patrullero que estaba en la parte de atrás de donde yo estaba y ahí ya me dirigieron a mi casa, me hicieron llamar a mi papá para que el me ayude para poner la demanda porque necesitaba alguien mayor, no pude ver a los detenidos porque me pasaron a la parte de atrás, los que están aquí no son los señores que me robaron, no he rendido versión en fiscalía. Al contra interrogatorio contesta; Mi papá es el señor Peter Verdesoto Choez, con un arma de fuego me robaron, fue en Bastión Popular bloque 1 b”; Sin presentar ningún otro tipo de prueba. Por lo que el tribunal se dirige a los procesados procesado, manifestándole sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de la contraparte. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio que es por un presunto delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no les perjudicaría en lo absoluta la situación jurídica de los mismos. También se le hiso conocer que si rendían testimonio este será considerado como medio de defensa a su favor, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, explicado por el tribunal lo manifestado los procesado Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, han manifestado al tribunal que su deseo es mantenerse en silencio, es decir no rendir testimonio en esta audiencia y solo proceden a dar sus nombres y generales de ley, para la elaboración de la correspondiente sentencia, manifestando lo siguiente: “Víctor Israel Cajamarca Quispe, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1, mz. 655-16, solar 2, de ocupación pintor, de instrucción primaria, de religión católico. Kevin Jostin Tumbaco Anzules,  con cedula de ciudadanía N° 0952556868, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en el sector de Bastión Popular, , bloque 1 Mz. 500, solar 9, de religión católico”: 4.4.1.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADO.- La defensa de los procesados, presenta como único medio de prueba documental lo siguiente: “El informe médico emitido por los señores galenos del ministerio de salud y del centro de rehabilitación social en lo cual se establece el estado de salud en la cual se encuentra el señor Víctor Ysrael Cajamarca Quispe, quien ha contraído una enfermedad de tuberculosis en el centro de rehabilitación”. Si presentar ningún tipo de pruebas documentales ni pericial. Por lo que el tribunal da por concluida la etapa de prueba; 4.5.- ALEGATOS FINALES: Declarada cerrada la fase de prueba por el presidente del Tribunal de conformidad al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a que las partes presenten sus alegatos finales o de clausura, empezando por la fiscalía quien lo hace en los siguientes términos para el procesado Víctor YsraelCajamarca Quispe: “El señor Peter Geovanny Verdesoto Choez presentó una denuncia en forma clara y precisa diciendo lo siguiente, que el 29 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 21h00 en circunstancias que su hijo menor de edad Pedro Sebastián Verdesoto Campuzano se dirigía por la calle principal de Bastión Popular a la altura del asadero El chanito hasta su domicilio ubicado en  Bastión Popular fue interceptado por dos sujetos quienes al aproximarse a él uno de ellos le sacó a relucir un arma de fuego mientras el otro le revisaba para sacarle su teléfono celular, como no se dejaba robar le dieron un golpe en la cabeza con la cacha del revólver y lograron despojarlo de su celular, razón por eso es que llega a la casa, le comunica a la mamá y comunican así mismo y proceden a llamar a la policía nacional y luego de haber hecho un recorrido se pudo localizar y detener a los dos sujetos a quienes los reconoce plenamente como las personas que lo agredieron amenazaron y despojaron  de sus pertenencias, al parte de aprehensión se adjuntó el arma de fuego con el cual procedieron a realizar el robo el 29 de diciembre del 2018 así mismo el teléfono celular que consta como evidencia como así se puede justificar con el comprobante de ingreso de evidencias ingresadas a la policía judicial del Guayas, en donde se deja constancia del ingreso de un revolver calibre 38 de fabricación artesanal sin marca y con la numeración correspondiente, empañadura de plástico color negro, así como el teléfono celular marca Huawei color blanco modelo Huawei con imei sin tarjeta de memoria, cuando compareció el cabo primero de policía nacional Carlos Osorio Espín, es el autor del informe pericial de reconocimiento y avaluó comercial de evidencias, se hace efectivamente el reconocimiento de lo que había ingresado como evidencias, esto es un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal sin marca, con grabaciones en la parte inferior del tambor y en el tubo del cañón del calibre 38 con empañadura de plástico de color negro tal cual como ustedes pueden observar del informe correspondiente consta el arma de fuego, así mismo celular marca Huawei y está demostrado con las fotografías que adjunta el cabo segundo de policía nacional Carlos Osorio Espín quien dijo que efectivamente el había concurrido a las oficinas de la policía judicial a las bodegas de la policía judicial en donde le entregaron los objetos que habían sido ingresados como evidencia del delito cometido el 29 de diciembre del 2018 posteriormente se dispuso que se realice un peritaje balístico al arma de fuego y efectivamente el cabo primero de policía nacional Gabriel Chulde Tulcán realizo el informe balístico No. DCG11943 se ratificó en el contenido del mismo , dijo que era su firma que había realizado el informe balístico en el cual manifiesta que se encuentra en regular estado de conservación y respecto al funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo del arma de fuego estaba apta para producir disparos, esto es en la parte principal en las conclusiones del cabo primero de policía nacional tecnólogo Daniel Nacimba Caizatoa, también compareció el agente investigador el sargento primero Javier Gaibor Erazo quien realizo las investigaciones respecto del delito que se había cometido el 29 de diciembre del 2018, hace el reconocimiento del lugar de los hechos efectivamente consta aquí el mapa donde se realizó el delito, el agente investigador en la parte principal manifiesta también de que traslado al sitio en donde efectivamente consta el inmueble en donde se produjo el delito de robo, y nos habla que es de construcción de hormigón armado, de tres plantas, posee una terraza, frente al mismo fueron detenidos  Cajamarca Quispe Víctor Ysrael y Tumbaco Anzules Kevin Jostin al realizarle un registro corporal al ciudadano Cajamarca Quispe Víctor Ysrael se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego revolver, y al ciudadano Tumbaco Anzules Kevin Jostin le habían encontrado en su poder el teléfono celular, así mismo el agente investigador dijo en forma clara y precisa que se había entrevistado con los dos agentes aprehensores, con el sargento de policía Díaz Barzola Raúl Pablo y el policía Zumba Mosquera Javier Jacinto, personas que manifestaron ratificarse en todo el contenido de su parte de detención elaborado el 29 de diciembre del 2018, también el agente investigador nos adjunta fotografías de cada una de las personas aprehendidas, también hace un reconocimiento de los objetos sustraídos esto es el arma de fuego y el teléfono celular, vino el médico legista el Dr. José Polibio Castro Tinoco, quien también manifestó de que realizo un examen a Pedro Verdesoto Campuzano habiendo determinado diez días de incapacidad a dicha persona, finalmente tenemos el parte de aprehensión en donde aparecieron los agentes aprehensores quienes se ratificaron íntegramente en el contenido del mismo, en el parte ellos manifestaron aquí de que efectivamente a la altura del asadero el chanito bastión popular tomaron contacto con el adolescente Pedro Verdesoto Campuzano de diecisiete años de edad quien les indico que dos personas con arma de fuego le habían robado su celular y le habían propinado el golpe en la cabeza, se procedió a la búsqueda de los dos sujetos causantes del robo, habiéndoles realizado un registro corporal a Cajamarca Quispe Víctor Ysrael de veintitrés años de edad a quien se le encuentra el arma de fuego y al otro sujeto eso lo dijeron aquí en forma clara y precisa los agentes aprehensores a Tumbaco Anzules Kevin Jostin le encontraron el teléfono celular, razón por la que fueron trasladados hasta Albán Borja en aquella época funcionaba aquí flagrancia, trajeron aquí, el agente fiscal dispuso el procedimiento correspondiente a fin de que se elabore el parte de a aprehensión y se ponga la denuncia, el día de hoy ha venido el menor aquí a dar una versión totalmente cambiada, faltante a la verdad, el padre como padre puso la denuncia, le pregunte quien es el señor  Peter Verdesoto Choez, el padre puso la denuncia precisamente como persona mayor de edad, dijo aquí que era su padre, y hoy de hoy viene a cambiar los hechos, cosa que es una falsedad en presencia de ustedes que son autoridades solicito que se sancione, ahora con la modificación del código, bueno no entra en vigencia todavía pero con las modificaciones del código orgánico integral penal se dice de que apenas se tenga conocimiento de una falta gravísima como es de esta naturaleza se proceda con las acciones pertinentes para evitar que se siga, que se continúe cambiando de acciones que no son acordes a la realidad, bien claro lo dijo el padre y así lo dijeron también lo agentes aprehensores de que tomaron contacto en forma clara y precisa tomaron contacto con el menor de edad, el menor de edad les da las indicaciones, les dice quienes habían sido, son detenidos, le encuentran el arma de fuego y le encuentran el celular, la fiscalía acusa a Víctor Ysrael Cajamarca Quispe de conformidad con lo dispuesto en el artículo 189 numeral 1 con las agravantes de las heridas que hay son dos personas, son  agravantes, del delito de robo se solicita que se le imponga la pena máxima correspondiente a este tipo de delitos, se imponga la multa correspondiente y las demás que ordena la reparación integral y demás que señala la ley; Por su parte la defensa del procesado Víctor Yrael Cajamarca Quispe contestando la acusación fiscal manifiesta lo siguiente: “La razón no impera la fuerza, y ante la fuerza se establece los hechos palpables y reales que se han podido apreciar en esta audiencia de juzgamiento en lo cual las pruebas han sido oral, porque ya la vieja trayectoria de los juicios inquisitivos ya pasaron, debemos tener en claro lo manifestado por el menor de edad quien el único, la única víctima y quien verdaderamente pudo reconocer si son o no son los jóvenes aquí detenidos injustamente, él ha sido el único porque los señores agentes aprehensores llegaron después y los agentes aprehensores se contradicen a la versión establecida por el joven el único que vivió los hechos, dicen de que lo cogieron a pie, y le encontraron el arma y el joven dice que iba en un taxi los que lo detuvieron y lo hicieron agachar y no pudo ver identificar a los que lo detuvieron, y el vehículo de la policía se los lleva, los señores uniformados los conducen a los hoy detenidos, el padre rinde su declaración, la fiscalía le dice a través de esta defensa que lleve el menor, porque no llevaron al menor a la fiscalía y constantemente lo hemos solicitado, no fue el menor, pedimos nosotros que realicen una pericia de huellas dactilares alarma para establecer si fueron ellos que verdaderamente que tenían el arma, no está dentro del proceso, cada uno de los señores testigos de la fiscalía se les pregunto, ustedes estuvieron presentes en el momento del asalto, del robo, dijeron no, ante eso que prueba presenta la fiscalía verdaderamente de los hechos, presenta pruebas referenciales por lo cual invoco el artículo 5 del código orgánico integral penal en sus numerales 3, 4 y 5, se ha violentado la tutela judicial en su artículo 75, se ha violentado la seguridad jurídica en su artículo 82 por parte de la fiscalía que no ha sido objetivo tal vez por sus múltiples trabajo como lo dijo desde el inicio que ha intentado buscar la verdad pero la verdad reluce aquí en esta audiencia con la única versión del joven que establece una religión evangélica y les comunico a ustedes, identifico a los que están aquí que no fueron, ante eso no tengo más pruebas, no tengo más exposiciones que ustedes acojan a la verdad circunstancial y real, que no se acoja el pedido de fiscalía y se ratifique su estado de inocencia de mi defendido y se dé su absoluta libertad”; Debate fiscal para el procesado Kevin Jostin Tumbaco Anzules: “En iguales términos compareció Verdesoto Choez que es la persona que puso la denuncia como padre del menor, porque era una persona mayor de edad, en la cual manifestó que el 29 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 21h00 en circunstancias que su hijo menor de edad Pedro Sebastián Verdesoto Campuzano se dirigía a la calle principal de Bastión Popular a la altura del asadero El chanito hasta su domicilio ubicado en  Bastión Popular bloque 1 Mz. 601 solar 10 fue interceptado por dos sujetos quienes al aproximarse a él uno de ellos sacó a relucir el arma de fuego que el agente de policía quien los detuvo a los señores les encontró en posesión, coincide con lo que denuncia Peter Verdesoto, mientras que el otro le revisaba para sacarle su teléfono celular, coincide con la denuncia del padre del menor, por eso es que el menor viene a mentir, y solicito que se tomen las acciones correspondientes, llegaron a la casa, procedieron a llamar a la policía y el padre en forma clara y precisa dice que se los reconoció plenamente dice aquí y que los sujetos responden a los nombres de Tumbaco Anzules Kevin Jostin y Cajamarca Quispe Víctor Ysrael, consta el arma de fuego que fue encontrada en poder de uno de los procesados y el teléfono celular las fotografías, tanta coincidencia, consta el ingreso de las evidencias, en la bodega de la policía judicial, consta el revólver calibre 38 de fabricación artesanal y el teléfono celular tanta coincidencia que le encontraron a los señores, consta el reconocimiento y avaluó de las evidencias propiamente dichas las mismas que fue suscrita y elaborada por el cabo primero de policía Carlos Osorio Espin en forma clara y precisa el presenta su informe, las fotografías del arma de fuego que utilizaron en el lugar de los hechos para cometer el ilícito y el teléfono celular, el señor se ratificó en forma clara y precisa de que el realizo el informe de que el obtuvo de la bodega los elementos para precisamente el hacer el reconocimiento, tenemos el informe pericial balístico del arma de fuego el mismo que fue suscrito y elaborado por el cabo primero de policía nacional tecnólogo Daniel Nacimba Caizatoa y el tecnólogo Gabriel Chulde Tulcán, compareció uno de los que elaboraron el informe en forma clara y precisa se ratificó en el contenido de este informe balístico No. DCG11943 de fecha 15 de enero del 2019, manifestó que efectivamente acudió a las oficinas a la bodega correspondiente, retiro el arma y procedió hacer el informe técnico balístico, están las fotos, el cañón, el arma completa de cuerpo entero, está el tambor que son para cinco proyectiles, el gatillo, nos habla de las operaciones realizadas de identificación técnica del arma de fuego remitidas para el análisis y la prueba de elementos del interior del arma de fuego, que es revólver de fabricación artesanal calibre 38, reacción de difenilamina positivo, reacción de engríes  positivo, el análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego, estaba en regular estado, al análisis del estado de funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo del arma de fuego nos habla de que esta apta para producir disparos y esas son sus conclusiones, también compareció el sargento segundo de policía nacional  Javier Gaibor Erazo quien es el autor del parte de informaciones, dijo aquí que se trasladó hasta el lugar de los hechos en donde efectivamente hizo el reconocimiento del lugar, que esto está ubicado en el bloque 1 de bastión popular a la altura de la Mz. 602 sitio 1 en donde por las investigaciones realizadas dice que fueron aprehendidos por miembros de la policía nacional a los ciudadanos Cajamarca Quispe Víctor Ysrael y Tumbaco Anzules Kevin Jostin que al realizarle un registro corporal al ciudadano Cajamarca se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego un revolver y al ciudadano Tumbaco Anzules Kevin Jostin le habían encontrado un teléfono celular, hizo las entrevistas a los señores policías, al sargento de policía Díaz Barzola Raúl y al policía Zumba Mosquera Javier Jacinto, personas que manifestaron ratificarse en todo el contenido del parte, más claro que esto no puede haber, el agente también nos relata acerca de los datos de registro civil de ambos procesados y finalmente una vez más hace un reconocimiento tanto del arma de fuego que consta ahí, el informe correspondiente, así como el teléfono celular, vino el médico legista el Dr. José Polibio Castillo Tinoco quien determino diez días de lesiones, pudieron haberlo matado a esta persona, diez días de lesiones en contra de la víctima, se ratificó en el contenido del informe médico legal, se ratificó y dijo que era su firma que él había realizado dicho informe médico legal, finalmente comparecieron los agentes aprehensores Raúl Díaz Barzola y Javier Zumba Mosquera quienes manifestaron que se ratificaban también íntegramente en el contenido del parte de aprehensión, dijeron que el 29 de diciembre procedieron a la aprehensión de Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, en las circunstancias en que habían tomado contacto dijeron los señores agentes de policías tomaron contacto con el adolescente de nombres Pedro Verdesoto Campuzano de diecisiete años de edad quien el día de hoy viene aquí a faltar a la verdad, que les indico en forma clara y precisa que con un arma de fuego le habían robado su celular y que le habían propinado un golpe con la cacha en la cabeza, se realizó la búsqueda correspondiente logrando la aprehensión tanto de Cajamarca Quispe Víctor Ysrael así como de Tumbaco Anzules Kevin Jostin a quien a uno de ellos le encontraron el arma de fuego y al otro el teléfono celular, la fiscalía ha probado conforme a derecho la existencia del delito de robo y agravado más aún que son dos personas, hay lesiones que realizaron aquí con el arma de fuego al darle el cachazo en la cabeza, por esta razón los agentes de policía son bien claros al decir que se entrevistaron con el menor, el menor les indica, los cogen presos, los detienen, les encuentran el arma de fuego y le encuentran el teléfono celular, con estas consideraciones habiéndose probado la existencia del delito de robo así como la responsabilidad del señor Tumbaco Anzules Kevin Jostin, la fiscalía lo acusa de conformidad con el artículo 189 inciso primero, esto es de robo con las agravantes a las que ya he hecho referencia, se solicita que se imponga la máxima sanción y se tome las acciones en contra de la persona que viene a faltar a la verdad, agravantes, dos personas y las lesiones que existen de diez días, las agravantes están señaladas en el artículo 47 circunstancias agravantes de la infracción  son circunstancias agravantes de la infracción, entre ellas cometer la infracción con participación de dos o más personas, en el numeral 5 del artículo 47”; Debate de la defensa del procesado Kevin Jostin Tumbaco Anzules: “Si es claro verdaderamente la figura jurídica que se establece, el Art. 455 del código orgánico integral penal establece las reglas básicas para establecer una prueba, estas son que exista la concordancia entre la infracción y el cometimiento del delito, en ningún momento existe la coordinación entre la infracción y el delito, son hechos verdaderamente aislados, la fiscalía en si  lo que ha tomado como prueba son actos referenciales, porque vuelvo a repetir quien es el único que vivió esos hechos dolorosos irreparables psicológicamente para el menor es aquel que vino a dar su testimonio y plenamente indica a este tribunal que ellos no fueron, para varias ocasiones se la ha comunicado a la fiscalía que vaya a declarar el menor, por a o b motivo el papá no lo ha llevado, se ha pedido que se realice una pericia de identidad humana para establecer con el que puso la denuncia con el señor perito de identidad humana que lo realice, acto que no lo realizo, hemos pedido que se realice la pericia de huellas dactilares al arma, tampoco se lo ha realizado, entonces esto verdaderamente no reúne los requisitos establecidos en el  artículo 455 del código orgánico integral penal, que tiene que ser univocas, pero vuelvo a repetir la razón no impera ante la fuerza, mi única prueba testimonial y real de los hechos es la victima quien vivió esto, la fiscalía no ha sido objetivo como lo determina el articulo 5 numeral 21, en este hecho, no ha buscado la verdad,  verdaderamente por sus múltiples ocupaciones ha hecho una investigación de escritorio no se ha ido más allá de lo que  verdaderamente la ley permite, que es buscar la verdad y hoy en día se quiere justificar una mala actuación policial, una detención verdaderamente ilegal donde uno de mis defendidos adquirió una enfermedad en el centro de rehabilitación social en lo cual señores jueces solicito a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se proceda a darle la correspondiente libertad a mi defendido con un sobreseimiento de conformidad al artículo 605 numeral 1 del código orgánico integral penal, no obstante que cada momento se ha violentado por parte de la fiscalía el artículo 67, 65, 82 la seguridad jurídica, la tutela judicial en este proceso”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera, que por mandato legal es sobre la Fiscalía, donde descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, debiendo probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, que haya atentado los bienes jurídicos protegidos por el Estado, todo esto dentro del marco de respeto a los derechos que nuestra Constitución consagra a favor de las personas investigadas o procesadas, derecho como el de protección, el de acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme que declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad, derecho a que toda prueba que se practique y lo incrimine sean obtenidas y actuadas sin violación a ningún precepto Constitucional, Convenio o Tratado Internacional de Derechos Humanos, es decir, no se mine su dignidad; y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos, se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, y expresar las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. 5.1.- FUNDAMENTACION CONSTITUCIONAL.- El Art. 424 de la Constitución de la Republica, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1 ibídem que señala que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011; 5.2.- ELEMENTOS ESTRUCTURALES DEL TIPO PENAL.- La fiscalía en el presente caso trajo a juicio y mantuvo su acusación en contra de los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, de ser autores directo del delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 42 N° 1 Lit. A Ibídem, teniendo para aquello la obligación el representante de la fiscalía de justificar lo determinado el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es justificar la existencia jurídica de la infracción o delito, tipo o verbo rector del delito acusado, mismo que está tipificado por la norma antes señalada.  Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral. En los siguientes términos: Art189 inciso primero: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El bien jurídico protegido por el estado en esta disposición sancionadora es el derecho a la propiedad, que se encuentra consagrado en el Art. 66 de la Constitución que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas”: N° 23 que dice: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”; SEXTO.- ANALISIS PROBATORIO.- Manifestado lo anteriormente expuesto, bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso específico y concreto se ha demostrado o no la existencia jurídica de la infracción o del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable; es decir como aquella conducta humana de acción u omisión que se opone a lo que manda o prohíbe la ley, todo esto bajo la prueba legalmente practicada en la audiencia de juicio, la cual sin lugar a dudas es el pilar donde reposa el proceso penal; y que de conformidad a lo prescrito en el Art. 454. Del Código Orgánico Integral Penal, se practica en la audiencia de juicio, que no es otra cosa que la oportunidad de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad, que tienen las partes procesales. Bajo este mismo contexto el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo comprobarse el primero, para en una respuesta lógica comenzar analizar el segundo, es decir debe comprobarse en primera instancia la existencia jurídica de la infracción o del delito para hablar de responsables, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, analizando en su conjunto la prueba aportada, respecto a la existencia jurídica de la infracción este Tribunal considera que con la prueba aportada por la fiscalía es suficiente para arribar más allá de toda duda razonable que se ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción, esto es con los testimonios siguientes: “del cabo primero de policía Carlos Humberto Osorio Espin, realizo reconocimiento de evidencias y en lo principal indica: Dando cumplimiento a una diligencia policial a los 12 días del mes de enero del 2019 aproximadamente a las 14h00 me constituí en el centro de acopio de la policía judicial ubicada aquí en el centro comercial Albán Borja, según el comprobante de ingreso 1656, las evidencias consistían en; un revolver de fabricación artesanal sin marca el cual presentaba unos grabados en la parte inferior del tambor y en el costado del tubo cañón, su empuñadura era de color negro, así mismo un teléfono celular marca Huawei de acuerdo al modelo Qr03 el mismo que estaban sin tarjeta, sin chip solo presentaba batería y tapa posterior”. Testimonio del Dr. José Polibio Castillo Tinoco, quien en conclusión manifestó: “realice la pericia médico legal de lesiones al señor Verdesoto Campuzano Pedro Sebastián de diecisiete años de edad, el objeto de la pericia fue establecer la existencia o no de lesiones en la anatomía del señor Verdesoto Campuzano arribando a la conclusión, que el reconocido Verdesoto Campuzano Pedro Sebastián de diecisiete años presenta un hematoma epicraneal de tres centímetros de diámetro en regional parietal izquierda esto es en la cabeza, esta lesión es lo que comúnmente se denomina chibolo, este tipo de lesión puede ser producida por cualquiera de los mecanismos que voy a nombrar a continuación golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras que le determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo de diez días a partir del evento violento, salvo complicaciones”. Con la denuncia y reconocimiento de la misma donde se narran los hechos suscitados que son materia de este juzgamiento. Con estas pruebas el tribunal arriba más allá de toda duda razonable que se ha comprobado conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción la misma que doctrinariamente se la conoce como materialidad de la inflación. En cuanto a la participación de los procesados en el hecho ya demostrado este tribunal luego del análisis prolijo de las pruebas presentada por la fiscalía y la defensa de los propios procesado, no puede arribar a la certeza que los señores hoy procesado Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, hayan participado en el delito ya demostrado y mucho menos en el grado de autoría como los acusa el señor fiscal, esto en cuanto a que ha esta audiencia de juzgamiento a comparecido a rendir testimonio la víctima principal del robo, de iniciales PSVC, quien comparece acompañado de su señora madre Campuzano Acosta Adriana Elizabeth en calidad de curadora, expresando claramente al tribunal: “Que el día 29 de diciembre aproximadamente a las 08h30 de la noche de camino de la casa de mi papá aproximadamente a cuatrocientos metros de la casa de mi mamá iba de camino a ella porque iba a salir con mi papá iba a salir por el día de mi cumpleaños, a lo que yo iba  casi doscientos metros llegando para mi casa me interceptaron dos morenos, uno era alto y el otro era mi contextura, era delgado y el otro era un poquito más grueso, me querían quitar mi celular y yo por no dejarme me cogieron y me dieron un cachazo en la cabeza, a lo que me dejaron tirado en el suelo, cogieron un carro informal y en ese momento cogí la placa del carro…,los que están aquí (los procesados) no son los señores que me robaron, no he rendido versión en fiscalía… El tribunal considera que siendo este menor de 17 años la víctima directa del ilícito que se juzga y al manifestar que los procesados no son quienes le robaron su pertenecía, esta situación hace entrar en la duda razonable de la participación o no de los procesados Víctor Ysrael Cajamarca Quispe y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, en el delito acusado por la fiscalía. Dicho lo anterior seria inoficioso entrar al análisis del nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, si ya dejamos aclarado que no se ha podido demostrar con certeza la responsabilidad en el cometimiento de la inflación por parte de los procesados. Con todo la prueba analizada tanto de la fiscalía y la defensa, teniendo presente que la prueba en materia penal, tal como lo señala el Dr. Raúl Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano “Es demostrar legalmente la existencia de un hecho delictivo y la responsabilidad de aquel a quien se le atribuye para que el Juzgador penal alcance la posesión de la verdad y con certeza resuelva un asunto sometido a su conocimiento”. Que el proceso penal y la acción del ius puniendis irrumpen como una alternativa al exceso o desborde de la venganza privada, para contener la misma en la represión de conducta considerada como infractora de normas de derechos positivo, es así que no obstante que en el proceso en la etapa de juicio se argumentó y se demostró la existencia de un hecho delictivo (robo), esas circunstancias, para el caso sub judice, por sí sola no han podido ser identificadas asociativamente como circunstancias y hechos que provocó el procesado. Por lo que para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal. Por lo que este tribunal no pudo determinar el nexo causal entre la materialidad de la infracción, la responsabilidad y la participación del hoy procesado. Entrando en análisis a lo que establece el Art.- 22 COIP sobre las conductas penalmente relevantes la fiscalía en su investigación no realizo las debidas pericias como reconocimiento del lugar para verificar si existió el bus de línea disco, valoraciones psicológicas, debió demostrar que la conducta había producido esto el tipo penal. Por lo que existe la duda razonable de acuerdo a lo que indica el Art.-5 del COIP por lo que se valorara en el contexto con las pruebas presentadas pruebas de cargos y descargos. El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria." El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, que en el COIP se encuentra contenido en el artículo 457 como criterio de valoración. En esta clase de delitos, es necesario la valorización de la declaración de la víctima.- La experiencia que nos ofrece la praxis judicial, nos enseña cómo en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido como única prueba incriminatoria; planteándose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; sí dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Se viene admitiendo, que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado e idóneo para la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones, al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos, que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal. En conclusión expresa Carlos Climer Durán, en su obra “La Prueba Penal” la Jurisprudencia, en muchos países es unánime al afirmar que las declaraciones de la víctima de los delitos son equiparables a cualquier otra declaración testifical, y que por tanto tiene aptitud para destruir la presunción de inocencia. Admitida la valorabilidad de la declaración de la víctima como una prueba testifical, que en definitiva se remite a la regla de la lógica vulgar, o sea al sentido común, y a los principios de la experiencia. Así pues, no existe al menos al principio, ninguna particularidad diferenciadora con respeto a la valoración de las demás pruebas.- La valoración de la declaración de la víctima, como la de cualquier otra declaración testifical, habrá de regirse por el principio de inmediación, es decir, que es necesario disponer de la inmediación que proporciona el juicio oral, que permite captar el tono y la inflexiones de la voz, la actitud externa y los gestos, vacilaciones o silencio que se produzca durante el interrogatorio a que se somete el testigo, y al que intervienen, todas las partes. Estas mismas observaciones hay que efectuarlas también respecto a las manifestaciones del acusado para establecer tras un balance comparativo, una conclusión definitiva sobre la culpabilidad o inocencia. Y todo esto es admisible incluso en el caso de que tan solo se cuente con la declaración de la víctima como única prueba de cargo, quedando así superado el principio testis unus, testis nullus. El testigo único es tan válido como el testigo plúrimo. Es afirmación pacífica y reiterada actualmente y a la manifestación en el proceso penal de un único testigo, es suficiente para desvirtuar la presunción de inocencia y apoyar la resolución condenatoria, careciendo de virtualidad jurídica, el antiguo principio testis unus, testis nullus, siempre y cuando no aparezcan razones objetivas que invaliden las afirmaciones de ese único testigo, provocando la duda en la credibilidad del mismo. En definitiva el viejo aforismo pierde su eficacia y claudica en su racionalidad, a la luz de la regla de la sana crítica, al reservarse al Tribunal sentenciador, la valoración de la prueba y contar el mismo, con el auxilio inestimable de la inmediación que le permite la percepción directa del testimonio y la percepción en toda su dimensión de las actitudes, disposición, reacciones, gestos, del deponente, sin importar que dicho testimonio único, provenga de las propias víctimas, ya que de no aceptar quedaría en la más absoluta impunidad de muchos ilícitos penales,  y no puede dudarse pues  de su valor como legitima actividad probatoria, al no existir en el proceso penal el sistema legal o tasado, de la valoración de la prueba. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante”. En este sentido es de resaltar que los testimonios rendidos en audiencia de juicio no son suficientes para poder responsabilizar a los procesados del hecho acusado. Lo que si se ha podido observa es la posible participación de los procesados en otro tipo penal como es el de porte o tenencia ilegal de arma de fuego; SEPTIMO.- RESOLUCION.- Por todo lo expuesto y conforme lo prescrito en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, analizadas las pruebas en su conjunto, amparados en el principio de independencia judicial constante en el Art. 168.1 de la Constitución, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas del debido proceso y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza de la responsabilidad de los procesados en el delito que se los acusa, por DUDA RAZONABLE ya que como condición necesaria es que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia de los procesados Víctor Israel Cajamarca Quispe, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1, mz. 655-16, solar 2, de ocupación pintor, de instrucción primaria, de religión católico y Kevin Jostin Tumbaco Anzules, con cedula de ciudadanía N° 0952556868, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en el sector de Bastión Popular, bloque 1 Mz. 500, solar 9, de religión católico. Por haberse ordenado su inmediata libertad culminada la respectiva audiencia de juzgamiento, se ordena que ejecutoriada esta sentencia, se le suspendan las demás medidas de carácter reales y personales que existen en contra del mencionado procesado, dentro de la presente causa para lo cual por secretaria se deberá oficiar a las autoridades competente haciéndole conocer lo ordenando en esta resolución, también se ordena que ejecutoriada la sentencia se archive la presente causa. Por estricto cumplimiento a lo determinado en el Art. 626 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que por secretaria se remitan las piezas relevantes en copias certificadas a la fiscalía, para que se inicie la respectiva investigación por un presunto delito de tenencia o porte ilegal de arma de fuego en contra de los hoy absueltos señores Víctor Israel Cajamarca Quispe, Kevin Jostin Tumbaco Anzules. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N°. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso N°. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cópiese en el libro de sentencia y notifíquese.-