VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. de Policía, Elias Barahona Michilena, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano BANCHON PONCE CRISTOPHER FERNANDO, en el Supermercado Mi Comisariato del Riocentro Sur, aproximadamente a las 14h30, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Villacís Noboa Fernando Javier con C.C. 092590211-6, supervisor de seguridad y del señor González Miranda Washington Adalberto con C.C. 0919120790-0 supervisor de puerta de Mi Comisariato, quienes me entregaron en calidad de detenido al ciudadano BANCHON PONCE CRISTOPHER FERNANDO  con C.C. 093111686-7, de nacional ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir sin haberlas cancelado, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente". Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogada defensora pública,  por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104- 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura,  que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el agente aprehensor, autor del parte de detención, quien se ratifica en el parte y reconoce haberlo elaborado y firmado.  Luego de lo cual, se le concede la palabra al abogado procurador de la compañía Corporación el Rosado S.A.; quien solicita la declaración del testigo FERNANDO XAVIER VILLACIS NOBOA, quien expresó lo siguiente: “A eso de las 11h30 a aproximadamente yo estaba en la Puerta del Río Centro Sur y al salir el caballero aquí presente le sonaron las alarmas por lo que ya había salido y se estaba sacando las prendas por el local de TOTTO por lo que al sacarse la última prenda la tiró al piso y cuando hice contacto con él me dijo que no era nada que no pasaba nada”.   Respondió las siguientes repreguntas de la defensora pública: “P1= ¿Usted dice que lo detuvo al señor CRISTOPHER FERNANDO BANCHON PONCE? R1= Si por la tienda de TOTTO.- P2= ¿Usted lo detuvo dentro o fuera del local de mi comisariato? R2= Afuera del local de mi comisariato, por la tienda de TOTTO.  Declaró como testigo WASHINGTON ADALBERTO GONZALEZ MIRANDA  de la siguiente manera: “Al salir por las antenas le sonaron las alarmas del hoy detenido, eso fue el día de hoy a las 11:30  y cuando le dije que se detenga hizo caso omiso del llamado y se metió a la tienda de TOTTO  y empezó a sacarse las cosas de su cuerpo y las tiro al piso”.   Intervino la defensora pública de la siguiente manera: “Señor Juez, Señor Secretario, Señores aquí presente  en nombre de la representación de la Defensoría Pública Amparada en el Art 95 de la Constitución de la Republica en concordancia 74 y 78  del Código de Procedimiento Penal asumo la defensa del Señor CRISTOPHER FERNANDO BANCHON PONCE  y antes de continuar con mi versión solicito que se escuche a  mi defendido en esta audiencia”.  Bajo juramento, declaró el detenido de la siguiente manera: “Buenas noches, la verdad  es que yo entré a comprar unos jugos en mi comisariato y después entre  a un local para comprar una chompa impermeable  y al no quedarme la chompa le dije a la señorita que me retiraba y me fui del almacén y cuando yo iba a los parqueaderos un guardia dijo que me regrese porque me habían sonada las alarmas  diciéndome que yo me había llevado unas cosas, señor juez  a mí me cogieron a la fuerza  y no me encontraron nada y después ellos llegaron con una  funda diciendo que yo me había cogido esas cosa”.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los desodorantes,  la proforma del precio y la declaración directa y concordantes de los dos testigos.  Mientras que el detenido reconoció haber estado en el Comisariato, pero negó los hechos relacionados con el hurto; alegó haber comprado unos jugos, lo cual no fue demostrado ni con facturas ni con el producto.  Es importante indicar que en el caso de Contravenciones Penales, es esencial determinar la existencia de REINCIDENCIA.  En el caso que nos ocupa, si bien existe una sentencia condenatoria en la cual el propio detenido admitió su culpabilidad por hurto contravencional en el mismo local “Mi Comisariato”, por cuanto el hecho actual, no fue cometido dentro de los 90 días desde que se cometió la primera contravención por hurto, tal como lo establece el artículo 613 del Código Penal, por cuanto la primera contravención fue realizada el mismo día de la sentencia, esto es el 15 de septiembre de 2013.   QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CRISTOPHER FERNANDO BANCHÓN PONCE, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que no consta en el proceso que el detenido es reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días, conforme lo determina el artículo 613 del Código Penal.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. A la Defensora Pública notifíquesela en la casilla judicial No. 5561 y al representante de la compañía Corporación El Rosado S.A. en la casilla 1930. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-