VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor MENDOZA INOCENCIO SEBASTIAN el 08 de marzo del 2016. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de manera oral  el 08 de marzo del 2016 durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 12 de octubre del año 2017.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo una infracción culposa en comparación a una infracción  doloso, porque en las infracciones de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señora vigilante Hernandez Nacipucha Katherine cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio de la agente de Autoridad de Tránsito Municipal manifiesta que se ratifica en el parte de accidente de tránsito No. 00-00002594, y el agente declara que constata que el infractor conducía sin haber obtenido la licencia de conducir. La agente de la ATM declara que el aprehendido colabora con el procedimiento y muestra una conducta correcta.- 4.2.2) El señor MENDOZA INOCENCIO SEBASTIAN rinde su testimonio de manera libre y voluntaria sin juramento al tenor del art. 507 numeral 3 del COIP. El presunto contraventor declara que conducía el vehículo y que no tiene licencia de conducir, y pide disculpas por infringir la ley.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que la agente de la ATM demuestra la existencia jurídica de la contravención de tránsito tipificada en el art. 386 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, la agente de la ATM con su testimonio acredita que el señor MENDOZA INOCENCIO SEBASTIAN conducía el vehículo con placa OCK-0522 sin haber obtenido una licencia de conducir, configurándose el nexo causal decretado en el art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar responsable y por lo tanto culpable al señor MENDOZA INOCENCIO SEBASTIAN (portador de la cedula de ciudadanía número 1304080144 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días por existir dos circunstancias atenuantes.- SEXTO.- MULTA: En cumplimiento con el segundo inciso del art. 386 COIP, esta juzgadora ordena la multa de 1 salario básico unificado del trabajo y la devolución del automotor a su legítimo propietario cuando el contraventor pague la multa. Intervenga el actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.