119-2015
VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte policial elaborado por el SGOS. Jhony Cusme Lizán, CBOP. Manuel Calero Gavidia, CBOP. Germán Pinto Serna y CBOP. Wilson Moya Estrada,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Darwin Javier Arellano Alvarado, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 11 de abril de 2014, a las 09H51, en este cantón El Empalme, que encontrándonos de servicio en el móvil UMAC mediante las cámaras de video vigilancia nos percatamos que una señorita avanzaba en actitud desesperada y a precipitada carrera a pedir auxilio a miembro de la CTE para para indicarle que un ciudadano que se encontraba con una funda y caminando apresuradamente le había cometido presuntamente un robo, por lo que inmediatamente se comunicó a la C.A.C El Empalme y conjuntamente con el Eco 02 patrullero de siglas 2100 que en ese momento se encontraba por el lugar procedimos a seguirle localizándolo a pocas cuadras donde el infractor de la ley al notar la presencia  policial intenta darse a la fuga arrojando  una funda plástica rayada donde oportunamente a la rápida acción policial fue neutralizado  llegando al punto el señor Quinde Chaumana Martin Segundo, de 29 años de edad con cédula de ciudadanía No. 1722967039 propietario del local Cincuentón de Maikel y algo más, con quién verificamos la funda plástica y pudimos constatar que en su interior contenía 7 vestidos de niña de diferentes colores reconociendo el mencionado plenamente las prendas sustraídas de su local y al ciudadano que le había cometido el robo el mismo que responde a los nombres de Arellano Alvarado Darwin Javier, de 30 años de edad con cédula de ciudadanía No. 0104703301, por lo que procedimos a su inmediata detención, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos contemplados en el art. 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual forma se trasladó al detenido al Hospital cantonal de El Empalme donde el galeno de turno Dra. Tenenuela Flor,  le otorgo el respectivo certificado médico, posteriormente ingresándole hasta la sala de espera del Distrito El Empalme sin huellas de maltrato físico ni hematomas. Cabe indicar señor encargado que el perjudicado manifestó que presentaría la respectiva denuncia ante la autoridad competente. Adjunto al presente el respectivo certificado médico del detenido y como evidencia una funda plástica con rallas amarillo, azul y rojo conteniendo en su interior 07 vestidos de niña de diferentes colores. Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme,   y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Germán Pinto Serna y el detenido Darwin Javier Arellano Alvarado, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El procesado responde a los nombres de DARWIN JAVIER ARELLANO ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0104703301, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector La Cereza, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Cabo de Policía Germán Pinto Serna, quien manifestó: Buenos días Sr. Juez mientras estábamos en el servicio de la UMAC nos percatamos que una ciudadana corría desesperadamente detrás de un ciudadano que corría con una funda en sus manos, procedimos a seguirlos y al lograr interceptarlos dicho ciudadano lanzó a funda de rayas hacía un costado de la vía, la misma que contenía 7 vestidos de niña de diferentes colores, al lugar llegó el Sr. Quinde Chagmana Segundo Martin quien reconoció las prendas de vestir como suyas y así mismo reconoció al ciudadano ARELLANO ALVARADO DARWIN JAVIER como el autor de la contravención de hurto, por este motivo se procedió a su detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales para posterior trasladarlo hasta el hospital general donde se obtuvo el respectivo certificado médico posteriormente fue trasladado hasta la sala de espera del Distrito.- A continuación el Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga el Sr. Agente Aprehensor si mi defendido el Sr. ARELLANO ALVARADO DARWIN JAVIER puso resistencia o colaboró con la labor policial al momento de su detención?; CONTESTA:  El Señor intentó darse a la fuga al percatarse de la presencia policial y por eso se procedió a su detención; por otro lado el detenido Darwin Javier Arellano Alvarado,  manifestó: Buenos días con todos,  yo lo hice por necesidad y yo vivo con mi papa y mi abuelita no tenía ni para el desayuno, esta semana se acabó el trabajo donde estaba laborando yo estaba echando urea en una finca, dejé a mi papa y mi abuelita en la casa, no tenemos para comer Sr. Juez; el Defensor Público manifestó: Sr. Juez mi defendido en forma espontánea manifiesta estar atravesando una situación extrema de pobreza, lo que lo obligó a encuadrar su conducta en algo que está en contra de la ley, Sr. Juez el art. 30 del COIP manifiesta que son causas de exclusión de la antijuricidad cuando la conducta típica se encuentra justificada por un estado de necesidad, existe estado de necesidad cuando la persona al tratar de defender un derecho propio o ajeno causa lesión o daña a otra, mi defendido a atentado contra la propiedad, esto es una contravención de hurto tipificada en el art. 209 del COIP, Sr. Juez ante la situación narrada por el ciudadano ARELLANO ALVARADO DARWIN JAVIER la defensa le solicita por ser él, el único sustento para su familia, que se le aplique una pena no privativa de libertad, las mismas que están contempladas en el art. 60 num 2 del COIP; QUINTO.  En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con la pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento ”.- SEXTO.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos, el testimonio del agente aprehensor CBOP. Germán Pinto Serna, quién se ratificó en el parte policial; como evidencia describe el parte policial, las mismas que han sido presentadas en la audiencia con la debida cadena de custodia, consistente en siete vestidos  de niña de diferentes colores; además el detenido Darwin Javier Arellano Alvarado en su testimonio acepta haber cometido el hecho, manifestando que lo hizo por necesidad; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de hurto por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Darwin Javier Arellano Alvarado,  culpable, como autor directo, en el cometimiento de la contravención de hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad de 15 días; que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; con reparación integral a la víctima, que el sentenciado señor Darwin Javier Arellano Alvarado, deberá pagar la cantidad de $ 50 a la víctima Martín Segundo Quinde Chaumana.- Además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-