Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04384

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 27 DE SEPTIEMBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIDUEÑA CABRERA GALO MARCOS	AB. JHONNY OMAR ROMO-LEROUX PAZMIÑO	
0914993621


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO	AB. JOSE WILLIAN ORELLANA GARCIA	0905938270

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. El procesado no acepta someterse a un procedimiento abreviado, porque no ha participado en este hecho, pero más adelante hablar con sus familiares y someterse a una conciliación.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía propone a la defensa y procesado a un procedimiento abreviado. El pedido es válido que el procesado y la defensa quiere a un acuerdo conciliatorio.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de la víctima no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido, solicito que se suspenda la audiencia por cuanto existen teléfonos que se exploten para saber las comunicaciones.


Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso, por pedido fundamentado de los sujetos procesales han solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por cuanto la víctima, su abogado defensor, fiscalía, procesado y defensa han manifestado que se iban a someter a un acuerdo conciliatorio y faltan más diligencias que realizar. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia por única vez y se reinstalará el día 07 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 08H30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Manuel David Nelson Del Castillo, víctima Galo Marcos Maridueña Cabrera, defensor particular Ab. Jhonny Omar Romo-Leroux Pazmiño, defensor particular Ab. José Willian Orellana García, procesado Ponce Chancay Joffre Santiago, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para que las partes se pongan de acuerdo en salidas alternativas se reinstalará 07 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 08H30 teniendo una duración diecisiete minutos.

Hora de Finalización:

08H47
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas