Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 09h21, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, por cuanto el señor agente fiscal Abg. Manuel David Nelson Del Castillo se abstuvo de mantener la acusación dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0919313395, domiciliado en la Cdla. Héctor Cobos Arbolito 77 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, corresponde a que el día 19 de septiembre del 2019, a las 05H00 aproximadamente, en el sector de Duran, Coop. Héctor Cobos Mz. D1 solas 15 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía al mando de Carlos Marcelino Vasquez y otros, encontrándose de servicio se trasladaron hasta la Cdla. El Paraíso calle 28 de Mayo y Naranjos, Mz. 5 villa 42,  a fin de verificar un robo a un domicilio, en donde tomaron contacto con el señor Subte. Jhon Guala de la Unidad Bellavista, quien se encontraba en el lugar tomando el respectivo procedimiento. De la misma manera se entrevistaron con la ciudadana Judith Cabrera quien se identificó como propietaria del inmueble, manifestando que el día 18 de septiembre del 2019, en horas de la noche mediante vía telefónica le comunicaron que a su vivienda habían ingresado varios sujetos violentando las seguridades de las puertas para sustraerse un lote de joyas valoradas en 10.000 dólares, un televisor marca SONY de 54”, varios pares de zapatos y más cosas para verificar, por lo que su hijo Galo Maridueña había comunicado de lo sucedido al ECU911. El señor Galo Maridueña quien se identificó como víctima indirecta por ser hijo de la señora Marlene Cabrera, manifestó que el día 18 de septiembre del 2019 a las 20H20 aproximadamente a su celular le había llegado una alerta de las alarmas de su vivienda verificando desde su celular los videos pudiendo percatarse que al interior del inmueble había ingresado dos sujetos para sustraerse varias cosas comunicando al chat comunitario y al ECU911, motivo por el cual el personal policial había acudido al lugar inmediatamente e ingresado al interior sin lograr resultados positivos por cuanto el hecho se había suscitado desde las 18H40 hasta las 19H00 aproximadamente. Moradores del sector de la Cdla. El Paraíso quienes poseen cámaras de seguridad en sus domicilio, pero no se identificaron por temor a represalias colaboraron con la visualización de los videos de grabaciones de las cámaras de seguridad, en donde pudieron observar que el día 18 de septiembre del 2019 llega un vehículo marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION, color negro, de placas GRC-649 del cual se bajan dos personas quedándose el conductor en el vehículo, acto seguido las dos persona ingresan al interior de la vivienda de la señora Marlene Cabrera posterior de 20 minutos aproximadamente, dichas personas salen de la vivienda llevando en sus manos varios objetos e inmediatamente embarcar en el vehículo de marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION color negro, placas GRC-649 y se dan a la fuga. Al revisar en el sistema SIIPNE 3W con las placas GRC-649 consta el nombre de la ciudadana Katherine Lavanda, por lo que solicitaron la colaboración del personal del GIDF Modelo dirigiéndose a dicho lugar donde tomaron contacto con el señor Abg. Alex Lavanda quien se identificó como tío de la señora Katherine Lavanda quien manifestó que hace varios meses su sobrina había vendido ese vehículo, pero que en mes de abril del 2019 se enteraron que el vehículo y su conductor habían sido detenidos por robo a domicilio. Es así que mediante información de fuentes abiertas y humanas se trasladaron hasta el cantón Durán, Coop. El Arbolito sector 3 donde moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias manifestaron que su vecino el ciudadano JOFFRE PONCE CHANCAY, conduce un vehículo de marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION, color negro,  y habita en la Mz. D1 solar 15, por lo que encontrándose en delito flagrante y en una persecución ininterrumpida tomaron contacto con el señor PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, quien se identificó como propietario de la vivienda, de igual forma le dieron a conocer el motivo de su presencia y pudieron observar que en el interior de la vivienda se encontraba un vehículo de marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION, color negro, con placas GRC-649 (identificado en los videos obtenidos por las cámaras de video vigilancia del perjudicado como consta en la denuncia adjunta) procediendo inmediatamente a revisar en el interior del vehículo observando específicamente debajo de la moqueta del conductor se encontraba un reloj marca Quartz Armitron, colores amarillo y plata, con una figura de un tren en la tapa de reloj, con una cadena de color plata y un reloj marca Quartz  Lotus, color plata, así como un teléfono marca NOKIA color blanco con negro, con imei 357287084671876, sin chip, con la respectiva batería. Con estos antecedentes se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el señor agente fiscal abogado Julio Sanchez Mera quien dispuso la aprehensión del ciudadano y se realice el parte policial respectivo. QUINTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en representación de la Fiscalía abogado David Nelson del Castillo en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado respecto: a) Informe Investigativo No. 004-2019-PJ-Z8, que refiere como trabajos realizados, la verificación en el sistema SIIPNE con los datos del procesado, el cual indica no tener antecedentes. La verificación con las placas GRC-0649. La constatación del lugar de los hechos, esto es en el domicilio ubicado en la Cdla. Paraíso Mz. 5 villa 42 de esta ciudad de Guayaquil, así mismo adjunta laminas fotográficas del lugar tanto internas como externas, además del domicilio en donde fue hallado el vehículo de placas GRC-0649. Consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Galo Maridueña Cabrera; b) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1470-2019-UDF-SEII-Z8-PN, el cual indica el reconocimiento pericial del lugar de los hechos y describe como LUGAR 1, la Cdla. El Paraíso sobre la calle 28 de mayo y calle Naranjos, Mz. 5 villa 42, es una escena cerrada en donde hay un cerramiento estructurado por hormigón armado, pintado de color blanco con franjas de color azul, el cual posee una puerta de metal color blanco; y LUGAR 2, ubicado en el cantón Durán, Coop. Héctor Cobos, Cdla. El Arbolito, Mz. D1 solar 15, describe como una escena cerrada, en el lugar pudo apreciar la existencia de un bien inmueble de una planta, estructurado por hormigón armado con techo de zinc, el cual posee en la parte frontal un ventanal de vidrio con su respectiva cubierta de varillas metálicas de color blanco, una puerta de metal y varillas metálicas. Concluye que el lugar donde se produjeron los hechos y el de la aprehensión existen y el primero se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil y el segundo en el cantón Durán; c) Informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales No. DCG51903548, el cual refiere la descripción de un vehículo de marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION 1.6L AC, color negro, con placas GRC0649, con serie del motor F16D32514261 y chasis 8LATW586090002494, en regular estado de conservación, que al análisis tanto visual como química pudo llegar a la conclusión que la serie del motor y chasis, si corresponde a una marca serial original; d) Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1905394 que refiere el reconocimiento de evidencias tales como; un vehículo de marca Chevrolet, modelo AVEO EMOTION 1.6L AC; un reloj de marca Quartz-Armitron, color amarillo y plata con una figura de una tren en la tapa del reloj con una cadena de color plata; un reloj de marca Quartz-Armitron Lotus color plata; un teléfono celular marca NOKIA color blanco con negro, con imei 3572870846711876, sin chip, sin tarjeta de memoria con la respetiva batería. Concluye que la evidencia existe y se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial y el comprobante No. GPJ1901947 que está en el centro de acopio y conservación de evidencias de la Policía Judicial UVC-MODELO. Como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Darwin Orlando Aimacaña Cobo, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 19 de septiembre del 2019, por disposición del ECU911 se trasladó hasta la Cdla. El Paraíso, calles 28 de Mayo y Naranjos para tomar contacto con la señora Emelia Cabrera quien le manifestó que la llamaron para informarle que personas desconocidas habían ingresado a su domicilio forzando las seguridades para sustraérsele un lote de joyas valoradas en diez mil dólares aproximadamente, zapatos, televisor y otros cosas de valor, y que su hijo Galo Maridueña había llamado al 911. Que a la entrevista con el ciudadano Galo Maridueña le manifestó que a su teléfono celular llegaron varias alertas en donde indicaba que se habían ingresado a su domicilio forzando las seguridades y sustrayéndosele sus pertenencias, por lo que llamó a la compañía de seguridad y al ECU911. Que los hechos se habían suscitado a las 20H40. Que los moradores del sector quienes cuentan con cámaras de seguridad le mostraron los videos en las que pudo observar que el día 18 de septiembre del 2019 llegó un vehículo de marca Chevrolet Aveo en la que se bajan dos sujetos y el conductor se queda dentro del vehículo. Que los sujetos se metieron a la casa de la señora Emelia Cabrera y después de haber pasado 20 minutos se dieron a la fuga. Que con las placas del vehículo revisadas en el sistema SIIPNE pudo verificar que el vehículo está a nombre de la ciudadana Katherine Lavanda quien se encuentra domiciliada en el sector de Sauces, por lo que se trasladó hasta el lugar en donde se entrevistó con un ciudadano que se identificó como tío de la ciudadana y le refirió que ese vehículo era de propiedad de su sobrina pero ese vehículo ya fue vendido hace tiempo. Que se enteró que en el mes de abril que el mismo vehículo había sido detenido por las mismas circunstancias. Que realizó la verificación de fuentes abiertas y humanas en donde pudo confirmar que el vehículo se encontraba en el cantón Durán por lo que se trasladó hasta dicho lugar y en el sector de el Arbolito se entrevistó con los moradores del sector quienes le supieron señalar la casa en donde se encontraba el vehículo y el dueño responde a los nombres de JOFFRE SANTIAGO PONCE CHANCAY. Que en el lugar tomó contacto con el señor Joffre Santiago Ponce Chancay quien en el interior de la vivienda pudo observar el vehículo de placas GRC-649 de marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion, color negro. Que los afectados le permitieron el ingreso a la vivienda. Que la ciudadana victima le indicó que el lote de joyas se encontraba en su dormitorio en una cajita. Que las seguridades de la parte exterior del inmueble se encontraban forzadas. Que también le habían sustraído un televisor y zapatos. Que los moradores del sector estaban alarmados de lo que había sucedido y uno de ellos le mostró los videos de vigilancia que posee en su domicilio en donde pudo observar mediante un dispositivo móvil el momento en el que llega el vehículo y pudo notar la placa. Que no recuerda haber observado las fechas de los videos de vigilancia. Que en el video pudo visualizar que llega un vehículo de color negro, de placas GRC-649 y se pusieron a dar vueltas por unos minutos, que al estacionarse se bajan dos sujetos y 20 minutos después salen del domicilio con un televisor y varias cosas en sus manos. Que no recuerda pero presume que uno se bajó del lado del copiloto y el otro de la parte de atrás. Uno de ellos es de contextura gruesa y alto y el otro es delgado y alto. Que no puede determinar las características del sujeto quien conducía. Que en el video pudo observar que el conductor del vehículo se queda en el interior. Que el tiempo de duración del video son 20 minutos. Que en el video pudo observar la pantalla del televisor, pero no recuerda que objetos tenían en sus manos. Que uno de los sujetos llevaba el televisor y el otro unas cosas en sus manos. Que se trasladó hasta el sector El Cóndor sector Arbolito. Que tomó contacto con el señor JOFFRE SANTIAGO PONCE CHANCAY quien le manifestó que es propietario del vehículo y que el carro lo tenía alquilado, pero no le proporcionó el nombre de la persona a quien se lo alquilaba. Que el ciudadano Joffre Ponce se presentó como propietario de la vivienda y que el carro era de otra persona pero no recuerda su nombre. Que el vehículo está a nombre de la señora Katherine Lavanda. Que desconoce el nombre del actual propietario del vehículo. Que el señor Joffre Ponce no le supo referir sobre la existencia de esos dos relojes. Que el vehículo lo alquila para taxi informal y ese día había sido arrendado, pero no le dio nombre de la persona que presuntamente se lo había alquilado. Que el señor Galo Maridueña observó los relojes que fueron encontrados al interior del vehículo y refirió que le pertenecen a su mamá la señora Emelia Cabrera. Que intervinieron cuatro policías de la Policía Judicial y dos de servicio urbano. Que revisó en el sistema de la policía y constató que el ciudadano Joffre Ponce y el vehículo tienen otra detención por el mismo hecho. Que la primera detención fue en el mes de abril 2019 y la otra en el mes de septiembre del 2019. Al contrainterrogatorio manifestó que no puede reconocer al ciudadano Joffre Ponce en el robo, porque se bajaron dos personas, una de contextura delgada y el otro de contextura gruesa. Que el ciudadano le manifestó que el carro lo había alquilado a una persona. Que se entrevistó con el ciudadano Joffre Ponce quien le manifestó que no conducía el vehículo, pero los moradores la indicaron que él lo había metido a la casa. El señor Ponce lo llevó hasta la casa de la supuesta persona quien condujo el carro ese día, pero esa información no fue respaldada porque la ciudadana dueña de esa casa indicó ser soltera. Que no puede identificar a la persona quien conducía el vehículo, porque el video no es tan claro. Que al interior del domicilio del ciudadano Joffre Ponce no encontró nada pero al registro del vehículo debajo de la moqueta encontró dos relojes; 2).- El testimonio de Carlos Marcelino Vasquez Rugel, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, con domicilio en el cantón Milagro, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos por disposición del ECU911 se trasladó hasta las calles 28 de Mayo y Naranjos y en el lugar tomó contacto con la señora Emelia Cabrera y Galo Maridueña quienes le supieron manifestar que mediante una llamada telefónica le indicaron que unos sujetos desconocidos habían ingresado a su casa para posterior darse a la fuga. En la entrevista con el ciudadano Galo Maridueña le manifestó que en su teléfono celular le llegó una alerta de seguridad y mediante las cámaras de seguridad pudo observar que dos ciudadanos forzaron las seguridades e ingresaron hasta el domicilio logrando llevarse un lote de joyas, televisor y varios zapatos. Que en compañía del ciudadano Galo Maridueña pudo visualizar las cámaras de los vecinos del sector en donde constató que de un vehículo color negro, marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion, se bajan dos sujetos e ingresan a un domicilio y por un lapso de 20 minutos, dos ciudadanos salen de un domicilio con varias cosas en sus manos y lo suben a un vehículo. Que en el sistema SIIPNE pudo verificar con las placas del vehículo e identificar al propietario del vehículo quien registra un domicilio en el sector de Sauces, por lo que se dirigió hasta ese lugar en compañía de otros agentes y tomó contacto con el tío de la propietaria del vehículo, quien le supo manifestar que su sobrina había vendido ese carro hace mucho tiempo, añadiendo que se había enterado que en el mes de abril del 2019 el mismo vehículo había sido detenido por robo. Que por información de fuentes abiertas pudo localizar el vehículo en el cantón de Durán por lo que conjuntamente se trasladó hasta el sector el Arbolito. Que se entrevistó con los moradores del sector y le señalaron el lugar en donde se encontraba el vehículo así como el nombre del conductor, el señor Joffre Ponce Chancay. Que en la casa se entrevistó con el señor Joffre Ponce quien se identificó como propietario de la vivienda. Que en el lugar pudo observar que el vehículo se encontraba en el interior del domicilio. Que el señor Joffre Ponce prestó la colaboración de sacar el vehículo del domicilio y al registro pudo visualizar debajo de la moqueta dos relojes. Que se entrevistó con la señora Emelia Cabrera y le indicó que había recibido una llamada telefónica informándole que a su domicilio ingresaron personas desconocidas violentando las seguridades. Que pudo constatar que las seguridades de la casa se encontraban violentadas porque la puerta principal se notaba que la habían forzado con un desarmador. Que la señora Emelia Cabrera le refirió que se le habían sustraído un lote de joyas valorado en diez mil dólares y comprendía, reloj, cadenas, anillos, así como un televisor y varios zapatos. Que la señora no le presentó ningún justificativo de la procedencia de las joyas. Que en los videos de vigilancia de los vecino observó un vehículo color negro que se estacionada en el domicilio y se bajan dos sujetos para posterior ingresar a un domicilio y por el lapso de 20 minutos, salen de esa casa sacando un televisor y otros objetos que llevaban en sus manos. Que uno de los sujetos tenía contextura gruesa y el otro de contextura delgada. Que un sujeto sale del lado del copiloto y el otro de la parte posterior derecha. Que no pudo reconocer el conductor del vehículo. Que se entrevistó con el señor Joffre Ponce y le refirió ser propietario del inmueble y que el vehículo es de propiedad de su hija quien lo alquila a una persona. Que el señor Joffre Ponce le manifestó que el arrendatario le había entregado el vehículo en la noche, pero no se acordaba el nombre de la persona ni en donde vive. Que en el interior del inmueble había varias personas. Que realizó el registro del inmueble pero no encontró nada y en el carro encontró dos relojes debajo de la moqueta que tampoco supo justificar. Que en los videos que visualizó, no pudo determinar si el vehículo se encontraba encendido o apagado. Que los dos sujetos se subieron al carro, uno en la parte delantera derecha y el otro en la parte posterior derecha. Que en fuentes abiertas tuvo conocimiento que el vehículo de placas GRC649 tuvo inconvenientes por problemas legales en abril del 2019 por robo. Que los relojes se encontraban debajo de la moqueta, pero no eran visibles. Para encontrar los relojes tuvo que realizar el registro en el interior del vehículo; 3).- El testimonio de Galo Marcos Maridueña Cabrera, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación informático digital, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos se encontraba por fuera de la ciudad. Que en su domicilio tiene sistemas de seguridad entre ellas cámaras y sensores. Que por estar fuera del rango de cobertura no pudo ser alertado en tiempo real, por ese motivo no hizo el reporte de inmediato, sin embargo apenas tuvo conocimiento del hecho hizo el reporte a la empresa de seguridad y al 911. Que al llegar a su domicilio, los policías estaban realizándole preguntas a su mamá y en ese mismo acto les indicó lo que había visto por intermedio de las cámaras de seguridad. En su domicilio notó que habían forzado las seguridades de las puertas, además que habían registrado los cuartos. Que las joyas se encontraban en el cuarto de su madre. Que a las 8 de la noche hizo la verificación de los videos, tanto de su domicilio como las cámaras de los vecinos y pudo notar que los sujetos a las 6 de la tarde llegan hasta las calles 28 de mayo y Naranjos en donde se encuentra su domicilio y proceden a realizar una vigilancia en todas las casas, uno de ellos se baja del vehículo a orinar y el otro se baja detrás del otro sujeto, momento que es aprovechado por el conductor y da un giro con el carro. En el momento que el carro giró pudo visualizar las placas. Que los policías tuvieron conocimiento de los videos y con esa información se retiraron del lugar. A las 2 de la mañana recibió  una llamada de un policía para informarle que habían encontrado el  vehículo y quien presuntamente lo estaba conduciendo y que debía poner la denuncia respectiva ante la Fiscalía. Que tiene un circuito cerrado de cámaras que detecta movimientos y captura en una imagen y esa información le llegó a su correo personal. Que en el video pudo visualizar cuando dos individuos entran a su domicilio y vulneran las seguridades de las puertas. Que las cámaras son de su propiedad. Que su casa cuenta con cámaras y sensores de luces, las cuales se encienden cuando las personas pasan por ese lugar. Que en el video pudo observar a dos personas, un de contextura alta y delgada y el otro de contextura gruesa y alta. Que la contextura de los dos sujetos no coindicen con las del procesado. Que en los videos no pudo observar las características físicas del conductor. Que los policías le mostraron los relojes encontrados y los pudo identificar como de su propiedad, uno era de su padre y el otro es de su madre. Que no tiene facturas del lote de joyas porque son reliquias y no son muy comunes y al momento de ver uno de los relojes, lo reconoció como el de su papá. Que en el lote de joyas había otros accesorios, así como zapatos        de propiedad de su mamá. Que en uno de los videos pudo observar que los objetos se lo llevaron envuelto en una sábana. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Parte de aprehensión No. 2019091909432444309 que narran las circunstancias de la detención del procesados; b) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1901947; c) Denuncia.- La Fiscalía en su ALEGATO FINAL manifestó que una vez que se ha puesto en práctica los medios probatorios y han sido consignados y aportados por la Fiscalía, el 19 de septiembre del 2019, a las 05H00, se realizó la aprehensión del procesado Joffre Ponce Chancay, la misma que fue en el cantón Durán. Los agentes aprehensores que cumplieron la disposición del ECU911, la misma que le refería que se trasladen hasta la Cdla. EL Paraíso, calles 28 de Mayo y Naranjos, porque en el lugar se había suscitado un robo. Los agentes al llegar al lugar tomaron contacto con los afectados y constataron que en un inmueble habían violentado las seguridades, además que la víctima le dejó acceder a los videos de vigilancia particular del inmueble violentado e inmuebles aledaños. En ese video a decir de los policías pudieron observar la participación de un vehículo de placas GRC649 y de dos sujetos que se bajan del vehículo y empiezan a merodear el sitio, para posterior ingresar a la vivienda de la víctima. En la entrevista que le realizaron los policías a la víctima manifestó que se le han sustraído un televisor marca SONY de 54”, pares de zapatos y un lote de joyas, valorados en diez mil dólares. Posterior de dicha información, los agentes de policía con las características de ese vehículo pudieron verificar que la propietaria responde a los nombres de Katherine Lavanda quien vive en el sector de Sauces y al llegar hasta el domicilio se entrevistaron con el tío quien les manifestó ese vehículo ya lo había vendido hace varios meses. Con la información de fuente humana se trasladaron hasta el cantón Durán, Coop. Héctor Cobos, sector El Arbolito, Mz. D1 solar 15 en donde se encontraba el vehículo de placas GRC649, por lo que proceder a tomar contacto con el propietario del inmueble y aparece el procesado Joffre Ponce Chancay, quien les permite el ingreso y el registro tanto de la casa como del vehículo y en el interior del vehículo encontraron dos relojes, los mismos que al ser puestos a la vista del ciudadano Galo Maridueña Cabrera los reconoció como suyos y que a decir de la víctima son producto del robo. En la respectiva audiencia de flagrancia el agente fiscal formuló cargos al ciudadano Joffre Ponce Chancay. Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que refiere dos escenarios, el primero en el sector de El Paraíso, calles 28 de Mayo y Naranjos Mz. 5 villa 42 que sería el domicilio donde se perpetró el hecho y el otro se trata del lugar donde se realizó la aprehensión del procesado Joffre Santiago Ponce Chancay, esto es en el cantón Durán, Coop. Héctor Cobos, Mz. D1 solar 15.  Las evidencias que constan en el parte policial sean reconocidas por los agentes de criminalística para que se realice la verificación y constatación de estas evidencias, las mismas que comprendían, de dos relojes, un teléfono celular y un vehículo. Durante instrucción dispuso designar un agente para que realice las investigaciones en la que se destaca haberse tomado la versión del ciudadano Galo Maridueña, la verificación en el sistema SIIPNE en el que refleja que el ciudadano Joffre Ponce Chancay no registra antecedentes, pero existe un alcance del mismo agente investigador en donde hace constar que el ciudadano procesado si registra antecedentes, un en fecha de abril por un presunto delito de robo y la presente causa. Con el informe de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas GRC649, en la que refiere que el motor y chasis del vehículo si corresponde a una marca de tipo original. De toda la información proporcionada estamos frente a la materialidad de la infracción que es el delito de robo. Principalmente por los videos puestos a la vista de las partes en donde se observa a dos ciudadanos que ingresan a su vivienda, por razón del tiempo no se ha podido determinar los enseres sustraídos, tal como lo indica el parte policial y la denuncia; en los videos se visualiza a dos ciudadanos que ingresan a la vivienda de Galo Maridueña y a quienes no se los ha logrado identificar y  sus características físicas no  coinciden con el procesado Ponce Chancay Joffre Santiago, tal como lo manifestaron los testigos en sus testimonios que en este caso serían los agentes policiales que suscribieron el parte y el denunciante el ciudadano Galo Maridueña. Al no tener plenamente identificado al ciudadano Ponce Chancay Joffre Santiago como la persona que habría participado en este hecho la Fiscalía se ABSTIENE de mantener su acusación. SEXTO: La defensa de la víctima Abg. Jhonny Omar Romo-Leroux Pazmiño en representación del ciudadano Galo Marcos Maridueña Cabrera, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que se ratifica en el alegato de la Fiscalía respecto a que existe un acto punible antijurídico y culpable que lo va a demostrar en el transcurso del juico cuando se prueben otros aspectos. Existe la publicidad y el aspecto público de la acción penal, se ha enterado que el procesado si posee antecedentes del mismo tipo penal, considera que es un agravante para el sospechoso y se ha acomodado al numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en un delito flagrante, solicita que se disponga al fiscal correctamente su acusación y se disponga las medidas necesarias de protección a la víctima. Dentro de las evidencias encontradas en poder del procesado existe un reloj que es de propiedad del padre de su defendido, existe un delito flagrante y propio con los bienes del vehículo el cual se perpetra porque constan las cámaras de seguridad. Va a demostrar la participación del sospechoso y esclarecer la participación de los otros dos sujetos. La defensa en su ALEGATO FINAL manifestó que la conducta del procesado se acomoda a la norma, si bien es cierto la flagrancia se divide en propio e impropio y en este caso hay flagrancia impropia porque fue aprehendido con los bienes sustraídos dentro del vehículo y quien en su testimonio ha declarado que si lo conduce. Con el testimonio de los agentes policiales quienes establecen que por los antecedentes del señor procesado, es quien cometió o conducía el vehículo con el cual se cometió el incidente, por ese motivo pide que sea sentenciado de manera correcta para que se lo pueda llevar a responder por el delito de robo con fuerza en las cosas, aprovechándose de lo despoblado y la noche y porque no había nadie en esa casa, además que ingresaron a robar a una casa en donde habita una persona adulta mayor. Existe un antecedente penal a nombre de Joffre Ponce Chancay, el mismo que no ha sido desvirtuado y este hecho se cometió en este mismo año. La defensa considera que existe una reincidencia de delitos por lo que se debe tomar ese aspecto como agravante. Con los videos que fueron proporcionados para reconocer a los individuos y esta persona que dice no saber quiénes son, sin embargo al contrainterrogatorio indicaron que si conocían a la persona que le habían alquilado el vehículo, por lo que existe una discrepancia en su testimonio porque en primera instancia dijo que no lo conocía y después dijo que sí e incluso dan un nombre. La defensa considera que los testigos del procesado se contradijeron y por ese motivo su criterio es que el procesado si formó parte para el cometimiento del hecho.- SÉPTIMO: La defensa del procesado Joffre Santiago Ponce Chancay, el Abg. Jose William Orellana Garcia, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en esta audiencia probará que su defendido no tuvo participación en el hecho. En el transcurso de la audiencia probará que mientras se cometía el delito, su defendido se encontraba en otro lado,  trabajando. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA la defensa confirmó haber llegado a acuerdo probatorio con la Fiscalía respecto al informe Investigativo, el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, el informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales y el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias. Como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Joffre Santiago Ponce Chancay quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos se encontraba realizando un trabajo desde las 8 de la mañana hasta las 5 de la tarde en el sector de El Arbolito. Que cuando terminó la jornada se llevó a sus dos trabajadores a su casa, uno de ellos responde a los nombres Ricardo Santana y el otro Yesi Ayala. Que tenía un cachuelo y este comprendía reparar una puerta. Que cuando llegaron los policías vieron que se estaba trabajando en una puerta. Que estuvo trabajando en la puerta en el interior de su domicilio hasta las 8 de la noche. Que el día de los hechos no conducía el vehículo porque tiene licencia caducada. Que Carlos Cristobal Morales Montalvo conduce el vehículo y por motivo de deuda su hija le da el carro a ese señor. Que su hija le puso la denuncia a Montalvo por el mal uso del vehículo. Al contrainterrogatorio manifestó que es maestro albañil, pero hace otro tipo de trabajos. Que el día de los hechos se encontraba soldando una puerta. Que hizo un curso en un colegio para ser soldador. Que su vecino Lupo Quiñonez Gonzales fue quien le entregó una puerta para que se la arregle. Que ese trabajo lo hizo en compañía de sus dos trabajadores quienes trabajan rápido. Que su hija responde a los nombres de Carolay Ponce. Que Carlos Morales le alquila el vehículo a su hija hace más de un mes. Que Carlos Morales le dejó el carro afuera de su casa porque estaba ocupado trabajando en su taller. Que no recuerda a quien le dejó las llaves porque estaba trabajando. Que el 18 de septiembre guardó el vehículo después que dejó de trabajar. Que no constató el estado del vehículo, lo único que hizo fue guardar el carro en su casa. Que en la madrugada tocaron a su puerta y su esposa la abrió, minutos después salió de su cuarto y se percató que se trataban de varios policías. Que los policías ingresaron a su casa y tomó contacto con uno de ellos, mientras que los otros se dedicaron a registrar el vehículo. Que escuchó cuando uno de los policías que había registrado el vehículo alertó a otro policía y dijo “ya encontré las joyas”. Mientras realizaron el registro, no observó nada porque otro policía lo estaba distrayendo. Que los policías no lo dejaron observar los supuestos objetos encontrados y a uno de ellos le dijo “no será que me los pusieron”. Que los policías lo trasladaron al UPC y posterior fueron a su casa a allanarla. Que escuchó cuando uno de los policías dijo que la evidencia le encontró debajo del asiento del piloto. Que su hija tiene más de un año en propiedad del vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion. Que ha conducido el vehículo de su hija por varias ocasiones. Que utiliza el vehículo para hacer carreras porque el negocio está muy bajo. Que no ha sido detenido en su vehículo. Que en el mes de abril se encontraba realizando carreras y lo involucraron en un hecho, pero no tuvo nada que ver. Que el día de los hechos guardó el vehículo a su casa. Que no le entregaron ningún vehículo porque ese día estaba trabajando en su taller. Que conoce de vista al señor Carlos Cristobal Morales Montalvo porque es quien le alquila el vehículo a su hija; 2).- El testimonio de Bolívar Lupo Estupiñan Gonzalez, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, con domicilio en el cantón Durán, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce al señor Joffre Ponce Chancay. Que vive en el sector de Durán, Coop. Héctor Cobos sector 3 Mz. D1 villa 14. Que Joffre Ponce vive al lado de su casa, es su vecino. Que el día 18 de septiembre del 2019 le pidió a Joffre que le arregle una puerta y eso de las 5 y pico le dejó un dinero para que compre materiales porque a las 6 y 30 tenía que ir a laborar. Que hasta las 5 y 45 lo vió a Joffre en su casa, pero a esa hora aún no estaba el carro de su hija. Que le iba a cobrar 100 dólares por el trabajo. Que en el taller había otras personas trabajando, pero no sabe sus nombres solo conoce a uno de ellos como “MACUCO” esa es su chapa. Al contrainterrogatorio manifestó que el señor Joffre Ponce se encontraba trabajando hasta antes de irse a su trabajo, eso fue a las 5 y 45. Que observó que estaban soldando la puerta que mandó a arreglar. Que trabaja en Samborondón en el sector de La Puntilla. Que labora con una familia y hace varias actividades como chofer y a veces como guardia de seguridad. Que su trabajo es fijo y se encuentra afiliado. Que su turno es en la noche, de 7 de la noche a 7 de la mañana. Que diariamente camina 10 cuadras para coger un bus e ir a su trabajo y para retornar a su casa hace lo mismo. Que trabaja 13 días y dos días libres. Que su empleador es la familia Plaza. Que el señor Joffre Ponce le estaba arreglando una puerta metálica. Que hasta antes de irse a su trabajo no estaba el vehículo de la hija de Ponce. Que la calle es estrecha y se puede visualizar panorámicamente las calles. Que el carro siempre está estacionado afuera de la casa de Ponce, pero ese día no había ninguna parqueado. Que el señor Ponce estaba en su domicilio trabajando. Que Ponce vive al lado de su casa y ese día no observó ningún parqueado. Que la calle es estrecha y no entran dos carros porque es de un solo carril de ingreso y salida. Que “MACUCO” estaba trabajando en el taller de Ponce; 3).- El testimonio de Carolay Michelle Ponce Onofre, ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 172XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación empleada privada, con domicilio en el cantón Durán, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que es propietaria del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion. El día 18 de septiembre del 2019 estuvo el carro en su poder hasta las 6 y 30 de la mañana. Que le alquila el vehículo al señor Carlos Morales Montalvo desde las 6 y 30 de la mañana hasta las 8 de la noche. Que por concepto de alquilar el señor Carlos le paga 30 dólares diarios. Que el día 19 de septiembre del 2019 llegaron agentes de la policía nacional para detener a su padre por un supuesto robo que se había cometido en la ciudad de Guayaquil. Los policías le dijeron que Joffre Ponce era quien conducía el vehículo. Que Joffre Ponce es su papá y es mentira que estaba conduciendo ese carro y a esa hora, porque el carro se encontraba en poder de Carlos Morales. Que puso la denuncia en contra de Carlos Morales Montalvo. Que su papá no conduce su vehículo porque ese carro lo alquila. Al contrainterrogatorio manifestó que es propietaria del vehículo Chevrolet, modelo Aveo Emotion, color negro, de placas GRC649. Que por intermedio de una amiga de su trabajo conoció a Carlos Morales quien es una persona que presta dinero a interés. Que el préstamo fue de 500 dólares pagaderos de 120 dólares semanales. En esa época pasaba una situación económica difícil y por ese motivo no pudo cancelar las cuotas fijadas. Carlos Morales le propuso un negocio y este se trataba de alquilarle el vehículo y así iban descontando de la deuda. Que no firmó ningún documento de alquiler. Que no conoce donde habita el señor Carlos Morales. Que puso una denuncia en contra de Carlos Morales ante la Fiscalía, el 26 de septiembre del 2019, por hacer mal uso de su vehículo. Que Morales llegó con el vehículo y lo único que hizo fue entregarle las llaves y se fue. Que lo dejó estacionado afuera de su casa pero no lo revisó. Que el día 19 de septiembre se encontraba en su casa cuando los policías llegaron y empezaron a registrar su vivienda y el vehículo lo registraron afuera de casa, en la calle. Que no estuvo en el momento cuando los policías registraron el carro. Que los policías no le pusieron a la vista las evidencias encontradas al interior del vehículo. Que se ha intentado contactar con Carlos Morales por varios medios pero no ha podido localizarlo. Que el carro le costó 12.000 dólares mensuales. Que trabaja en una empresa de calzado y percibe un sueldo de 240 dólares. Que no tiene el número de contacto de Carlos Morales. Que su amiga se llama Evelyn Lisbeth Torres. Que no conduce su vehículo ni tampoco tiene licencia. Que puso la denuncia el 26 de septiembre del 2019. Que desde hace un mes le alquila el carro a Carlos Morales y le paga por alquiler del vehículo 30 dólares diarios. Que le alquila el carro desde el 19 de agosto; 4).- El testimonio de Ricardo Javier Santana Yagual, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación soldador, con domicilio en el cantón Durán, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce a Joffre Ponce porque han trabajado por años en el mismo oficio de albañilería. Que el día 18 de septiembre se encontraba trabajando con Joffre Ponce en una casa poniendo unas lozas. Que ese trabajo empezó a las 8 y culminó a las 5. Que el trabajo comprendía poner una loza pero previamente había que fundirla porque los materiales con los que trabaja son metálicos. En compañía de Joffre Ponce salió a las 5 de la tarde para dirigirse a la casa y realizar un trabajo en una puerta metálica. Que el trabajo comprendía en arreglar una puerta metálica que se encontraba deteriorada. Que el dueño de la puerta es vecino de Joffre. Que trabajo con Joffre hasta las 8 y 30. Que Joffre tiene un taller en su casa.  Al contrainterrogatorio manifestó que el 18 de septiembre se encontraba trabajando con Joffre Ponce. Que el 19 de septiembre se enteró del problema. Que estuvo con Joffre trabajando hasta las 8 y 30 de la noche. Que hizo el trabajo de la puerta en la casa de Joffre Ponce; 5).- El testimonio de Fernando Luis Matamoros Arana, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil unión libre, de ocupación empleado privado, con domicilio en el cantón Durán, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce a Joffre Ponce hace más de 20 años. Que es vecino de Joffre y vive al frente. Que el día 18 de septiembre llegó de su trabajo a las 4 o 4 y 30 y procedió a almorzar. Que tiene un hobby y es trabajar con madera y lo realiza afuera de su casa. Que salió a trabajar con la madera y lo vio a Joffre Ponce que estaba soldando. Que estuvo afuera de su casa hasta las 8 y 15 y aún seguía trabajando; 6).- El testimonio de Fermín Yasmanis Estupiñan Gonzalez, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 080XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de ocupación albañil, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que conoce a Joffre hace más de 15 años. Que el día 18 de septiembre se encontraba en la casa de su hermano y pudo observar desde las 6 hasta las 8 a Joffre quien estaba trabajando en una puerta que la mando a arreglar su hermano. Que su hermano es Bolivar Lupo Estupiñan quien es vecino de Joffre Ponce. Al contrainterrogatorio manifestó que su hermano trabaja de guardia de seguridad en el sector de la Puntilla. Que su hermano el día de los hechos trabajó en la noche. Que el miércoles 18 de septiembre del 2019 estuvo desde las 8 de la mañana hasta las 8 de la noche. Mientras estuvo en la casa de su hermano no observó ningún vehículo.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó la denuncia.- La defensa en su ALEGATO FINAL manifestó que la norma penal claramente establece que si no existe acusación fiscal, no hay juicio por lo tanto solicita se  ordene la inmediata libertad de su defendido. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En esta audiencia me voy a referir sobre la prueba, la misma que no ha sido objetada más allá de los testimonios de parte de la víctima. El Código Orgánico Integral Penal establece en su Art 498, sobre los medios de prueba y estos son documentales, testimoniales y periciales, no se puede hablar de una prueba pendiente. La Ley establece los tiempos en los que se puede aportar las pruebas, si eso no se respeta estaríamos atentando contra la seguridad jurídica. No existe dentro de este proceso pruebas de videos, ni fotografías, se ha permitido exhibir un video para reforzar el testimonio de la víctima, además que cuenta con unas fotos las mismas que no forman parte del proceso y han estado bajo su custodia. En estas imágenes se puede constatar que existe el cometimiento de un hecho delictivo y esto se refuerza con el testimonio de los agentes aprehensores que de manera concordante con el testimonio de la víctima de que existe la materialidad de la infracción. El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 527 indica que “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión”, esto es lo que se califica al momento de iniciar un proceso. No podemos considerar los antecedentes del procesado para juzgar los hechos en la presente causa, así como tampoco se puede considerar reincidencia cuando no existe sentencia condenatoria que así lo demuestre. La Constitución de la República en su Art. 11 numeral 2 refiere que “nadie puede ser discriminado por su pasado judicial”. Si bien existe dentro de esta causa un informe investigativo que refiere que sobre el procesado existe una detención anterior; en el presente caso no se puede tomar en cuenta este pasado judicial para establecer su presunta participación en un hecho actual donde no existe prueba suficiente, abundante y univoca que determine esa responsabilidad. Los agentes aprehensores son netamente referenciales y al ver visto estos videos, así como la participación de otras personas las que se pueden describir en su tamaño, contextura física, incluso de sus rostros, tal como lo ha dicho la víctima en su testimonio, todo fue a través de estos videos y ninguno de ellos de manera concordante puede indicar con certeza, si reconocieron o no a la persona procesada como aquel que haya participado en este hecho. Por otro lado la defensa del procesado ha sustentado sus alegaciones y referirse que ese día y a esa hora su defendido se encontraba en otro lugar trabajando, y todos los testigos de la defensa fueron sometidos a la inmediación y contradicción donde las partes tuvieron la oportunidad de contrainterrogarlos, a criterio de esta juzgadora no encuentra contradicciones entre sí respecto a las actividades que estaba realizando el procesado y las personas que dieron su testimonio bajo juramento. Respecto a esta denuncia en fecha posterior a los hechos, considero que no existe la posibilidad de que haya previsto la ciudadana Carolay Michelle Ponce Onofre con anterior lo que iba a pasar para poder denunciar, tiene lógica denunciar el mal uso que le ha dado a ese vehículo para cometer un ilícito en fecha posterior a los hechos. Sin embargo quien denuncia ante la Fiscalía asume una responsabilidad y Carolay Michelle Ponce Onofre  a través de esta denuncia está asumiendo la responsabilidad de denunciar a CARLOS CRISTOBAL MORALES MONTALVO como la persona que el día y a la hora de los hechos de este proceso estaba bajo el dominio de un vehículo. Conforme la defensa lo ha manifestado, el titular de la acción penal pública es la Fiscalía y de manera motiva se ha escuchado al señor agente fiscal que sin los elementos suficientes para determinar este nexo causal de responsabilidad, tiene la obligación legal y moral de abstenerse de acusar. NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas, al no existir acusación fiscal por no haberse probado el nexo causal entre la materialidad y a responsabilidad del procesado, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76 numeral 6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0919313395, domiciliado en la Cdla. Héctor Cobos Arbolito 77 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad. Que el señor agente fiscal actuante envíe copias certificadas de todo lo actuado a la sala de sorteos a fin de que se investigue este hecho tomando en consideración la presunta participación de CARLOS CRISTOBAL MORALES MONTALVO. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. 