Juicio No. 2011-0751

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2012, las 09h23. 751-B-2011. 
VISTOS: A fs. 31 de los autos y su complemento a fs. 34 comparece el Dr. HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI, en calidad de Procurador Judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas, Vicepresidente General y Representante Legal del Banco de Machala S.A., conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 21 a 26 del proceso, demandando en juicio verbal sumario al señor OJEDA ONOFRE JUAN MANUEL, manifestando: Que, el señor Ojeda Onofre Juan Manuel con fecha 4 de junio del 2010, suscribió con el Banco de Machala S.A., un “Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa – Banco de Machala” en mérito del referido contrato se le emitió la tarjeta de crédito Visa Banco de Machala número 4568-7230-5296-1011. Que, en virtud de la tarjeta de crédito Visa Banco de Machala antes referida, el señor Ojeda Onofre Juan Manuel adquirió bienes y servicios en los distintos establecimientos comerciales afiliados al sistema, mediante la suscripción de notas de cargo, a efectos de que el establecimiento afiliado presente al cobro las mencionadas notas de cargo y sean pagadas por su representado y cargadas al estado de cuenta del tarjeta habiente, en razón de lo que dispone los literales “A”, “B”, y “C” de la cláusula “Tercera: Objeto y Normas” del referido contrato. Por tales transacciones y consumos realizados, el señor Ojeda Onofre Juan Manuel esta adeudando a su representado la suma de US$ 727,79 dólares, cantidad que se encuentra vencida e impago en exceso, tal como consta en copia del estado de cuenta que acompaña. La presente acción la ejerce al amparo de lo dispuesto en el Art. 1, Art. 164 y Ordinal cuarto del Art. 3 del Código de Comercio, Art. 1567 numeral primero y Art. 1607 del Código Civil. Con tales antecedentes expuestos concurre para demandar como en efecto demanda en la vía verbal sumaria al señor Ojeda Onofre Juan Manuel para que en sentencia se lo condene a pagar a su representado la suma de US$ 727,79 dólares, correspondiente a los consumos y transacciones realizadas, más los intereses convencionales y de mora devengados y los que se devengaren, líquidos a la tasa máxima vigente establecida por la ley al momento del pago, más las costas procesales y gastos judiciales en los que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado patrocinador, así como a la tercera parte de los gastos o expensas judiciales, conforme lo determina el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 35 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por boletas, según obra a fojas 36, 37 y 38 de los autos, accionado que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 44 de los autos, con la comparecencia del Abg. Pedro Vicente Hernández Alcivar, a nombre y en representación del accionante, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito de fs. 69 que obra de autos.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante Dr. Harold Enrique Parrales Viteri, Procurador Judicial del representante legal del Banco de Machala S.A., con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 21 a 26).-TERCERO: A (fs. 44) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Pedro Vicente Hernández Alcivar, a nombre y en representación del Abg. Harold Enrique Parrales Viteri, Procurador Judicial del representante legal del Banco de Machala S.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones, los que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 69.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora.- La que reproduce a su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco de Machala, la liquidación y los estados de cuenta que obran de fs.  1 a 20; y, a fs. 33 del expediente, mismos que reflejan la deuda por US$ 727,79 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado OJEDA ONOFRE JUAN MANUEL no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que éste cancele al actor Banco de Machala S.A., la deuda que asciende a la suma de US $ 727,79 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ