VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 28 de noviembre del 2017, las 20h30; la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Sr. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Inc. 2 del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas en contra de la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia la pena para este tipo de delitos es de tres a cinco años, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue realizada el 11 de Diciembre del 2017, las 09H30. Y de conformidad al Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador se continúa la audiencia el 13 de Diciembre del 2017 las 12h30.  Con la presencia del procesado Sr. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO, para lo cual esta juzgadora anunció de manera oral su decisión judicial esto declarándolo CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el ART. 360 inc. 2 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO).- Que la suscrita Jueza (E) Dra. Diana Hurtado Crespo de esta Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón el Triunfo con A.P. Nro. 11741-DP09-2017-AA, enviada por el Consejo de la Judicatura, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; en armonía con los Arts. 150; 175, 244; y, 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; en apego al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO).- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión; y, en base al Art. 604 numeral 1 y 2 del COIP las partes procesales en forma unánime solicitaron que se declare válido todo lo actuado en esta causa y al no  existir  vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia; TERCERO) ANTECEDENTES.- El día 28 de noviembre del 2017; a las 20:30, procedieron a aprehenderlo al Sr. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO, por parte de la Policía Nacional, que se encontraban realizando operativo sobre la vía el PiedreroHuigra, que observaron;  que de la vía de ingreso al Recinto Playa  Seca salía un vehículo tipo Camión, con cajón de madera, color blanco, de placas GRY8983, razón por la cual se procedió hacer detener la marcha de dicho automotor ,  se identificaron como Agentes Policía Judicial, y solicitaron documentos de propiedad del Vehículo del señor conductor, para acto seguido procedieron a realizar un registro al vehículo tanto exterior como interior de la cabina del vehículo tipo camión marca Mitsubishi fuso de placas GRY8983, en presencia del conductor señor GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILANO, de 45 años de edad, con C.C. Nro. 0915023469, procediendo a encontrar en el asiento, una mochila color azul con negro en su interior observaron dinero en efectivo, dos celulares uno de marca Nokia y el segundo marca Samsung; continuaron con la verificación interna de la cabina, en la parte posterior del asiento del conductor localizaron una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional; por lo que procedieron de inmediato a la intervención del ciudadano SR. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO de 45 años de edad, con C.C 0915023469”. Constante el Parte Policial y adjuntos respectivos dentro de autos a fojas 1-1vta., 2-2vta., 3-3vta., 4-4vta., 5, 6, 7,  8,  9, 10, 11, 12, 13,14,15,16,17,18-18vta.,19-19vta., 20, 21; CUARTO).-PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES PROCESALES EN EL DIA DE LA AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO: LA FISCALIA.-PRUEBA TESTIMONIAL. Srs. Nestor Joselito Vargas Quintana Agente Investigador dentro de esta causa; Segundo Pedro Chicaiza Toapanta; Olmedo Eduardo Briones García; Edwin Acosta Hernández; Fabián Molina Santiana a través de video conferencia Perito Balístico. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión Informe de investigación, Pericia Balística; en 55 fojas que agregó al proceso. EL PROCESADO a través de su defensor: PRUEBA TESTIMONIAL: Srs. César David Lara Ramirez con C.I. 0922026836, Ricardo Francisco Rodriguez Balda con C.I. 0913288296, Elizabeth del Rocío Sánchez Moreno con C.I. 0918646712;  Victor Maximiliano García Rivera C.I. 0900947953; y, María Karina García Rodriguez. Con C.I. 0926331141; PRUEBA DOCUMENTAL: Comprobantes de transacción de compra de arroz, licencia de conducir y matrícula del vehículo, de placas GRY8943 constante en 8 fojas; QUINTO) ANALISIS Y VALORACION  DE LA PRUEBA EVACUADA POR LAS PARTES PROCESALES POR LA SUSCRITA JUZGADORA.- Lo trascendental fueron: EL INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO constante agregado al proceso en el segundo cuerpo del proceso a folio 118, 119, 120, 121; y, 122 de autos. Suscrito por Sr. Cabo Primero de Policía PERITO legalmente posesionado DEL LCCF-ZONA 8 FABIAN MOLINA SANTIANA. Quien en sus conclusiones manifiesta: “…5.1. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA ESCOPETA, PERITADA DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO SE DETERMINA QUE EL ARMA FUE DISPARADA LUEGO DE SU ULTIMA LIMPIEZA”;  5.2. “LA CARTUCHERA DE FABRICACION ARTESANAL, SIN MARCA, CON NUMERACION N.- M099-2403, CON CULATA Y GUARDAMANOS DE MADERA DE COLOR CAFÉ, RECIBIDO PARA ANALISIS; PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS;  Valoración: Esta Prueba es determinante para la materialidad de la infracción en la persona imputada en este proceso SR. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO. ACTUACIONES REALIZADAS POR EL AGENTE INVESTIGADOR PJ-EL TRIUNFO CBOP. De Policía Nacional Vargas Quintana Néstor Joselito. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano con cédula de ciudadanía Nro. 0201891200, de 32 años de edad, estado civil casado, de oficio  policía judicial, domiciliado en el Cantón Naranjal. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..) se trasladó hasta el lugar de los hechos vía del Triunfo Piedrero sector de la “Y” de Huigra,  lugar donde había sido detenido el vehículo  por haber encontrado una arma de fuego; que se encuentra aproximadamente a  un kilómetro del Cantón del Triunfo y pertenece al Cantón el Triunfo. Se adjuntó fotografías del lugar donde fue estacionado el vehículo para hacer el registro;  fotos del vehículo cabina y lugar donde se encontraba el arma que es una escena abierta realizó, el reconocimiento  de la evidencia encontrado también el bolso color azul marca “Toto”;  el mismo que contenía dinero en efectivo ingresado teléfono celulares marca Nokia y Samsun, con Cadena de Custodia a la Policía Judicial el vehículo tipo camión marca Mitsubishi fuso de placas GRY8983, Que verificó el sistema SIIPNE y no registra ningún antecedente el ciudadano.  Que tomó las versiones de los Srs.  Agentes Aprehensores Que recepto versiones al Teniente Marcos Navas, Teniente Carlos Vega,  Cabo Briones, Sargento Chicaiza; y, al Cabo Segundo Acosta, quienes manifestaron que se ratificaban en el Parte Policial, al momento que pararon el vehículo realizaron un registro minucioso. Tipo de arma cartuchera, color café, mango de color amarillo. Que la cartuchera es de 40 centímetros y no encontró proyectil, cartuchos ni balas junto a ellas”. Valoración: Aporta con lo que establece el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador a las partes procesales. El Testimonio del Agente Aprehensor SARGENTO SR. SEGUNDO PEDRO CHICAIZA TOAPANTA: Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía Nro. 0502460843, de 39 años de edad, estado civil casado, de oficio  Sargento Segundo de la Policía de la DINAPEN, domiciliado en el Cantón El Triunfo. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..) El 28 de noviembre. Se encontraba realizando operativo a la altura de Huigra. Le interceptaron un camión los compañeros de la PJ.  El Sr, Mejía  procedió  hacer requisa. Que se encontraba el testificador colaborando; que se hizo la requisa dentro del vehículo encontramos una arma de fuego tipo cartuchera que se encontraba en la parte posterior del conductor se procedió con la aprensión del Sr. aquí presente (Se refiere al procesado Sr. García Rodriguez Victor Maximiliano). Que la arma es de color café; arma tipo cartuchera.  Observó además una mochila, dinero, celulares detrás del asiento del conductor. Que ellos se encontraban patrullando. QUE EL PROCESADO COLABORO en el momento de la aprehensión”. Valoración: Este Testimonio fue contundente ante el delito acusado al procesado por la FISCALIA. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR: SR. BRIONES GARCIA OLMEDO EDUARDO. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano con cédula de ciudadanía Nro. 0919935262, de 35 años de edad, de estado civil casado, de oficio Policía Nacional, domiciliado en el Cantón El Empalme. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..)..que se encontraba en el operativo Recinto Playa Seca;  se interceptó un camión de  placas GRY8983. Conducido por el señor GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO. Que el registro lo realizaron sus compañeros de la P.J, quienes encontraron  fue el Sargento Mejía;  quien indicó que había un arma  en el asiento del lado del piloto una cartuchera artesanal con cacha de madera sin municiones. Que el no observo el arma  que el que observó fue el Sargento Mejía; y no puede decir los centímetros del arma por cuanto no hizo la pericia. Lo que sí indicó, que había una señora, un señor  y un menor el día de los hechos. Que fue tranquilo el procesado no se  opuso. Valoración: Testimonio que no aportó con la responsabilidad ni materialidad por referirse que le indicaron a él; más no que él testificante Agente Aprehensor suscritor del Parte Parte Policial constante en folios de este proceso constató del hecho. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO SR. ACOSTA HERNANDEZ EDWIN PATRICIO. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía Nro. 1003707062, de 29 años de edad, estado civil unión libre, de oficio  Agente de la Policía Judicial, domiciliado en la Provincia de Imbabura Ciudad de Ibarra. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..) se encontraban de patrullaje y se percataron de un camión marca Mitsubishi en la Y de Huigra; que le realizó el registro el Sargento Mejía fue quien realizo el registro y  OBSERVO el testificante  que se encontraba la arma de fuego, maleta con dinero en efectivo y dos celulares; y,  en el vehículo  viajaban tres personas el conductor, esposa, una menor de edad; y, remarcó; que el procesado COLABORO con todo el procedimiento. Valoración: Testimonió concordante para establecer la responsabilidad y materialidad del procesado y la colaboración del Acusado. El Testimonio del PERITO CRIMINALISTA SR. CABO PRIMERO DE POLICIA FABIAN MOLINA SANTIANA a través de Video Conferencia. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano con cédula de ciudadanía Nro. 1803507258, de 34 años de edad, de estado civil casado, de oficio Cabo Primero de Policía, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “..que se ratifica en su informe pericial balístico que el arma es apta para disparo es Tipo Arma de Fuego: Clase Portatíl; Subclase: De hombro y cadera; Orden: Cartuchera; Genero: Tito a tiro; Calibre: 16; Marca: S/M; M099-2403; Fabricación: Artesanal; Miras: Dos (02) ranura-guión; Estrías: Aníma Lisa; Long. Cañon: 37.5cm.; Long. Total: 69 cm.; Culata: De madera de color café; Guardamanos: De madera de color café; Grabados: Sobre la superficie metálica de la recamara del cañón se aprecia un grabado que se lee “M099-2403-C16 REY”. Que se encuentra bajo Cadena de Custodia. Le dio positivo REACCION DE GRIESS Y REACCION DE DEFENILAMINA QUE ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. Se encuentra bajo Cadena de Custodia B3964-2017. Que se  asigna laboratorio Criminalista y Ciencias Forenses de la Zona 8. Que el arma es de fabricación artesanal tipo cartuchera; el arma presentaba oxido sobre toda su estructura cañón y mecanismo de disparo. Valoración: Con este testimonio reafirmó la materialidad de la infracción. Prescindió del resto de testimonios la Fiscalía. En lo referente a la prueba Documental de la Fiscalía el mismo que entrego y se agregó al proceso en 55 fojas; misma  que no fue objetado por la parte procesada. Estos fueron: Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes Aprehensores; Informe de Investigaciones Sr. CBOP. VARGAS QUINTANA NESTOR JOSELITO; La Pericia Balística realizada por el Señor Cabo Primero Fabián Molina Santiana. LOS TESTIGOS DE LA PARTE PROCESADA: TESTIGO: SR. CESAR DAVID LARA RAMIREZ. Constante dentro del proceso. Quien rindió su testimonio bajo juramento que es ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía Nro. 0922026836, de 38 años de edad, estado civil soltero, de oficio  comerciante, domiciliado Km. 14 vía Puerto Inca. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..) lo conoce al procesado hace 10 años que es comerciante de arroz que el procesado le hace el traslado del arroz; que es transportista de producto, que no lo vio portado arma de fuego que lo conoce como persona honorable y no esta en ninguna actividad ilícita…”, Valoración: Establece que es transportista. TESTIGO: SR. RICARDO FRANCISCO RODRIGUEZ BALDA. Constante dentro del proceso. Quien rindió su testimonio bajo juramento que es ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía Nro. 0913288296, de 45 años de edad, estado civil casado, de oficio  técnico hidrocarburos, domiciliado Km. 26. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..). Lo conoce alrededor 22 años persona honorable dedicado a su trabajo es un hombre honrado nunca se me ha perdido nada desde que yo lo conozco se dedica a fletes precisamente el día 28  día martes del mes que paso SE REFIERE, que él lo contrató y que alrededor de las 7 de la mañana, para un flete en Durán le llamaron por teléfono a él para flete de arroz  yo le dije que le  vaya que le voy a dejar facturado para que con la guía de remisión  a su nombre lo traslade los tubos; yo le cancele ese día y quedo que él iba retirar toda la tubería de plastigama;  que él procesado vive Km. 26 y medio vía Puerto Inca Naranjal recinto Cascajal Virgen del Cisne;  por ese sector vive con sus papas tiene tres domicilios vive un hermano Guido García,  Karina García;  y , él vive a lado. En el Predio del papá  el Sr. Máximo García. Que no ha visto nunca arma de fuego lo conoce como persona honorable; que no ha escuchado que lleva armas. El lo que hace es transportación. Ante la Fiscalía señalo entre otras cosas. Que es técnico de Hidrocarburo; compraventa de arroz cuando está de vacaciones tiene su RUC cerca de 7 años. Le contrató para que lleve la tubería de plastigama en Durán; que le había cancelado el valor de $680  por que le debía; que le hizo  la facturación de RUC, porque todo factura con RUC. La guía de remisión lo puso a nombre de él;  las tuberías son para la construcción de la casa del testificante que está construyendo en el km, 26 que a las 7 de la mañana le contrató;  para cargar los tubos. Valoración: Que es transportista hace fletes y confirmó que los tubos son de  pertenencia del testificante más no del procesado. TESTIMONIO DEL SR. VICTOR MAXIMILIANO GARCIA RIVERA. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía Nro. 090094795-3, de 75 años de edad, estado civil unión libre, de oficio  agricultor, domiciliado Recinto Cascajal Naranjal. Quien además fue advertido de las penas de perjuro y sometido al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..); le dió el arma el papá;  a su hijo,  para que haga reparar para hacer cacería a veces.  No se había percatado de eso. Que el procesado utilizaba como gata cuando se quedaba tubo bajo. Valoración: Aquí se determina efectivamente la existencia material. TESTIMONIO DE LA SRA, ELIZABETH DEL ROCIO SANCHEZ MORENO. Constante dentro del proceso. Quien rindió su versión bajo juramento que es ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0918646712, de 38 años de edad, estado civil soltera, de oficio  ama de casa, domiciliada en “El Payo”. Quien además fue advertida de las penas de perjuro y sometida al principio de contradicción, quien señaló entre otras cosas que: “…(..) se encontraba junto a su conviviente estaba en su casa que él salió a laborar; que él cargó el arroz;  que dejaron ese viaje; que fueron  a plastigama a retirar los tubos justo ese día era los cumpleaños de su hija que les paró la PJ y le detuvieron. Que él utilizaba el arma para alzar la gata;  que eso no servía esta viejo. Fue a las 19h00, que comieron y vinieron  de regreso. El utilizaba el arma como gata; el papá le dio,  para que le arregle hace dos años. Que, el esposo lo tenía dentro del carro eso no servía, lo tenía ahí. Valoración: Aporta con lo que señala la responsabilidad y materialidad del procesado. TESTIMONIO DEL PROCESADO: SR. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO. Quien indicó; que lo realiza en forma voluntaria sin coacción alguna sin que caiga en autoincriminación. Por ser su condición de procesado; no se toma juramento. “..que el salió de mañana a retirar los tubos después de desocuparse del arroz; se fue a Durán a las 17H40; que ese día eran los cumpleaños de su hija que regresaron a las 19h30 y la policía le requiso; halló el arma. Indicó.  Además que en el campo siempre se tiene esas y que esa arma no servía que el papá. Le pidió que le arreglara; por  lo que le utilizaba de palanca para la gata. Indicó que no se  opuso ante la policía jamás; todo lo que ellos decían lo realizaba”. Valoración: Aportó con el nexo causal Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en forma implícita. Prescindió del testimonio de La Sra. Karina Garcia Rodriguez. Los seis comprobantes donde justifica la labor que su defendido tiene como conductor; La Licencia Tipo “C” profesional, matrícula de su vehículo; El abogado de la defensa peticiona que se considere las atenuantes establecidas en el artículo 46 del COIP, El mismo que se corrió traslado a la Fiscalía que se refirió que ha prestado la colaboración, no había puesto resistencia razón por la no objeta y señala que se de paso a lo solicitado por la parte del procesado a través de su abogado patrocinador que señaló que ha colaborado con todas las diligencias que es una atenuante trascendental, que es padre de familia de cuatro  hijos menores de edad, por su reputación sea reducida su pena a un año. NO existió objeción de Fiscalía. como lo ha justificado con la prueba documental en 8 fojas esto es las guías que se encuentran agregadas al proceso, que el carro es de su propiedad e indica la matricula constante a nombre del procesado; que ha colaborado con la policía en todo el procedimiento. No tiene antecedentes penales. Valoración: Aporta esto es para concederle la atenuante y la Pena sugerida por la FISCALIA. Con estos elementos probatorios se rompió la presunción del estado de inocencia del  procesado el Sr. GARCIA RODRIGUEZ  VICTOR MAXIMILIANO; que gozaba. Concordando con el arduo y exhaustivo trabajo de la Dra. Miriam Galarza Gómez;  esto es los elementos de convicción que le llevo a esta ACUSACION y ventilarse en esta Audiencia por Procedimiento Directo consta en Autos a fojas 49 del primer cuerpo CD-AUDIO y ACTA a foja 50-50vta., y 51 del proceso; y, a Folio 123- 134 del segundo cuerpo de esta causa  el CD-AUDIO; así como el ACTA DE AUDIENCIA 124-124vta., 125, 135-135vta.,136; y, 137. En su orden. Por el DELITO estipulado en el ARTICULO 360 INC. 2 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL. En calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal.   Estableciéndose el NEXO CAUSAL del Art. 455 del mismo cuerpo legal, en esta Causa. ANALISIS: con estos elementos se puedo establecer la responsabilidad del procesado el Sr. GARCIA RODRIGUEZ  VICTOR MAXIMILIANO como son: La ratificación del Parte Policial por parte de los Agentes Aprehensores; así como los testimonios dados en estas Audiencia tanto de la Fiscalía como los testigos del procesado; y, la propia versión sin que caiga en autoincriminación del procesado el Sr. GARCIA RODRIGUEZ  VICTOR MAXIMILIANO;  que en el campo  siempre se tiene esas cosas que lo utilizaba como palanca para la gata. Data la responsabilidad del procesado Y con la pericia balística en el que claramente el PERITO autorizado por el Consejo de la Judicatura y posesionado legalmente fue contundente al indicar que el arma es  APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. Otorgándole al procesado la MATERIALIDAD de la infracción. La imputación que hace la Fiscalía al procesado es en calidad de Autor de un delito consumado existen atenuantes que considerar de Acuerdo al Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal , no se observa o comprueba reincidencia. La pena mínima prevista en el tipo penal es de 3 años y la máxima es de 5 años de privación de libertad del análisis en esta causa la Fiscalía sugiere la pena de tres años y sea rebajado en un tercio por la atenuante a un año de Prisión Privativa de libertad.   Por lo tanto del análisis de la pena sugerida por la Fiscalía es adecuada la pena mínima y el atenuante establecido en el Art. 46. COIP. Prevista en el tipo penal reducida en un tercio equivale a un AÑO de privación de libertad. SEXTO) DECISION.- La infracción sea delito o contravención tiene un fin concebido por  parte del sujeto activo quien lo concreta a través de acciones físicas que producen un resultado lesivo en el plano de la realidad o que ponen en peligro algún bien jurídico. La dogma penal indica que los elementos constitutivos de la infracción son los siguientes: La existencia de un acto por acción u omisión; que sea típico principio de legalidad; antijurídico es decir contrario a la Ley y culpable que igual a la imputabilidad y libertad para actuar. LA CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto San José ) refiere que: 1) Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Con respecto a la antijuricidad también vale recalcar que el uso o abuso de armas de fuego está prohibido como regla general y su tenencia es excepcional, puesto que se requiere la debida autorización. El Ecuador cuenta con el Reglamento a la Ley Sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que indica en su Art. 81.- Toda persona sin excepción e incluso los miembros de la Fuerza Pública en servicio activo, tiene la obligación de registrar las armas de su propiedad y obtener los permisos para portarlas. En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de toda ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un País”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo a la acusadora demostrar los hechos que afirma, lo que  ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en estricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República de la República del Ecuador. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano ecuatoriano Sr. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO con No. de cédula de ciudadanía 0915023469, de 45 años de edad,  con domicilio en el Cantón El Triunfo; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.  Esto es por el Porte de Arma. Considerando  las atenuantes establecidas en el artículo 46  del mismo cuerpo legal, imponiéndole una pena privativa de libertad de  DOCE MESES (12), la cual deberá cumplirla en EL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE VARONES ADULTOS EN CONFLICTO CON LA LEY DE LA ZONA 8 DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL. Tiempo en el que deberá contarse desde que se materializó su aprehensión. Por ende de conformidad con los Arts. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal, del Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Resolución Nro. 018-2014 y 032-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Ofíciese a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas con el propósito de que un Juez/a de Garantías Penales se encargue de la sustanciación de derechos y garantías constantes a la persona privada de su libertad, tomando en consideración que la aprehensión del ciudadano sentenciado se materializó el 28 de noviembre del 2017, a las  20H30, Remítase copia certificada de esta Sentencia y del Parte Policial de detención a fin de que proceda conforme a lo dispuesto en la ley de la materia. MULTA.- Por el principio de subsanación. Se le impone la multa establecida en el No. 7 artículo 70 del COIP, DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser depositada en el No. de Cta. Corriente  No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el que el Sentenciado debe cancelar de manera inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe. En caso de incumplimiento siéntese a través de secretaria la razón que corresponda y ofíciese a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas haciéndole conocer al respecto, a fin de que proceda conforme lo señala la Resolución Nro. 038-201 4 emitida por el Consejo de la Judicatura y Publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 218 del 3 de abril del 2014, para que se dé inicio al Proceso Coactivo, adjuntando la documentación e información requerida en el Art. 12 de la referida Resolución. De conformidad a los Arts. 77 y 78 en su numeral 4 de Código Orgánico Integral Penal; se dispone al sentenciado Sr. GARCIA RODRIGUEZ VICTOR MAXIMILIANO, realice las correspondientes disculpas públicas por haber procedido a lesionar con este delito ante su familia y la sociedad por  cualquier  medio de comunicación, debiendo hacer llegar constancia a esta Unidad Judicial. DESTRUCCION DEL ARMA DE FUEGO.- Previo al Informe del DEPARTAMENTO DE CRIMINALISTICA DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL;  esto es si esta arma incautada en esta causa. Tipo Arma de Fuego: Clase Portatíl; Subclase: De hombro y cadera; Orden: Cartuchera; Genero: Tito a tiro; Calibre: 16; Marca: S/M; M099-2403; Fabricación: Artesanal; Miras: Dos (02) ranura-guión; Estrías: Aníma Lisa; Long. Cañon: 37.5cm.; Long. Total: 69 cm.; Culata: De madera de color café; Guardamanos: De madera de color café; Grabados: Sobre la superficie metálica de la recamara del cañón se aprecia un grabado que se lee “M099-2403-C16 REY”. Que se encuentra bajo Cadena de Custodia; ha actuado o no en otros delitos. Ofíciese en tal Sentido Al COMANDANTE DEL DISTRITO EL TRIUNFO BUCAY CORONEL DE POLICIA DE E.M. Leonardo Serrano Guamín, a efecto de que proceda con remitir bajo la respectiva Cadena de Custodia el arma de fuego referida de este proceso hasta el Departamento de Criminalística de la Ciudad de Guayaquil; a fin de que emita el correspondiente informe a esta Unidad Judicial;  que en caso de ser negativo el informe se procederá en aplicación al Art. 4, literal g) del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, que dice: “La máxima autoridad de control de las actividades y de los objetos materia de regulación, es el Ministro de Defensa Nacional, a quien le corresponde, sin perjuicio de las demás atribuciones establecidas en la Ley y este Reglamento, lo siguiente: g) Realizar la resolución de declaratoria de obsolescencia, según el caso, de armas, municiones, explosivos y accesorios, incautados, decomisados o entregados voluntariamente, y destruirlos una vez que haya transcurrido el plazo de sesenta días, al JEFE DEL CENTRO CONTROL DE ARMAS DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL; a fin de que por su intermedio se ponga esta petición en conocimiento del señor Ministro de Defensa Nacional y se lleve a cabo la destrucción de conformidad al procedimiento correspondiente. Adjúntese las copias certificadas pertinentes. Para el debido cumplimiento de esta diligencia, con el propósito de que, en el término de cinco días hábiles, a través del funcionario encargado de la Bodega de la Policía Judicial de la localidad, se traslade y entregue al CENTRO CONTROL DE ARMAS DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL;  el arma de fuego materia de la presente sentencia. Para efectos de que quede constancia de la realización del trámite se deberá firmar el Acta de Entrega-Recepción correspondiente, cuyo original o copia certificada deberá ser entregada en esta Judicatura para que sea incorporada al expediente; SEPTIMO).- Sin perjuicio del fallo dictado, procédase de la siguiente manera: Por ser la sentencia referente al Art. 360 inc. 2 del COIP; devuélvase los demás elementos incautados a quien refiera ser absolutos dueños. Por cuanto el delito Sancionado; es por el porte de arma de fuego. 7.1.- Se ordena la pérdida de los derechos de participación de la persona sentenciada, sin perjuicio de que esta medida cese una vez que haya cumplido con la pena impuesta, de conformidad con EL Art. 60, numeral 13 y Art. 68 ibídem, debiendo para el efecto, remitir copia certificada de la presente sentencia a la DELEGACIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO NACIONAL ELECTORAL y al señor/a DIRECTOR/A DEL REGISTRO CIVIL, CEDULACIÓN E IDENTIFICACIÓN de esta provincia. 7.2.- De conformidad con lo que estipula el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena, para lo cual se oficiará al REGISTRO DE LA PROPIEDAD del Cantón El Triunfo;  con el objeto de que prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre. 7.3.- De conformidad con el Art. 77, numerales 1, 2 y 12 de la Constitución de la República del Ecuador y demás pertinentes del Código Orgánico Integral Penal, gírese la BOLETA DE ENCARCELACIÓN correspondiente a través de la plataforma SATJE. 7.4.- Póngase está resolución en conocimiento de los sujetos procesales a través de los casilleros y correos electrónicos que tengan señalados para tal efecto. 7.5.- La defensa en audiencia ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la cual será tratada en audiencia el día 18 de diciembre del 2017, las 09h30. En una de las Salas de la Audiencia de esta Unidad Judicial. 7.6.- Al haberse referido la defensa que requiere el desgloce de los documentos originales procédase con su devolución dejando copias certificadas en el mismo. 7.7.- Sin costas.- Sin honorarios que regular. 7.8.- La señora Actuaria obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Judicatura. 7.9.- Actúe la Abg. Luisa Santos Moreno. Secretaria titular de este despacho.- OFICIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.- 