SENTENCIA ESCRITA 
  
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:
El ciudadano Wilmer Dario Arévalo Holguín es portador de la cédula de ciudadanía número 0921801783, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) El ciudadano Wilmer Dario Arévalo Holguín impugna la boleta de citación número CTE090101051023 el día 25 de julio del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el 22 de octubre del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 2 de diciembre del año 2019 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE. 2.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 2 de diciembre del año 2019 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral.  
TERCERO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución  No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial tramita la impugnación para que sea evaluada la citación conforme al artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado por el impugnante.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte impugnante 
Alegatos de apertura: la defensa técnica impugna la boleta de citación emitida por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador con fecha 22 de julio del año 2019 a las 17h15, citación que sanciona una presunta contravención cometida a la altura del kilómetro 20 de la vía Daule.  La defensa argumenta que no se nota, en la boleta,  el artículo por el cual es citado el ciudadano Wilmer Dario Arévalo Holguín, presuntamente por desobedecer al agente de tránsito,  y presentara un testigo para desvirtuar los hecho que generan la boleta.
Fase probatoria: la defensa presenta la citación de tránsito, la versión del ciudadano Anthony Reynaldo Burgassi Moran y la declaración del impugnante.
Alegatos de clausura: el abogado destaca que el agente de tránsito no compareció, y debe declarase su rebeldía. Por lo tanto, la defensa sostiene que existen más pruebas a su favor para que se ratifique el estado de inocencia.
Intervención de la parte impugnada
Alegatos de apertura: el procurador judicial de la Comisión de Transito del Ecuador argumenta que el señor impugnante no respeto la luz roja y fue citado cuando circulaba por el kilómetro 20 de la vía Daule.
Fase probatoria: la defensa presenta como prueba la citación de tránsito.
Alegatos de clausura: el procurador argumenta que las pruebas testimoniales coinciden que existe un semáforo, y el agente estaba después del semáforo. En este sentido, la defensa destaca que la citación goza de legitimidad porque existió el irrespeto a la señal de tránsito, solicitando que se ratifique la boleta.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba testimonial
a) El ciudadano Burgassi Moran Anthony Reynaldo  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo indica que existía tráfico y el agente de tránsito lo hace bajar al señor Dario, y eso fue extraño porque tenía carros adelante y atrás. El declarante manifiesta que pasaron en luz verde, estaban unas 5 o 6 personas, y esto ocurre el 22 de julio del año 2019. El ciudadano expone que el agente estaba acompañado y le pidió al conductor que se baje del vehículo entregando la licencia. 
b) El ciudadano Arévalo Holguín Wilmer Dario cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento al tenor del artículo 507 numeral 3. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor impugnante expone que el día 22 de julio del 2019 circulaba en la vía Daule porque había tráfico, posteriormente el agente solicita que se estacione a la derecha, obedeciendo al agente de tránsito. El testigo indica que el agente estaba mucho antes del semáforo. 
Prueba documental
a) La boleta de citación No. CTE090101051023 cumple los requisito de la boleta descritos en el artículo 179 de la Ley Organice de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por lo tanto, el documento determina la sanción impuesta al impugnante por la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389 numeral 1 del COIP el día 22 de julio del año 2019.  En resumen, el señor impugnante recibe una multa por no respetar las señales de tránsito como consta en el breve relato de las circunstancias. 
Análisis de las pruebas: 
Esta juzgadora determina que las pruebas testimoniales desvirtúan la existencia de la contravención de tránsito porque las declaraciones establecen que el señor impugnante continua su marcha acorde a la luz verde del semáforo y obedece la señal manual del agente cuando solicita la detención del automotor. En este sentido, la juzgadora no tiene un pleno convencimiento sobre cuál es la señal de tránsito (manual o semáforo) que genera la sanción, considerando que las pruebas testimonial contradicen el relato de la circunstancia estipuladas en la boleta de citación. De tal modo, las pruebas practicadas en la audiencia generan dudas razonables que no permiten ratificar la contravención emitida en la boleta de citación. 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ACEPTA la impugnación presentada por el ciudadano Wilmer Dario Arévalo Holguín al amparo del artículo 5 numeral 3 del Condigo Orgánico Integral Penal, y deja sin efecto la boleta de citación impugnada. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que la institución pública acate el mandato judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.