EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00288
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE JULIO DE 2019.

Hora: 11H00 SALA 20

Acción: DELITOS DE TRANSITO

Juez: ABG. PARRALES CORDOVA NELLY

Secretario (E): ABG. EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA. 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
EXTINCIÓN POR CONCILIACIÓN SI(X)
Partes Procesales:
Procesado: 
JUMBO REY FREDDY VICENTE
Defensor Técnico del Procesado: Abogado López Rodas José Gabriel.
Víctimas: Líder Calvopiña Marco Antonio y Borja Palma Lidia Geovanna
Defensor Técnico de las Victimas: Ab. Lozano Nicolalde Dany Francisco.  
Fiscalía: Abogado Jorge Cárdenas Verdezoto. -
Desarrollo de la audiencia: 
Fiscalía:
cabe indicar señora jueza que, en el accidente de tránsito por perdida de pista y volcamiento en la vía perimetral, dentro del vínculo investigativo se pudo observar que habían lesiones que no han sido graves y los daños materiales de un vehículo tipo tráiler es de 900 dólares, por lo tanto, lo que es enteramente viable los requisitos exigidos en la regla del art 663 esto es, que, en delitos de pena privativa de libertad de hasta de 5 años, delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte y que esté plenamente y respecto contra la propiedad y no estar en las discusiones del articulo 663 numeral 3 inciso final, en cuanto a las relaciones de las partes procesales aquí presente para que puedan expresar su conformidad al acuerdo que ellos mismo han propuesto.-
Defensa procesado: 
Refiere que con respecto a los daños causados en el accidente de tránsito se llegó a un acuerdo entre las partes, tengo que manifestar que se ha procedido al depósito de las otras partes que se llegó al acuerdo conciliatorio, se presentó el 2 de abril de este año dos depósitos, cada uno de estos que se han efectuado de acuerdo y en cumplimiento de la Mediación, así mismo le da cumplimiento al acuerdo que se ha llegado entre las partes. 

Defensa de las Victimas:
Comparece de oficio a esta audiencia en representación de las victimas Líder Calvopiña Marco Antonio y Borja Palma Lidia Geovanna, con relación a lo expresado por el Ab. de la parte demandada manifiesta que se ha llegado a un acuerdo el cual ha sido cancelado en su totalidad todos los pagos que quedamos en el acuerdo de conciliación. -
 Fiscalía:
Una vez que las partes ha llegado mutuo acuerdo estableciendo que todos los gastos han sido subsanados por el accidente de tránsito que en materia de lo mismo solicito a su autoridad cerrar la aceptación de la conciliación y en virtud que ha sido dada durante una instrucción fiscal, por lo expuesto, esta Fiscalía no tiene nada que objetar y solicita que se declare la extinción penal de la acción y se archive la causa.  
Víctima: La señora Borja Palma Lidia Geovanna manifiesta que se han cumplido en su totalidad con todos los pagos acordado en el acuerdo conciliatorio que se logró con el señor procesado Jumbo Rey Freddy Vicente, por lo que sí está de acuerdo y satisfecha con los pagos realizados. - 
JUEZ: DECISIÓN JUDICIAL: 
Habiendo escuchado al representante de la fiscalía y a las partes manifiestan que han conciliado en su totalidad esta conciliación en la cual habían llegado esta juzgadora declara la EXTINSION DEL EJERCICIO DE LA ACCION PENAL y el archivo de la presente causa, hasta aquí las partes se dan por notificadas. - Hasta aquí la presente audiencia.  

ABG. EUTIQUIO YNDALECIO MOREIRA ARREAGA
SECRETARIO (E) 
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. EUTIQUIO YNDALECIO MOREIRA ARREAGA
SECRETARIO (E) 