VISTOS: El señor  Abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, a los 03 días del mes de julio del 2020, a las 10h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, por considerarlo autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte Policial de aprehensión suscrito por los policías Antonio Vera Contreras y Cabo Primero Patricio Tenorio Bone. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento los  días: miércoles 18 de noviembre del 2020 a las 08h30 y viernes 18 de diciembre del 2020 a las 08h30. Con la presencia de los jueces titulares Ab. Fernando Lalama Franco  como juez ponente; Abogado Jovanni Suárez Chávez y Dr. Juan Carlos Valle Matute; la fiscal Ab. Maribel Figueroa; el procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, acompañado de su defensor particular Ab. WUILDON BENAVIDES; y la secretaria titular del Despacho Ab. Lina Ramírez Yépez. Habiéndose realizado la audiencia de juicio y siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal, que contiene: los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad o responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena;  por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos (Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitando seguidamente a la señora  Fiscal Abogada Maribel Figueroa que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El día 13 de enero del 2020 a las 14h00 cuando la señora Kassandra Arteaga Briones estaba adentro de una licorera de propiedad de su señor padre llamada YULEXI, en  el suburbio de Guayaquil, en las calles M entre la 23 y la 24, fue abordada por unos sujetos, los que le han sustraído su teléfono celular marca Samsung color azul. Estos sujetos luego del robo han salido a la carrera por lo que la víctima procede a llamar a su padre EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO diciéndole lo que pasó, luego su señor padre al llegar al sector se ha percatado que varios moradores le dieron alcance con la policía a un sujeto el que posteriormente fue trasladado a la licorera donde la perjudicada lo reconoció como el que le robó su teléfono  celular armado de un cuchillo. Así mismo, los vecinos lo identificaron como la persona que estaba en el sector al darse el hecho. La fiscalía probará la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito de robo. El defensor del procesado, Ab. WUILDON BENAVIDES, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La defensa no comparte el criterio de la fiscalía por cuanto mi defendido fue aprehendido el día 13 de enero del 2020, y como se lo va a demostrar, él no tiene participación en el hecho. La fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del procesado. Existen contradicciones en la versión de la víctima.
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Aprehensor) Nosotros estábamos circulando en el patrullero por las calles 24 y la M, cuando una persona se  nos acerca diciendo que hace pocos minutos habían robado en un local donde estaba su hija, motivo por el que  fuimos hacia allá, donde el padre de la señora dijo que dos sujetos que iban en una bicicleta le habían robado a su hija, y el señor dijo que nos acompañaba porque sabía quiénes eran y avanzamos hasta la 23 y la M, donde  varios moradores nos dijeron  que por el lugar había pasado los autores del robo, dándonos un cuchillo. El padre de la señorita nos dijo que le habían enviado una imagen del  autor del hecho  por lo que procedimos a circular por varios minutos  pero  no se logró dar con el sospechoso. Posteriormente el perjudicado dijo que lo llevemos  a su casa en la 29 y la O, y nos dijo que cuando sepa algo  nos llamaba. Cuando íbamos por la calle 23 y la Q, vimos al sujeto de la foto que iba por el TIA y le dije a mi compañero que  dé la vuelta y al vernos el sujeto se puso nervioso y le dije que nos colabore y levante los brazos y cuando lo revisé le encuentro un teléfono y la billetera y le indiqué lo que pasaba y me dijo que no ha cogido nada, que venía de trabajar;  y le dije que me colabore donde el señor que lo estaba acusando de un robo y me dijo que bueno; y fuimos a la casa del señor perjudicado y el cuando lo vio al sospechoso  me dijo que él es el de la foto y me dijo que él fue el que le robó, este tal y cual, y le dije que avancemos  donde la hija de él y el detenido me dijo que vayamos a la licorera donde estaba la hija; y cuando llegamos ella se acerca y  me dice que era el detenido y le dije que se ponga la gorra que tenía puesta al momento del hecho y me dijo la chica que él es; por lo que le dije al detenido que no es culpa mía y que lo habían identificado,  y le dije  al padre de la perjudicada para llevarlo a la fiscalía con el cuchillo que nos dieron moradores y el teléfono que se le habían encontrado al  sospechoso, el que fue reconocido por la  víctima como de su propiedad. Cuando trasladamos al aprehendido lo llevamos a la licorera  donde lo reconoció la señorita perjudicada, la que  dijo que ese era su teléfono y que lo abran y que allí estaban sus fotos y ella visualizó el teléfono. El padre de la chica nos había mandado una foto donde estaba la fotografía del sospechoso. La chica Kassandra Arteaga dijo que prenda el teléfono donde estaban sus fotos y contactos, pero no lo prendimos porque el teléfono estaba descargado.  El teléfono consta como evidencia en el Parte;  es de marca  SAMSUNG GT modelo 18200L color azul. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: La víctima reconoció el teléfono y dijo que ese era su teléfono, pero no lo abrió ni se vio imágenes, el teléfono estaba descargado y el cargador  lo tenía la perjudicada en el domicilio. Yo le di el teléfono y me dijo que ese era su teléfono. El cuchillo me lo entregaron moradores del sector y no dieron sus nombres;  eran muchachos y dijeron que eso fue lo que votaron los autores del robo. La víctima dijo que dos sujetos con gorra eran los que le robaron y el detenido fue el que le sustrajo el teléfono. Ella dijo que habían ingresado a la licorera, la que queda en mi sector y conozco donde está. La licorera al momento no recuerdo si tenía rejas o nó, porque la puerta lanfor estaba cerrada. Ahora el local esta con rejas. Laboro por el sector 4 años. Al padre de la víctima lo llevamos cerca de su domicilio. Los vecinos nos dijeron que el robo había sido minutos antes que lleguemos. El procedimiento lo hice con mi compañero VERA ANTHONY y estábamos en un patrullero. 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía ANTONIO JOEL VERA CONTRERAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Aprehensor) El día 13 de enero del 2020 estábamos a la altura de la M entre la 23 y la 24 en circulación normal, cuando ciudadanos del sector nos pidieron ayuda porque momentos antes había ocurrido el robo de un teléfono  celular, por lo que fuimos al local donde se dio el hecho, sitio en el que el señor ARTEAGA ZAMBRANO EDWIN dijo que a su hija le habían robado su celular marca SAMSUNG color azul, subiéndose él al patrullero  y nos acompañó a hacer un recorrido para localizar a los autores del robo, los que iban en una bicicleta. A la altura de la 23 y la L moradores nos entregaron un cuchillo metálico, los que indicaron que hacia la calle Q avanzaron los dos sospechosos. Al llegar a la 23 y la Q vimos a un sujeto con las características antes mencionadas y le hicimos un registro encontrándole en su poder un celular marca SAMSUNG, el que lo reconoció el padre de la perjudicada, por lo que le leímos al detenido sus derechos constitucionales, para luego avanzar a la licorera para que la señorita KASSANDRA ARTEAGA BRIONES lo reconozca, la que lo reconoció al sujeto como el autor del hecho, por lo que procedimos a la aprehensión del procesado y lo llevamos ante la autoridad competente. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Estábamos de patrullaje normal cuando vimos a unos moradores que pedían ayuda en la 23 y la M,  y el señor EDWIN ARTEAGA nos dijo que le habían robado un teléfono  celular  a su hija. Presto servicio en el sector desde hace 5 años. Conozco plenamente el sector porque lo patrullamos. No conocía al propietario de la licorera hasta ese momento. La licorera tiene rejas de seguridad. Cuando pasamos patrullando no permanece abierto. El cuchillo lo entregaron los moradores del sector, pero no quisieron identificarse. Eran unas 4 a 5 personas los que nos entregaron el cuchillo, los que eran del sector donde se cometió el delito, el que fue cometido el 13 de enero del 2020 a las 13h30 aproximadamente. El teléfono es marca SAMSUNG color azul de filos celeste y con chip, pero no recuerdo la serie.   La persona propietaria KASSANDRA ARTEAGA BRIONES reconoció su teléfono, el cual estaba apagado y descargado, pero no nos dio documentos de la propiedad del teléfono y avanzamos con el denunciante hasta el Cuartel Modelo para que ponga la denuncia. Nosotros nos trasladábamos en  un vehículo policial y solo íbamos el Cabo Patricio Tenorio Bone y yo. Tomamos contacto primeramente con el denunciante señor EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO. El procedimiento cuando ocurre un delito como este es hacer un recorrido por el sector para localizar al sospechoso, por lo que fuimos con el padre de la víctima para que él lo reconozca al autor del delito. El nos indicó que el detenido era el autor del robo porque ya lo conocía. Avanzamos hasta la licorera para que la perjudicada nos indique plenamente si el aprehendido era el autor. No me mostraron fotografías del sospechoso. La licorera se encuentra en las calles M entre la 23 y la 24, y el sospechoso fue aprehendido en la 23 y la Q, que queda a unas 10 cuadras.  La señorita KASSANDRA ARTEAGA nos dijo que lo identificó al detenido. Ella dijo las circunstancias en que ocurrió el hecho. En el lugar donde ocurrió el robo no existen cámaras de seguridad.  El detenido negó haber cometido el hecho e indicó que no era, pero no dijo de donde venía.
4.3.- Comparece a rendir testimonio el perito y Suboficial Primero de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, de estado civil unión libre, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Reconocimiento de Evidencias) Por delegación de la fiscalía se me  pide hacer el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del Parte de  Aprehensión de CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, el cual se refiere a la constatación de un teléfono celular marca Samsung color azul, con imei 359517060576840, y un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de plástico color tomate. Estas evidencias constan dentro del Parte de aprehensión y están depositadas en la Policía Judicial con cadena de custodia No. 013, de fecha 13 de enero del 2020. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en el contenido del Informe pericial No. SGIT2000021 de  fecha 20 de enero del 2020. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Trabajo 20 años en el Laboratorio de Criminalística como perito. Me entregan para hacer la pericia el oficio,  el parte y la cadena de custodia.
4.4.- Comparece a rendir testimonio el perito y Cabo Primero de Policía DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años, domiciliado en Durán, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Informe de audio video y afines) El informe es el No. DCG22000041, el que fue solicitado por la fiscal Figueroa Maribel. Se me pide hacer al extracción de un teléfono celular marca Samsung el que ha sido ingresado con cadena de custodia AVADCG22000041-PER, hasta el Centro de acopio de Criminalística. Se trata de  un teléfono  celular color azul modelo GT1820OL, con tarjeta de memoria de 8 gigas. Se procedió a extraer la información con el UFED donde se extrajo 31 mensajes de texto; 109 registros de llamadas entrantes y 350 salientes, 41 llamadas perdidas, un registro telefónico de 249 contactos. Se extrajo lo que es imágenes, las mismas que son captadas en diferentes ambientes a personas de género femenino y masculino. También se extrajo los  contactos de washapp. Se concluye que el teléfono se encuentra en buen estado de conservación y de funcionamiento que permite acceder a la información que posee ese elemento. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: No conozco los nombres del denunciante o la presunta víctima.  En los mensajes de texto no aparecen los nombres de Kassandra Arteaga Briones o el denunciante Darwin Arteaga Zambrano. En los mensajes de Washapp tampoco aparecen esos nombres. Como contactos   tampoco aparecen esos nombres.
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Investigador)  Se conoció por delegación de la fiscalía para que se investigue la situación de MORAN INTRIAGO CRISTIAN. Por tal razón  como agente investigador me trasladé al sitio de los hechos en las calles 23ava. y la Q, donde según el Parte policial se procedió a la detención del procesado. Se tomó contacto con los aprehensores los que nos indicaron el lugar donde se dio el hecho, esto es, la sustracción de un teléfono celular, para lo cual me trasladé al lugar donde tomé contacto verbal con la señorita KASSANDRA ARTEAGA BRIONES, la que dijo que el día de los hechos estaba atendiendo  en la tienda de su papá y que en eso había llegado el procesado,  el que la amedrentó con un cuchillo y le sustrajo su celular; y que luego de la aprehensión del procesado había reconocido su teléfono. En base a esto le dije si podía ir a la Policía Judicial para que rinda su versión escrita pero no  acudió a mi llamado. Se verificó los datos del procesado en donde consta a la fecha la detención el 14 de enero del 2020. Ante esta situación se le dio a conocer a la fiscalía mediante el informe investigativo. La 23 y la Q es la dirección del lugar donde se dio la aprehensión. En el informe muestro la fotografía de la tienda en la L y la 23 donde se dio el hecho. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Como se ve en la fotografía la tienda tiene una protección de rejas y una puerta lanfor.  El día que acudí la tienda se encontraba cerrada. La puerta lanfor es el único sitio de acceso a la tienda. Entrevisté a la señorita KASSANDRA ARTEAGA, ella era de un metro sesenta de estatura, pelo medio rubio, tez canela, de unos 25 o 24 años de edad.  Me entrevisté con la señorita KASSANDRA el día 6 de febrero del 2020 a las 11h20 aproximadamente.
4.6.- Comparece a rendir testimonio el denunciante EDWIN RAMON ARTEAGA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, militar en servicio pasivo, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Denunciante)  El día 13 de enero del 2020 se dio el robo a  mi hija, la que se encontraba trabajando en la licorera de mi propiedad. Ese día mi hija estaba atendiendo por cuanto yo me había ido a comer  y cuando me encontraba comiendo recibí una llamada de una vecina diciéndome que estaban saltando en el local,  y cuando llegué me percaté que unos vecinos estaban siguiendo al presunto ladrón, por lo que me fui con ellos a seguir al ladrón, cuando en eso pasó un patrullero y se les pidió la ayuda, pero no se lo localizó en ese momento al ladrón, dejándome el patrullero cerca de mi casa y procedieron los agentes a continuar su búsqueda y luego de un tiempo regresó  el patrullero con el presunto autor del hecho enseñándomelo y les dije que vayamos al local para que mi hija lo reconociera, y mi hija al verlo lo reconoció, así como algunas personas. En el patrullero me llevaron a la fiscalía con las evidencias. Mi hija no fue a la fiscalía por cuanto estaba asustada ya que al momento del robo estaba con una niña de un año de edad y al momento del robo habían amenazado a la bebe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Cómo fue sustraído el teléfono no podría decirle, porque yo estaba comiendo y la persona indicada es mi hija; pero tengo entendido que al momento del asalto ella estaba en la puerta del local cuando dos personas llegaron en una bicicleta y la amedrentaron con la bebe; y ellos fueron a coger el dinero del local pero mi hija lo tenía en otro lado y como no vieron nada se llevaron el teléfono de ella. El local tiene rejas de seguridad y en ese momento la puerta estaba abierta.  Yo me demoré unos dos minutos en llegar al local, estaba cerca. Yo lo vi al ladrón de espaldas porque ya iba a unas dos cuadras, de cara no lo vi. No tengo conocimiento donde fue aprehendido el procesado. A los agentes les informó la gente que vio el asalto que allí estaban y desconozco cómo los agentes actuaron.  Mi hija pudo identificar al procesado. Yo no estaba presente al  momento del robo y yo puse la denuncia por cuanto mi hija estaba demasiado nerviosa por la situación. Contestando  la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanni Suárez expuso: El local se llama TIENDA DE BEBIDAS YULEXI. Mi hija se llama KASSANDRA ARTEAGA BRIONES. Mi hija reconoció al señor detenido como uno de los que la asaltaron. El policía me enseñó un cuchillo y un teléfono que tiene las características del teléfono que tiene mi hija. Mi hija se acercó al patrullero y reconoció al detenido. Los detenidos llegaron en bicicleta luego que me vieron salir a mí y ellos regresaron y se metieron de golpe al local porque yo tenía  el dinero en un cartón. Parece que ellos ya habían ido antes al local. El robo fue con armas, tanto un cuchillo como una pistola y le pusieron la pistola en la cabeza a la bebe de un año, que es mi nieta. 
4.7.- La señora fiscal como prueba documental presentó: 1.- Parte de aprehensión del procesado MORAN INTRIAGO CRISTHIAN. 2.- Denuncia de EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO. 3.- Informe investigativo de Gustavo Reinoso. 4.- Informe de reconocimiento de evidencias, entre los cuales está un teléfono celular  marca Samsung color  azul modelo GT y un cuchillo con hoja metálica.  5.- Informe pericial de explotación de un teléfono celular. 6.- Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Teniente Freddy Sanchez. 
 
QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicitó se recepten los siguientes testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana NARCISA DE JESUS QUIROZ MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0800795601, de 55 años, de estado civil unión libre, domiciliada en  Guayaquil, de ocupación recicladora, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Conozco al procesado CRISTHIAN MORAN INTRIAGO.  El día que fue detenido estaba trabajando con mi yerno en mi local donde trabajo en la 23 y la S en la vía Perimetral. Mi yerno se llama MIGUEL CUSME OSORIO. El detenido trabajó allí hasta las 2 y 40 de la tarde. El trabaja en reciclaje, separa y limpia y ese día lo vi laborar. Lo conozco desde muy pequeñito.
5.2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano MIGUEL TOBIAS CUSME OSORIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0917835266, de 44 años, de estado civil unión libre, domiciliado en  Guayaquil, en las calles 23ava. y la S, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Conozco a CRISTHIAN MORAN INTRIAGO, lo conozco desde muchacho; la familia de él es medio pariente de mi familia. Rendí una versión en este caso. El chico trabaja conmigo 4 años; yo tengo una bodega de reciclaje y es un muchacho que conozco y nunca ha faltado al trabajo y es un buen trabajador. El trabaja de 8 de la mañana a 4 y media de la tarde. El 13 de enero del 2020 CRISTHIAN salió 10 o 15 minutos para las tres de la tarde porque ese día en mi bodega cargamos camiones de chatarra y le dije a los muchachos que le metan con fuerza porque apenas terminemos se podían retirar y todos se fueron 10 para las tres.  Yo me había ido a la empresa en el camión y me llamaron a las como a las 3 de la tarde a decirme que al chico lo habían cogido preso en la 23 y la Q cerca de un TIA. Mi negocio está en la 23 y la S y a él lo habían cogido en la 23 y la Q, a unas tres cuadras del trabajo. CRISTHIAN no tenía antecedentes penales y es la primera vez que está detenido.
5.3.- Comparece a rendir testimonio el procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0942888413, de 21 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, en las calles 23ava. y la Q, de ocupación reciclador, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, que es considerado inocente y será tratado como tal en el juicio, que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial, que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio,  expuso: El día 13 de enero del 2020 estaba trabajando en la recicladora y salí a las 2 y 45 y caminé a las 23 y la Q donde se me acercó un carro de la Policía y se bajó un policía y me dijo que había un presunto robo y que le colabore y que vaya donde estaba el denunciante y me llevó donde estaba él y le preguntó si yo le había robado. Yo le dije que recién había salido de mi trabajo y ellos hablaron como amigos y en mi presencia se acercó un policía y le entregó un cuchillo y en el Parte me ponen un J2 SAMSUNG y luego un S3 Mini SAMSUNG que es el que aparece en la foto. Lo que hice es colaborar y subirme al carro donde estaba el denunciante y le dije que no me haga esa maldad porque soy un chico trabajador y tengo mi hijo y trato de darle lo mejor y me hicieron esa maldad y me mandaron preso por equivocación, porque recién estaba saliendo de mi trabajo. Eso es lo que puedo decir señor Juez. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: El día de mi detención me llevaron donde el denunciante y había unos familiares de ellos y ninguno me señaló. De los familiares casi nadie me señaló y los moradores decían que yo era el que le había robado y les dije que yo recién había salido de mi trabajo a las 2 y 45. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Yo estaba hablando con el denunciante y se acercó  un señor a entregarle un cuchillo y un teléfono SAMSUNG MINI chiquito. El señor que le entregó el teléfono lo desconozco, era mayor de edad de pelo negro  y no sé si es familiar o amigo de ellos;  él es el que le entrega el cuchillo y el teléfono al señor policía. Los agentes no me hicieron ningún registro porque cuando me abordador me pidieron que les colabore y que me suba al carro.  
5.4.- La defensa del procesado como prueba documental presentó: 1.- Certificado de honorabilidad y listados de firmas. 2.- Versiones de los testigos de la defensa. 3.- Declaración de Rodrigo Cusme. La fiscal no objeta la prueba documental.
SEXTO: Concluida la fase de prueba la señora fiscal Maribel Figueroa, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, expuso: La fiscalía trajo a este tribunal los hechos suscitados el 13 de enero del2020 a las 13 horas, cuando en circunstancias que la víctima estaba trabajando en una licorera, el denunciante recibe una llamada de su hija diciéndole que habían asaltado la licorera, por lo que él salió corriendo hasta el lugar donde se percató que  habían ingresado  dos sujetos que habían robado a su hija. Que posteriormente pasó un patrullero de la Policía, los que han  procedido a detener a uno de los autores del robo, encontrándole un teléfono celular y un cuchillo; siendo reconocido el detenido por la victima KASSANDRA ARTEAGA. Ha rendido testimonio el señor policía CRISTHIAN TENORIO BONE, el que dijo que una persona se les acercó diciéndole que habían robado en su local, por lo que han ido hasta el lugar donde le encontraron un cuchillo,  y que el padre de la víctima fue al sector donde le mandan una foto del aprehendido, por lo que avanzaron hasta la 23 y la Q a ver si era el sujeto al que lo describían y lo reconocieron, encontrándole en  su poder un teléfono  celular y un cuchillo, siendo el teléfono de propiedad de la víctima. Escuchamos el testimonio del policía ANTONIO VERA CONTRERAS, el que dijo que el día de los hechos estaba con su compañero en circulación y que les pidieron ayuda por el robo a una licorera y que visualizaron  a un sujeto de similares características al sospechoso del robo,  el que portaba un celular marca SAMSUNG, el que fue identificado por la víctima KASSANDRA ARTEAGA, la que lo reconoció como el autor del robo. Escuchamos al perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien hizo el reconocimiento de las evidencias  consistentes en  un teléfono celular marca SAMSUNG, con imei, además de un cuchillo. También escuchamos el día de hoy al Cabo EDUARDO GAROFALO, el que hizo la explotación de un teléfono celular SAMSUNG SB, el que fue ingresado con cadena de custodia y se hizo la extracción de la información de forma manual con el equipo UFED. También se procedió  a sacar información de llamadas de Washapp e imágenes. Compareció el investigador GUSTAVO REINOSO PICO, quien hizo el reconocimiento en el lugar donde se dio la aprehensión del procesado, así como del lugar donde se dio el hecho, entrevistando a la víctima, la que le dijo que había sufrido el robo. El procesado no registra antecedentes. En cuanto a las preguntas del lugar del hecho dijo que fue en la L y la 23. Se escuchó el testimonio del denunciante EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO, el que dijo que el robo fue cometido a su hija cuando él había salido a comer, y que ha ido con los agentes en un patrullero y que luego le mostraron a un detenido el que fue reconocido por su hija. En relación a lo sustraído dijo que fue un celular; que dos sujetos habían llegado en una bicicleta a su licorería y que han cometido el robo.  Refirió que el no vio al procesado sino su hija. La fiscalía dentro de la audiencia ha podido  cumplir con lo determinado en el art. 453  del COIP, habiendo probado la materialidad  dela infracción y la responsabilidad del procesado en el tipo penal del art. 189 inc. primero del COIP, por lo que lo ACUSO en el agrado de autor directo y pido la pena mínima. La fiscalía dentro del expediente fiscal debe hacer conocer que se hizo un desistimiento del denunciante y que ha llegado a un cuerdo con respecto a   lo sustraído; no obstante la fiscalía pide que se considere esto como una reparación integral que se le ha hecho a la víctima KASSANDRA ARTEAGA BRIONES.
La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: En cuanto a la reparación a la que se refiere la fiscalía lo desconocía;  y ha habido un desistimiento de parte del denunciante. Pongo en conocimiento que el día de los hechos el procesado ha manifestado que él no ha tenido ninguna participación y peor aún en la responsabilidad de lo que se le está acusando. El día de los hechos el procesado se encontraba laborando, por los testimonios rendidos en la audiencia y al culminar su labor  se iba a su casa, cuando  ha sido interceptado por un patrullero de la policía, los que le han pedido que preste su colaboración y se suba al patrullero.  Se ha mencionado tanto a la señora KASSANDRA ARTEAGA pero ella no ha presentado ninguna denuncia y ella es la que debería estar aquí como víctima. El agente investigador dice que ha tenido contacto con la presunta víctima la que no le ha brindado colaboración y peor aún ella no ha dado información adicional. Con relación al teléfono, no aparece que ella ha sido la víctima por cuanto en la explotación realizada por el perito, este dijo que en la explotación al SAMSUNG S3, de 31 mensajes de texto, y cientos de llamadas entrantes y perdidas y contactos, y no aparece texto alguno del denunciante ni de la supuesta víctima. Pero dentro de los mensajes que fue explotado al preguntarle si conocía o aparecía dentro de estos nombres donde se le mencione a la presunta víctima como al denunciante, no aparece ninguno de estos nombres. Tampoco dentro del proceso se ha justificado que el teléfono sea de la presunta víctima, peor documento donde se justifique la propiedad del teléfono. Se ha mencionado que el teléfono es un J2 color negro cuando en la denuncia aparece cuando el de la pericia es un S3 SAMSUNG. Debo de indicar que no se ha probado la materialidad de la infracción, peor aún la participación de mi defendido, ya que según el testimonio de los aprehensores cuando fue detenido mi defendido, él brindó todas las facilidades y les dijo que él venía trabajando y dio las facilidades, y dijo que cuando él fue con los policías nadie lo ha señalado. Con todos estos testimonios rendidos ante la autoridad debo de indicar que no se le ha probado su responsabilidad en el hecho que se le imputa. Más aún, aparece un documento de desistimiento del denunciante y no aparece la presunta víctima. Además, el cuchillo fue entregado por un morador del sector ya que sería una prueba contaminada pues debía ser encontrado en poder del aprehendido.  También el lugar donde se dio el hecho cuenta con las seguridades. Por lo que solicito que la no existir la materialidad de la infracción peor aún la responsabilidad del procesado, pido se declare su estado de inocencia por duda razonable.
SEPTIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168.5 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.” Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[ 1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[ 2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[ 3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.
NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como la defensa del encausado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, con las  siguientes pruebas:
9.1.- Con el  testimonio del perito y Suboficial Primero de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencias, quien en lo principal expuso: “Se me  pide hacer el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del Parte de  Aprehensión de CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, el cual se refiere a la constatación de un teléfono celular marca Samsung color azul, con imei 359517060576840, y un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de plástico color tomate. Estas evidencias constan dentro del Parte de aprehensión y están depositadas en la Policía Judicial con cadena de custodia No. 013, de fecha 13 de enero del 2020. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en el contenido del Informe pericial No. SGIT2000021 de  fecha 20 de enero del 2020.
9.2.- Con el  testimonio del perito y Cabo Primero de Policía DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien elaboró el Informe de audio video y afines, el que en lo principal expuso: “Se me pide hacer al extracción de un teléfono celular marca Samsung el que ha sido ingresado con cadena de custodia AVADCG22000041-PER, hasta el Centro de acopio de Criminalística. Se trata de  un teléfono  celular color azul modelo GT1820OL, con tarjeta de memoria de 8 gigas. Se procedió a extraer la información con el UFED donde se extrajo 31 mensajes de texto; 109 registros de llamadas entrantes y 350 salientes, 41 llamadas perdidas, un registro telefónico de 249 contactos. Se extrajo lo que es imágenes, las mismas que son captadas en diferentes ambientes a personas de género femenino y masculino. También se extrajo los  contactos de washapp. Se concluye que el teléfono se encuentra en buen estado de conservación y de funcionamiento que permite acceder a la información que posee ese elemento...”
9.3.- Con el  testimonio del Sargento Segundo de Policía DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien elaboró el Informe de Investigaciones, quien en lo principal expuso:  “Como agente investigador me trasladé al sitio de los hechos en las calles 23ava. y la Q, donde según el Parte policial se procedió a la detención del procesado. Se tomó contacto con los aprehensores los que nos indicaron el lugar donde se dio el hecho, esto es, la sustracción de un teléfono celular, PARA LO CUAL ME TRASLADÉ AL LUGAR DONDE TOMÉ CONTACTO VERBAL CON LA SEÑORITA KASSANDRA ARTEAGA BRIONES, LA QUE DIJO QUE EL DÍA DE LOS HECHOS ESTABA ATENDIENDO  EN LA TIENDA DE SU PAPÁ Y QUE EN ESO HABÍA LLEGADO EL PROCESADO,  EL QUE LA AMEDRENTÓ CON UN CUCHILLO Y LE SUSTRAJO SU CELULAR; Y QUE LUEGO DE LA APREHENSIÓN DEL PROCESADO HABÍA RECONOCIDO SU TELÉFONO. En base a esto le dije si podía ir a la Policía Judicial para que rinda su versión escrita pero no  acudió a mi llamado. Se verificó los datos del procesado en donde consta a la fecha la detención el 14 de enero del 2020. Ante esta situación se le dio a conocer a la fiscalía mediante el informe investigativo. La 23 y la Q es la dirección del lugar donde se dio la aprehensión. En el informe muestro la fotografía de la tienda en la L y la 23 donde se dio el hecho. Entrevisté a la señorita KASSANDRA ARTEAGA, ella era de un metro sesenta de estatura, pelo medio rubio, tez canela, de unos 25 o 24 años de edad.  Me entrevisté con la señorita KASSANDRA el día 6 de febrero del 2020 a las 11h20 aproximadamente”.
9.4.- Con el  testimonio del Cabo Primero de Policía CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal expuso: “Nosotros estábamos circulando en el patrullero por las calles 24 y la M, cuando una persona se  nos acerca diciendo que hace pocos minutos habían robado en un local donde estaba su hija, motivo por el que  fuimos hacia allá, donde el padre de la señora dijo que dos sujetos que iban en una bicicleta le habían robado a su hija, y el señor dijo que nos acompañaba porque sabía quiénes eran y avanzamos hasta la 23 y la M, donde  varios moradores nos dijeron  que por el lugar había pasado los autores del robo, dándonos un cuchillo. El padre de la señorita nos dijo que le habían enviado una imagen del  autor del hecho  por lo que procedimos a circular por varios minutos  pero  no se logró dar con el sospechoso. Posteriormente el perjudicado dijo que lo llevemos  a su casa en la 29 y la O, y nos dijo que cuando sepa algo  nos llamaba. Cuando íbamos por la calle 23 y la Q, vimos al sujeto de la foto que iba por el TIA y le dije a mi compañero que  dé la vuelta y al vernos el sujeto se puso nervioso y le dije que nos colabore y levante los brazos y cuando lo revisé le encuentro un teléfono y la billetera y le indiqué lo que pasaba y me dijo que no ha cogido nada, que venía de trabajar;  y le dije que me colabore donde el señor que lo estaba acusando de un robo y me dijo que bueno; y fuimos a la casa del señor perjudicado y el cuando lo vio al sospechoso  me dijo que él es el de la foto y me dijo que él fue el que le robó, este tal y cual, y le dije que avancemos  donde la hija de él y el detenido me dijo que vayamos a la licorera donde estaba la hija; Y CUANDO LLEGAMOS ELLA SE ACERCA Y  ME DICE QUE ERA EL DETENIDO Y LE DIJE QUE SE PONGA LA GORRA QUE TENÍA PUESTA AL MOMENTO DEL HECHO Y ME DIJO LA CHICA QUE ÉL ES; por lo que le dije al detenido que no es culpa mía y que lo habían identificado,  y le dije  al padre de la perjudicada para llevarlo a la fiscalía con el cuchillo que nos dieron moradores y el teléfono que se le habían encontrado al  sospechoso, el que fue reconocido por la  víctima como de su propiedad. CUANDO TRASLADAMOS AL APREHENDIDO LO LLEVAMOS A LA LICORERA  DONDE LO RECONOCIÓ LA SEÑORITA PERJUDICADA, LA QUE  DIJO QUE ESE ERA SU TELÉFONO Y QUE LO ABRAN Y QUE ALLÍ ESTABAN SUS FOTOS Y ELLA VISUALIZÓ EL TELÉFONO. El padre de la chica nos había mandado una foto donde estaba la fotografía del sospechoso. La chica Kassandra Arteaga dijo que prenda el teléfono donde estaban sus fotos y contactos, pero no lo prendimos porque el teléfono estaba descargado.  El teléfono consta como evidencia en el Parte;  es de marca  SAMSUNG GT modelo 18200L color azul. LA VÍCTIMA RECONOCIÓ EL TELÉFONO Y DIJO QUE ESE ERA SU TELÉFONO, pero no lo abrió ni se vio imágenes, el teléfono estaba descargado y el cargador  lo tenía la perjudicada en el domicilio. Yo le di el teléfono y me dijo que ese era su teléfono…”.
9.5.- Con el  testimonio del Cabo Segundo de Policía ANTONIO JOEL VERA CONTRERAS, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal expuso: “El día 13 de enero del 2020 estábamos a la altura de la M entre la 23 y la 24 en circulación normal, cuando ciudadanos del sector nos pidieron ayuda porque momentos antes había ocurrido el robo de un teléfono  celular, por lo que fuimos al local donde se dio el hecho, sitio en el que el señor ARTEAGA ZAMBRANO EDWIN dijo que a su hija le habían robado su celular marca SAMSUNG color azul, subiéndose él al patrullero  y nos acompañó a hacer un recorrido para localizar a los autores del robo, los que iban en una bicicleta. A la altura de la 23 y la L moradores nos entregaron un cuchillo metálico, los que indicaron que hacia la calle Q avanzaron los dos sospechosos. Al llegar a la 23 y la Q vimos a un sujeto con las características antes mencionadas y le hicimos un registro encontrándole en su poder un celular marca SAMSUNG, el que lo reconoció el padre de la perjudicada, por lo que le leímos al detenido sus derechos constitucionales, PARA LUEGO AVANZAR A LA LICORERA PARA QUE LA SEÑORITA KASSANDRA ARTEAGA BRIONES LO RECONOZCA, LA QUE LO RECONOCIÓ AL SUJETO COMO EL AUTOR DEL HECHO, por lo que procedimos a la aprehensión del procesado y lo llevamos ante la autoridad competente.... La señorita KASSANDRA ARTEAGA nos dijo que lo identificó al detenido. Ella dijo las circunstancias en que ocurrió el hecho...”.
9.6.- Con el  testimonio del denunciante EDWIN RAMON ARTEAGA ZAMBRANO, quien en lo principal expuso: “El día 13 de enero del 2020 se dio el robo a  mi hija, la que se encontraba trabajando en la licorera de mi propiedad. Ese día mi hija estaba atendiendo por cuanto yo me había ido a comer  y cuando me encontraba comiendo recibí una llamada de una vecina diciéndome que estaban saltando en el local,  y cuando llegué me percaté que unos vecinos estaban siguiendo al presunto ladrón, por lo que me fui con ellos a seguir al ladrón, cuando en eso pasó un patrullero y se les pidió la ayuda, pero no se lo localizó en ese momento al ladrón, dejándome el patrullero cerca de mi casa y procedieron los agentes a continuar su búsqueda y luego de un tiempo regresó  el patrullero con el presunto autor del hecho enseñándomelo y les dije que vayamos al local para que mi hija lo reconociera, Y MI HIJA AL VERLO LO RECONOCIÓ, ASÍ COMO ALGUNAS PERSONAS…. Mi hija no fue a la fiscalía por cuanto estaba asustada ya que al momento del robo estaba con una niña de un año de edad y al momento del robo habían amenazado a la bebe. Cómo fue sustraído el teléfono no podría decirle, porque yo estaba comiendo y la persona indicada es mi hija; pero tengo entendido que al momento del asalto ella estaba en la puerta del local cuando dos personas llegaron en una bicicleta y la amedrentaron con la bebe; y ellos fueron a coger el dinero del local pero mi hija lo tenía en otro lado y como no vieron nada se llevaron el teléfono de ella. MI HIJA RECONOCIÓ AL SEÑOR DETENIDO COMO UNO DE LOS QUE LA ASALTARON. EL POLICÍA ME ENSEÑÓ UN CUCHILLO Y UN TELÉFONO QUE TIENE LAS CARACTERÍSTICAS DEL TELÉFONO QUE TIENE MI HIJA. MI HIJA SE ACERCÓ AL PATRULLERO Y RECONOCIÓ AL DETENIDO. Los detenidos llegaron en bicicleta luego que me vieron salir a mí y ellos regresaron y se metieron de golpe al local porque yo tenía  el dinero en un cartón. Parece que ellos ya habían ido antes al local. El robo fue con armas, tanto un cuchillo como una pistola y le pusieron la pistola en la cabeza a la bebe de un año, que es mi nieta…”. 
DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO como prueba de descargo presentó los testimonios de los ciudadanos NARCISA DE JESUS QUIROZ MOREIRA y MIGUEL TOBIAS CUSME OSORIO, quienes en lo principal manifestaron que el procesado labora en la empresa recicladora de su propiedad y que el día de los hechos el encausado había estado trabajando en la recicladora, de la cual se retiró alrededor de las 14h40, y que se trata de una persona trabajadora. Por su parte el procesado CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, en su testimonio manifestó que el día  que fue aprehendido “había estado trabajando en la recicladora y salió a las 2 y 45 y caminó hasta las 23 y la Q donde se le acercó un patrullero de la Policía y que uno de los policías se bajó un policía y le dijo que había ocurrido un robo y que le colabore y que vaya donde estaba el denunciante, diciéndoles el procesado que recién había salido de su trabajo y que en su presencia se acercó un policía y le entregó un cuchillo y en el Parte le ponen un J2 SAMSUNG y luego un S3 Mini SAMSUNG que es el que aparece en la foto. Que lo llevaron donde el denunciante y les dijo que no le hagan esa maldad porque es un chico trabajador y tiene un hijo y trato de darle lo mejor y que le  hicieron esa maldad y lo mandaron preso por equivocación, porque recién estaba saliendo de mi trabajo. Que había unos familiares del denunciante y ninguno de ellos lo señaló y los moradores decían que él era el que le había robado y les dijo que él  recién había salido de su trabajo a las 2 y 45…”.
DECIMO PRIMERO: * El Tribunal, al hacer un análisis lógico, jurídico probatorio de la prueba de cargo contra la prueba de descargo aportada en el juicio, declara que la prueba de descargo NO ENERVA NI DESVANECE en lo absoluto el valor probatorio de la prueba de cargo para la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, en virtud que por el contenido de los testigos de cargo, entre estos, el del denunciante EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO, se ha podido determinar la participación del  encausado, cuando manifestó que facilitó a los agentes aprehensores una fotografía tomada al autor del robo, la cual sirvió a estos para poder identificar al encartado cuando hacían la búsqueda del sospechoso por el sector, y que al ser llevado  el procesado ante la víctima, esta lo reconoció como el autor del  robo, logrando la víctima reconocer el celular de su propiedad  el que había sido encontrado en poder del procesado.
*El Tribunal declara, que los dos testimonios aportados por los policías aprehensores ANTONIO VERA CONTRERAS Y CRISTHIAN TENORIO BONE, son coincidentes con el testimonio aportado en el juicio  por el denunciante EDWIN ARTEAGA ZAMBRANO y el investigador DIOGENES REINOSO PICO, en cuanto a la forma en que la víctima procedió a reconocer al procesado como el autor del robo, siendo prueba suficiente para la determinación de la culpabilidad del encausado, pues reviste y posee VISOS DE CREDIBILIDAD y relatan  el ejercicio de un procedimiento policial “USUAL Y RUTINARIO” ANTE LA PROBABLE COMISION DE UN ILICITO, descubierto de forma casual cuando los agentes aprehensores patrullaban el sector.  No es otra la circunstancia en que se da con la aprehensión del procesado, el que fue DESCUBIERTO EN PLENA FLAGRANCIA, al momento del cometimiento de la infracción. Es por ello  que la prueba de cargo que se aportó en el juicio es SUFICIENTE.
* Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE TODA  DUDA RAZONABLE, que el encausado  tuvo participación en el robo de las pertenencias de la víctima KASSANDRA ARTEAGA BRIONES; y llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar el nexo causal mediante los medios de prueba aportados en el juicio, nexo que consiste en el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y culpable con el encausado.
DECIMO SEGUNDO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. Posteriormente, hasta hoy, se le ubica (dolo) como parte de la tipicidad (tipo subjetivo) y se integra con el saber (conocimiento) y querer (intención-voluntad), con lo que se califica como dolo natural o avalorado. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.
Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA   es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. En el caso presente, se ha probado que la conducta del procesado DUVAL DANIEL ZAMBRANO MACIAS, fue un acto deliberado, consciente y voluntario, cometido con el designio de causar daño, esto es, el acto de apropiarse de forma violenta y fraudulenta las pertenencias de la víctima, sin que existan causas excluyentes de la antijuridicidad de su conducta, encuadrando su acción al tipo penal de robo.
DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado; y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo.
DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.
DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara que se ha probado MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del  procesado, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A: CRISTHIAN JOEL MORAN INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0942888413, de 21 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, en las calles 23ava. y la Q, de ocupación reciclador, de instrucción secundaria, AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 lit. a; imponiéndoles la pena privativa de libertad de  CINCO AÑOS. Se le impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el artículo 70 numeral 8 ibídem. No se impone reparación a la víctima por haberla realizado el procesado con anterioridad al juicio. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al condenado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del condenado. Como  pena no privativa de libertad, se dispone la pérdida de los derechos de participación, conforme al art. 60 numeral 13 del COIP,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se dispone oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, en donde se encuentre recluido,  haciéndole conocer el resultado de este fallo. Todo, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- En cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 622.8 y 629 del COIP, con costas procesales. Intervenga la Abogada Lina Ramírez  Yépez como Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 