EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04165G
Lugar y Fecha de realización: SEPTIEMBRE 11 DEL 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Impugnante: CORNEJO MONTOYA LILIA CRISTINA
Abogado: AB. ZURITA VERDUGA PEDRO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE- CODIGO 7663 VALERIO GOMEZ JULIO HUMBERTO
Abogado defensor: AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Señor Juez, buenos días yo me he dado por notificada la supuesta contravención de tránsito a través de la página web, ya que la misma nuca me ha sido notificado el supuesto cometimiento de dicha infracción, del sistema de la Comisión de Transito consta que no existe la foto de la citación  es decir esa supuestamente infracción que erradamente fue puesto por el agente de tránsito que nunca me fue notificada, en el momento ni vía correo electrónico ni mi domicilio, y no existe prueba de ese hecho en tal situación yo la impugno, me entre de esta infracción cuando iba a matricular mi vehículo.- ETAPA PROBATORIA.- La defensa de la actora solicita que se reproduzca como prueba documental a su favor que se ha adjuntado al expediente como son las impresiones de la página de internet de la Comisión de Tránsito, en donde consta que no existe foto. También solicita que se recepte el testimonio del señor Roque William Cedeño, quien en conviviente de la impugnante y manifestó lo siguiente:  “Señor Juez, yo a mi señora la voy a dejar en su trabajo y luego me retiro, nosotros no es que nos parqueamos yo me estaciono y la dejo y luego me retiro, en ningún momento se acercó ningún vigilante, mi señora no maneja siempre va en la parte trasera del vehículo, siempre yo majeo el vehículo.”





INTERVENCIÓN DEL ABG. GUAMÁN MOYON SEGUNDO, QUIEN REPRESENTA A LA COMISIÓN DEL TRÁNSITO DEL ECUADOR
Señor Juez, en representación como abogado legalmente autorizado de la comisión de tránsito soy el abogado y patrocino al vigilante de transito que elaboró la citación quien dentro de esta audiencia rendirá su testimonio dentro de esta audiencia.- Etapa Probatoria.- Por su parte la COMISIÓN DEL TRÁNSITO DEL ECUADOR, solicita que se considera como prueba la citación de la infracción que es un documento público y la prueba testimonial del vigilante de transito que elaboró la citación esto es el señor Valerio Gómez Julio Humberto, quien en lo principal manifestó: “Señor Juez, ese día 27 de marzo de 2015, tenía a mi cargo el circuito Lorenzo de Garaicoa y sus aledaños, y mientras andaba en bicicleta y al ver el vehículo estaba mal estacionado sin conductor, procedí a realizar la respectiva citación y pegar el adhesivo ese es la infracción y me ratifico en eso. Yo pegué la citación adhesiva en el vehículo y respecto la foto de que si tome o no, no es necesario tomar las fotos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador es competente de conformidad con el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal, en primera instancia al referirse de la citación  que nunca fue entregada y que no le hicieron  llego en correo electrónico y que nunca fue adherida al vehículo hace la siguiente apreciación el art 644  dice lo siguiente La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, es decir contado desde el día 27 de marzo del 2015 hasta seria aproximadamente el día 2 de abril contando los días hábiles, sin embargo este juzgador efectivamente por cuanto no consta según la alegación de la abogada  que no ha sido citado por estas alegaciones se la ha admitido a trámite esta impugnación de caso contario si se verificara que si fue citada no se hubiera admitido a trámite.-  esta es una audiencia donde debe evacuarse las pruebas y el Art. 644 habla de un proceso de impugnación es decir la infracción  ya fue sancionada por el agente de tránsito y en ese sentido la parte actora de conformidad con lo que establece el 111 y el 112 113 Código de Procedimiento Civil  la partes debieron traer las pruebas para contradecir lo que dice el agente de tránsito, ahora analizando las pruebas se constata que la abogada impugnante efectivamente no es la señora que conducía el vehículo  sin embargo es la propietaria de dicho vehículo al cual, fue citado de la misma manera  se queda comprobado que no es la persona que conducía el vehículo el señor vigilante ha manifestado que hubo infracción que no ha sido demostrado con pruebas lo contrario que ha manifestado el vigilante de tránsito, la defensa ha manifestado que se tenga como prueba lo documentos anexados al expediente , sin embargo al analizar  cuál es la citación que consta dentro print no guarda relación con la impugnación que hace dentro del escrito, es otra citación  y en otro lugar esta citación que usted me adjunta fue realizado el día doce de febrero 2015 y usted realiza una impugnación de una citación del 27 de marzo del 2015,  de otra dirección entonces estos no se toma en consideración  de la misma manera existe un documento que han remitido la comisión de tránsito donde efectivamente fue realizada la citación  fue cometida la infracción el 27 de marzo del 2015, lo que concuerda con el testimonio del vigilante de tránsito y analizando  lo que dice el artículo 391 numeral cinco dice lo siguiente La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley será sancionado; la o el conductor será sancionada quien no ha podido demostrar en esta audiencia efectivamente que no incurrió en dicha contravención  más bien ha adjuntado un documento no guarda relación con la infracción impugnada en ese sentido no queda más que ratificar la sanción impuesta  por el vigilante transito con los efectos establecidos en el artículo 644 numeral segundo y tercero que se deba cumplimiento a dicha boleta y en sentido no se acoge la impugnación  presentada por la abogada y se deja con plenos efectos la citación establecida por el vigilante de transito.- Hasta aquí la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA