UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05526
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24   de   enero   del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: George Alexander  Zambrano  Gómez
Abogado Defensor: Ab.   Rocío de Lourdes  Balón  Washbrun    
Casilla-correo:
VICTIMA: Pedro  Luis Yagual  Rodríguez 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No existe omisión  de solemnidad, no hay vicios, declare valido el proceso.  Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; así también, con fecha 10 de enero del 2017,   se ha llegado a un acuerdo con la parte afectada  sobre la reparación integral a la víctima  por US $ 600.oo dólares.  A  la víctima se le compro una pinta de sangre  y muletas. Presento como pruebas la factura que se le compro las muletas a la víctima, las presentaciones periódicas que ha realizado mi defendido.  Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 
VICTIMA: Pedro  Luis Yagual  Rodríguez.- Iba cruzando la calle  y el señor que se encuentra  enfrente, iba conduciendo una motocicleta  y me atropello;  con el señor procesado hemos conversado, no me ha dado ningún valor aún. Estoy de acuerdo con el valor planteado por la defensa del procesado, en esta audiencia acepto el mismo y espero lo cumplan.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.   Del parte  policial de accidente de  tránsito No.00-00006939 suscrito  por la  agente de tránsito  Jacinta Luna Navarrete , con código 0188  quien informa sobre el accidente de tránsito  sucedido  con fecha 29 de  diciembre  del 2016, a las 14h25  en  la  Av. 60  N-O y calle sin nombre  del sector  Flor  de Bastión Bloque 5  Mz. 748, solar 2     producto de lo cual  resultó con lesiones el  señor  Pedro Luis Yagual Rodríguez,  peatón   que una vez realizado el reconocimiento médico legal le da una incapacidad física para el trabajo de  90  días,   estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió  a formular cargos en contra  del ciudadano George Alexander  Zambrano  Gómez.   Tenemos  el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada,  que le da a la víctima una incapacidad física para el trabajo de   90  días. Se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas, entre ellas,  el informe técnico investigativo  suscrito por el agente investigador  de la  OIAT  Sgto.P. Juan Andrade Noriega,  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos; y,   el parte policial de  accidente de tránsito No. No.00-00006939 suscrito  por el  agente de tránsito  Jacinta Luna Navarrete; el informe  de prueba  alcohol sensor  practicada al procesado que  dio resultado negativo. TESTIGO Dra. Evelyn Sánchez Tejada.- El 29 de diciembre del 2016 prestaba servicio en la ATM  en calidad de medico perito , en valoración de daños corporales, la firma que se me pone a  la vista es la mía , se le realizó una valoración al señor Pedro Yagual, los resultados de los exámenes  de radiografías  se determina una incapacidad de 90 días , la incapacidad está de acuerdo al cuidado que se le dé a las lesiones , el señor podría recuperarse con terapia física, desconozco el tratamiento del traumatólogo. TESTIGO  Vgte. agente investigador  de la  OIAT  Sgto. Juan Andrade Noriega.-   El informe que se me pone a la vista y la firma en el impreso es  mía, me ratifico en el contenido íntegro del informe. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.-  El parte policial  de accidente de tránsito y,  el informe técnico investigativo  de la OIAT.  Señora Jueza del informe investigativo   observamos   como causa concurrente  que el participante 1  en estado normal conduce el móvil  sentido  norte hacia el sur, a  una velocidad estimada en superior  a la permitida en la zona urbana; el participante 2  en estado normal trata de cruzar la acera  oeste hacia el este.    El participante  1 conduce  no atento  a las condiciones de tránsito  y al entorno de la vía , sin tomar las medidas necesarias  de seguridad tendientes  a evitar un imprevisto  que se le presente en la vía  ante la presencia  del participante 2  que trataba de cruzar la vía  originándose el impacto en la parte frontal del móvil  contra la humanidad del participante 2 , hecho acontecido dentro de la zona de atropello .  Como causa basal,  el participante  1 conduce  no atento  a las condiciones de tránsito  y al entorno de la vía. Se ha determinado la existencia de la infracción  con el parte policial de tránsito, el reconocimiento médico; el procesado no observó lo determinado  en el Art. 271  del Reglamento   de la  Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, por lo que,   esta Fiscalía acusa  al procesado George Alexander  Zambrano  Gómez en calidad de autor  directo  del delito tipificado en el  Art.  379, 1er inciso,  en conc.  con el Art. 152   numeral 3ero del COIP, solicito la pena máxima de  9 meses, la multa  determinada en el Art. 70  num.6  del COIP,  la reducción de  10 puntos  de su licencia de conducir,  como  reparación integral a la víctima,  la Fiscalía solicita a su autoridad que sea de tres remuneraciones básicas  unificadas del trabajador.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones que Ud. determine. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito, el   reconocimiento médico legal   practicado a  la víctima Pedro  Luis Yagual  Rodríguez; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como causa concurrente  que,   el participante 1  en estado normal conduce el móvil  sentido  norte hacia el sur, a  una velocidad estimada en superior  a la permitida en la zona urbana; el participante 2  en estado normal trata de cruzar la acera  oeste hacia el este.    El participante  1 conduce  no atento  a las condiciones de tránsito  y al entorno de la vía , sin tomar las medidas necesarias  de seguridad tendientes  a evitar un imprevisto  que se le presente en la vía  ante la presencia  del participante 2  que trataba de cruzar la vía  originándose el impacto en la parte frontal del móvil  contra la humanidad del participante 2 , hecho acontecido dentro de la zona de atropello .  Como causa basal,  el participante  1 conduce  no atento  a las condiciones de tránsito  y al entorno de la vía; lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado George Alexander  Zambrano  Gómez en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379  primer  inciso en conc.  con el Art. 152   numeral  tercero del COIP, imponiéndole  la pena de  9 meses  de pena privativa de libertad, la  reducción de  10 puntos  de su licencia de conducir; el pago,  de conformidad con lo determinado en el Art. 70  núm. 6 del COIP; la reparación integral a la víctima por el valor de US $ 1,100 dólares. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra sentencia  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales  1,3,5,6,7,8, 9 , y 10  del  Art. 631 del COIP,  esto es, residir en un  lugar  determinado, esto es ,   Florida Norte ,  Mz, 606, V.26, Tlfno. 2254268, cualquier cambio hacerlo conocer; no ausentarse del país por nueve  meses;  tener un trabajo, profesión u oficio, acudirá a un programa  vial educativo,  de capacitación.  Deberá cumplir con la reparación integral a la víctima, deberá cancelar   US $ 1,100  dólares;  cancelará  88 dólares por nueve meses, depositará los valores en  Flor de Bastión,  Mz. 744, V-12, Tlfno. 0980975631; deberá presentarse ante la Fiscalía  todos los días 5 de cada mes  por nueve meses, no ser reincidente  y no tener otra  instrucción fiscal por un nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-