UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0280G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27  de abril   del 2015
Hora: 09h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de  contravención de trànsito. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   x )  NO  (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       
Impugnante:                 Nelson Cely Andrade
Abogado defensor:    Ab.  Ángel Rodríguez Contreras     
Casilla judicial:            
Impugnado:                    Comisión de Tránsito del Ecuador
Abogado defensor:        Ab.  Wilmer  Velasco Orellana  
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Ángel Rodríguez Contreras.- Solicito señor Juez permita intervenir a mi defendido.   Es claro y preciso recalcar que el agente de tránsito procedió de manera inadecuada en aplicación de la sanción impuesta,  aplicando el Art. 383 2.2 del COIP que establece la categoría diferente para conducir, dejar entrever que este Art.  sanciona  la categoría y no al tipo de licencia , dicho tipo de licencia está señalado en el Art 374 como agravante,  el agente procedió de forma indebida, realizada las gestiones,  procedieron a sancionar  suspender por 15 días por infringir deliberadamente  Leyes que atenten el prestigio institucional,    solicito se deje sin efecto esta sanción y la rebaja de los 10 puntos  que tiene mi defendido , considerando que se está atentando a los intereses de èl,  aún  que próximamente va a tener licencia tipo E , le enseño el título que esta para abrevetarse, es mi petitorio.  
Impugnante Nelson Cely Andrade.- El día 24 de octubre del 2014, a las 10h00  me encontraba laborando a la altura de la vìa Yahuachi se encontraba un operativo, me hicieron el alto , me pidieron documentos,  me dice licencia tipo C , profesional,  le explique que estaba estudiando  y conocía de Leyes,  no sé qué anotó en la parte de atrás del parte de citaciones,  regresó  y enojado me entregó los documentos,   nunca me entregó una citación,  ni me dijo nada,  luego de 15 días   aparece la novedad de una multa de US $ 680 dólares , está la fecha y la hora, aparece los nombres del Vgte. Cristopher Paredes. 
Ab.  Wilmer  Velasco Orellana, defensor CTE.-  El señor Vgte. fue debidamente convocado, el Art. 386 núm. 2.2. sanciona categoría de licencia, el impugnante manifiesta que no se le entregó la citación correspondiente, para ello pregunto al impugnante,  R.- El vigilante me pidió la documentación , pero no me entregó citación. Tengo licencia tipo profesional  C.   Tuve contacto con el Vigilante, este señor  procedió erróneamente.   Ab. Velasco.-   Cuando un agente de tránsito no cumple los presupuestos del 237 de la Ley de Tránsito, cuando el usuario se  siente perjudicado llama a las partes y obviamente si se encuentra responsabilidad, se tiene la potestad de sancionar al agente de tránsito;  se pide disculpa al impugnante porque existe una sanción por un mal procedimiento,  es la inexperiencia del agente de tránsito.    
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, la impugnación que hace Nelson Cely Andrade   no ha sido desvirtuado  y tácitamente aceptado  por parte del abogado de la CTE y hace alusión de la sanción al  vigilante que tomó procedimiento, no habiendo alegación de parte de la CTE  se acepta la petición de impugnación y se deja sin efecto la citación emitida. La sentencia reducida a escrito será  notificada en los próximos días.   Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-