VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-CTE090100144352, emitida por el vigilante Cristhoper Paredes, con código 7136. Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 27 de Abril del 2015 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Nelson Cely Andrade, asistido por el abogado Ángel Rodríguez Contreras; y el Abogado De la CTE Wilmer Velasco Orellana; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Nelson Cely Andrade, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Nelson Cely Andrade el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Resulta ser que el día 24 de octubre del 2014, a las 10h00 aproximadamente me encontraba laborando a la altura de la vía Yaguachi, en dicho lugar se encontraba un operativo, me hicieron parar el vehículo, me pidieron documentos,  me dice que mi licencia era tipo C, profesional,  le explique que estaba estudiando  y conocía de Leyes,  no sé qué anotó en la parte de atrás del parte de citaciones, luego regresó y de manera eufórica me entregó los documentos, nunca me entregó una citación, ni me dijo nada, luego de 15 días aparece la novedad de que debo una multa de US $ 680 dólares, donde está la fecha, la hora y aparece los nombres del Vigilante Cristopher Paredes, razón por la cual procedí a impugnar la citación…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Ángel Rodríguez Contreras quien compareció en nombre y representación del señor Nelson Cely Andrade, manifestando: “…Señor juez es claro y preciso recalcar que el agente de tránsito procedió de manera inadecuada en aplicación de la sanción impuesta,  aplicando el Art. 383 inciso 2.2 del COIP que establece la categoría diferente para conducir, déjese establecido que este Articulo sanciona la categoría mas no el tipo de licencia, dicho tipo de licencia está señalado en el Art. 374 como agravante,  por lo que el agente procedió de forma indebida, por lo que solicito solicito se deje sin efecto esta sanción y la rebaja de los 10 puntos que se le quiere realizar a mi defendido, considerando que se está atentando a sus intereses,  aún que próximamente va a tener licencia tipo E, le enseño el título que posee mi defendido el cual está a punto de brevetarse…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Wilmer Velasco Orellana, quien compareció a esta audiencia como bogado de la CTE, quien entre otras cosas manifestó: “…Señor juez el Art. 386 núm. 2.2. del código orgánico integral penal si bien es cierto sanciona a la categoría de licencia mas no el tipo, pero sin embargo el impugnante manifiesta que no se le entregó la citación correspondiente; para ello señor juez me permite preguntar al impugnante: P1.-Señor impugnante cuando el vigilante le entrego la documentación específicamente que le mencionó? R1.- El vigilante me pidió la documentación, pero no me entregó ninguna citación. P2.- Usted qué tipo de licencia posee? R2.-Tengo licencia tipo profesional, tipo C. P3.-Al momento que el vigilante lo paro usted qué tipo de licencia tenia? R3.- Tenia la tipo C  P4.-Cuando usted se acercó a la comisión de tránsito usted tuvo un contacto con el agente de tránsito que lo citó? R4.-Tuve contacto con el Vigilante, pero vuelvo a decir que este señor procedió erróneamente.- Prosiguiendo con mi intervención señor juez cuando un agente de tránsito no cumple los presupuestos del Art. 237 de la Ley de Tránsito, cuando el usuario se siente perjudicado llama a las partes y obviamente si se encuentra responsabilidad, se tiene la potestad de sancionar al agente de tránsito;  se pide disculpa al impugnante porque existe una sanción por un mal procedimiento, creo que esto se debe a la inexperiencia del agente de tránsito…”.- QUINTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte del agente de tránsito a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma tal como lo ha manifestado el agente de tránsito en su intervención.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por el abogado de la Comisión de tránsito no ha desvirtuado ni sustentado el contenido de la citación emitida por lo que habiéndose aclarado y tácitamente aceptado el error cometido por parte del agente que intervino el cual no estuvo presente ya que hubiese sido de vital importancia la comparecencia del agente que intervino y que elaboro dicha citación, para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de NELSON CELY ANDRADE, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación CTE090100144352, emitida por el vigilante Cristhoper Paredes, con código 7136.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.