EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALIdentificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITOProceso No.: 09284-2015-01645GLugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de abril del 2015: Hora: 16h15Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  (X) NO   (    )IMPUGNACIÓN DE TRANSITO 
Impugnante: Hernán Alejandro Vela Albuja.Patrocinador del Impugnante: Ab. Fabriccio Enrique Guerrero Valarezo.Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente de Tránsito Jose Luis Bustamante Guingla.Patrocinador de la CTE: Segundo Pedro Guamán Moyon.Patrocinador del Impugnante Ab. Fabriccio Enrique Guerrero Valarezo:Mi defendido tiene películas anti atraco, que el padre les puso a sus vehículo porque en la Armada Nacional donde el milita le vendieron esas películas para su protección. La lámina no impide la visualización del chofer, cabe redundar que se la compro para su protección ya que ha sufrido muchos atracos. Por todo lo expuesto desde ya pido que se acepte mi impugnación, se revoque la citación y se declare sin lugar la multa y la pérdida de puntos contempladas en la citación que emitió el agente.Impugnante Hernán Alejandro Vela Albuja:Las ventanas del vehículo son películas anti atraco, que las compro mi padre por seguridad y se las voy a mostrar ya que las tengo grabadas en mi computador.Patrocinador de la Comisión de Transito del Ecuador Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon;El vigilante de transito elaboro la citación de acuerdo a las reglamentaciones  y del coip, y el observo que el impugnante tenía películas no permitidas y por eso le pidió los documentos y este no se justificó.Agente de Tránsito Jose Luis Bustamante Guingla:Me ratifico en el parte y la citación de transito elaborado de acuerdo a lo que yo vi, ya que pude observar las películas obscuras y que al pararle no pudo justificar con los respectivos permisos y por eso procedí a elaborar la citación. Cabe indicar que estábamos en un operativo en conjunto con la policía nacional.Patrocinador del Impugnante Ab. Fabriccio Enrique Guerrero Valarezo:El padre de mi defendido tiene dos vehículos, los cuales tienen películas antidelicuencial, para demostrarlo le traigo los certificados que emitió la compañía que las vendió. También debo de manifestar que no hay prueba científica para demostrar si son películas antidelicuencial o no  para lo cual solicito que de su testimonio el señor agente de tránsito. Por lo expuesto pido nuevamente que se revoque la citación. Agente de Tránsito Jose Luis Bustamante Guingla:La películas antirrobo no se distinguen a simple vista, pero repito yo elabore la citación porque tenía vidrios obscuros sin autorización.Patrocinador de la Comisión de Transito del Ecuador Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon;Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito que elaboro el  agente, ya que el impugnante no ha demostrado con que puede utilizar los vidrios obscuros con los respectivos permisos. Por lo expuesto solicito que al impugnante se lo sancione por la utilización de las películas obscuras sin el respetivo permiso. Juez:Esta sala se trasladara en este instante al parqueadero a verificar el estado de los vidrios del vehículo.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia; la parte impúgnate manifiesta que él no cometió ninguna contravención, que los vidrios son laminas blindadas anti robo, pero sin embargo por su coloración estarían prohibidas y además que la defensa no ha demostrado su utilización con permiso alguno. Por lo expuesto se declara sin lugar la impugnación, quedando en firme la perdida de los puntos y el cobro de la multa de la citación correspondiente, se da por concluida la audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO.                    Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO