VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad y ratificando la resolución oral adoptada; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, esta juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto es válido. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1317804845, de estado civil soltero, domiciliado en la 43 y Sedalana 00 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY, corresponde a que el día 22 de agosto del 2020, a las 21H20 aproximadamente, en las calles 38 y la C de esta ciudad de Guayaquil, los agentes Elvis David Tamayo Vallejo y otros, realizaban recolección de información en el distrito Portete específicamente en las calles 38 y la C con la colaboración personal de servicio preventivo del sector se precede a interceptar a un vehículo, tipo automóvil, de marca Chevrolet de color plomo, de placas GSP-1340 donde pudieron observar que el ciudadano que se encontraba en el asiento del copiloto quien vestía una chompa color roja realiza un giro de su cuerpo para la parte de atrás del asiento extendiendo su mano y despojándose de un objeto. Al realizar la verificación del interior del vehículo se encontró sobre el asiento trasero un arma  de fuego, tipo revolver, de estructura metálica de color plateado, con empuñadura de plástico color blanco y en el cañón pudieron observar una serie no legible. El ciudadano que se encontraba en el asiento del copiloto se identificó como TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY a quien al realizarle un registro superficial se le encontró en su mano derecha un teléfono celular, marca SAMSUNG, de color negro, con su tapa posterior de color morada, modelo SM-G550T1, con imei 353113/08/499446/0 con un chip de la operadora Claro No. 895930100080112090 y el ciudadano que se encontraba conduciendo el vehículo se identificó con los nombres de VICENTE GEOVANNI SILVA LEÓN a quien le realizaron un registro corporal encontrándole en su bolsillo derecho de su pantalón, un teléfono celular de color negro con plateado, marca WIKO, modelo SUNNY MAX, con imei 1: 355008080992558; imei 2: 3555508081042551, con chip de la operadora Claro con No. 895930100080176659. Con estos antecedentes trasladaron a los ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia en donde tomaron contacto con el señor agente fiscal abogado Francisco Freire quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión de los ciudadanos y se realice el parte policial respectivo. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de los ciudadanos sospechosos; en la audiencia respectiva en la que el señor  agente fiscal Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Porte de Armas de Fuego; no formuló cargos a Vicente Giovanni Silva León, por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 ibídem. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora agente fiscal  Abg. Isabel Inga Briones, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales No. DCG52002497 que refiere sobre la descripción de un vehículo y concluye que la serie del chasis y motor corresponden a un numeración original y que el vehículo si existe; b) Informe técnico pericial balísticos No. SNMLCF-DMG-Z8-LCCF-2020-BAL-929-PER que refiere el elemento recibido como un arma de fuego, tipo revolver (repetición basculante), calibre .38, de fabricación Industrial, de marca SMITH & WESSON, que a las pruebas realizadas de Difenilamina y de GRIESS dieron positivo, por lo que concluye que las pruebas químicas en las muestras tomadas del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora positiva, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. El revólver, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, sin serie recibido para análisis pertenece al calibre .38 corto, y se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; c) Informe investigativo No. 3123-2020-PJ-Z8 que en lo principal recoge el reconocimiento del lugar de los hechos, la entrevista con los agentes aprehensores, la verificación del sistema SIIPNE donde no consta que tenga antecedentes y la constatación de la evidencia que consta en el parte policial.- Como PRUEBA TESTIMONIAL la Fiscalía solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Elvis David Tamayo Vallejo, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadano No. 092XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos se encontraba en el sector de la 38 y la C en servicio preventivo, donde pudo visualizar a un vehículo y en el interior  un ciudadano que estaba de copiloto realiza un giro brusco  donde deja caer un objeto, por lo que procedió a parar la marcha e intentar ver el objeto que había  botado el ciudadano, al registro se trataba de un arma de fuego. Que revisa los nombres y se llama Tumbaco, que le realizó un registro al conductor del vehículo no encontrándole nada en su poder. Que trasladaron ambos sujetos hasta la Unidad de Flagrancia. Que los hechos se dieron en las calles 38 y la C en el distrito Portete. Que se encontraba realizando patrullaje y se movilizaba en patrullero de servicio urbano. Que en el interior del vehículo había varios agentes policiales. Que la acción la realizó cuando paró el vehículo y había una distancia de 1 metro. Que había información que un  vehículo con esas características cometía robo y perfilando se pusieron al lado del  vehículo para ver la actitud que toman y fue cuando observó que el ciudadano se puso  nervioso y botó el arma en la parte de atrás. Que el conductor no tuvo opción a la huida y le indicaron que se ponga a la derecha y en el registro encontraron el arma de fuego. Que el ciudadano manifestó que el arma de fuego la iba a vender, y el copiloto manifestó que se trataba de una carrera. Que el conductor presentó todos los documentos del vehículo en regla. Que el arma se encontraba encima del asiento de la parte posterior. Que no pusieron resistencia. Al contrainterrogatorio manifestó que tiene 4 años en la institución policial. Que trabaja en la unidad de la SIPROBAC de la zona 8 y su lugar de trabajo es la zona 8. Que al momento de interceptar el vehículo pudo observar que el ciudadano hace un giro brusco y se despoja de un objeto y deja caer en la parte posterior del vehículo, y al momento del registro observo que el objeto que el ciudadano había botado se trataba de un arma de fuego. Que tenía una distancia de un metro del procesado. Que es de la SIPROBAC zona 8 y se dirige de distrito y sub distrito y puede trabajar en toda la provincia del Guayas. Que se encontraba de civil y es necesaria la presencia de otros agentes policiales para evitar confusión a los ciudadanos. Que no se encontraba de seguimiento solo se encontraba en el momento indicado donde se dieron los hechos. Que el dueño del vehículo no es compañero suyo, pero sabe que le pertenece a un agente de la policía. En la aclaración manifestó que el procesado indicó que el arma de fuego la iba a vender. Que el personal de servicio preventivo les pide colaboración. Que recibió información de que había un carro de color plomo que portaba un arma y esa información se la dice servicio preventivo. Que esa información se dio mediante una reunión y llamada. Que le llamó la atención por las características del vehículo y de las dos siluetas dentro del vehículo. Que es una unidad conformada con cuatro a cinco agentes dentro de un vehículo patrullero con vestimenta civil. Que pide colaboración ya que los de servicio urbano conocen el sector. Que observó con su compañero la acción que comete el procesado en el interior del vehículo; 2) El testimonio de Jaime Alfredo Gualotuña Altamirano, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 172XXXXXXX, de estado civil divorciado, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos tuvo conocimiento que  un vehículo color plomo se encontraba circulando con dos siluetas, es por ese motivo que con el servicio preventivo se movilizó hasta el lugar. Que observó el vehículo con dos siluetas y un ciudadano que tenía chompa roja realiza un giro y tira un objeto, por ese motivo le realizaron el registro al vehículo y el objeto arrojado se trataba de un arma de fuego, que al ciudadano Giovanny en su poder le encontrar un teléfono celular y el conductor tenía un teléfono color plateado. Que el ciudadano realizó un giro brusco y se despoja de un objeto y al realizar un registro el objeto tirado se trataba de un arma de fuego. Que su compañero Tamayo realizó el registro del vehículo. Que los ciudadanos no pusieron resistencia. Que se trataba de una distancia de un metro del vehículo registrado. Al contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos se encontraba trabajando en las calles 38 y Portete donde se realiza el registro del vehículo. Que pudo visualizar que en la parte de atrás sobre el asiento posterior dejaron un objeto. Que no encontró el arma en el cinto del procesado  pero observó que despojo el arma de fuego en el asiento. Que se encontraba a una distancia visible donde observa que el ciudadano procesado se despoja de un objeto y al registro se pudo constatar que el objeto se trataba de un arma de fuego. Que el día de los hechos se encontraba de civil es por ese motivo que acude al distrito y circuito más cercano para evitar inconveniente. Que no hacia un seguimiento pero tenía conocimiento y se trataba de un delito flagrante. Que el servicio preventivo indicó que había unos  ciudadanos a bordo de un vehículo y que presuntamente tenían arma de fuego. En la aclaración manifestó que estaba oscuro el lugar, pero la rapidez con la que hace el giro hacia atrás y se despoja del objeto levantó las sospechas y cuando se hace la revisión pudo constatar que el objeto se trataba de un arma de fuego.- Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó el a) Parte de aprehensión No. 2020082301593844511 que refiere sobre la aprehensión del procesado; b) El print del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas que indica que el procesado no tiene autorización para tener o portar arma de fuego; y los demás documentos aportados en acuerdo probatorio mutuo, tales como, c) Informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales; d) Informe técnico pericial balísticos; e) Informe investigativo.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que se ha llegado al convencimiento de la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado por el delito de porte de arma de fuego, se ha podido probar la existencia material de la infracción con la prueba aportada, la misma que fue mediante acuerdo probatorio de la defensa respecto al informe de pericia balística que refiere al análisis del arma, la misma que se encuentra apta para producir disparos y esta concluye que el arma esta operativa. El informe investigativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y este lugar si existe y adjunta las fotografías del lugar. El informe pericial de grabados y marcas seriales del vehículo en el cual se movilizaba el procesado y donde se encontró el arma de fuego y se ha podido probar este hecho, es decir que el 22 de agosto en este lugar de las 38 y la C se aprehendió al procesado que es corroborado con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron que se encontraban en el sector realizaron operativos vestidos  de civil a bordo de un patrullero ya que en el lugar hay personas que se dedican al robo a personas, es por ese motivo que constituidos en el lugar lograron detener la marcha de un vehículo y a bordo del mismo a dos ciudadanos, y uno de ellos hace un movimiento brusco y lanza un objeto encima del asiento de la parte de atrás, lo que llamó la atención de la policía quienes realizan el patrullaje preventivo es por eso que paralizan el carro y realizaron el registro corporal de las personas y registro interno del vehículo. Además indicaron que no notaron ninguna sospecha del conductor más bien colaboró con el procedimiento de registro del carro y hallaron el objeto y este se trataba de un arma de fuego. Que los ciudadanos no pusieron resistencia más bien uno de ellos les indicó que el arma de fuego la iba a vender. Con estos antecedentes la Fiscalía ha logrado establecer la existencia material de la infracción, esto es tener un arma de fuego y por parte del comando conjunto refiere que el procesado Kenned Tumbaco Morales no está autorizado para portar arma de fuego, con este documento se ha probado que el procesado estaba portando un arma de fuego el cual no tenía autorización, por lo que Fiscalía acusa al procesado TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se solicita la pena mínima del tipo penal y multa respectiva. SEPTIMO: La defensa de Kenned Geovanny Tumbaco Morales, a través del Abg. Bolívar Félix Yagual Asencio en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que como bien dice el parte, el arma se encontraba en la parte posterior del vehículo, por lo que el arma no estaba al alcance de su defendido, ya que puede ser que el arma sea del dueño del vehículo. De lo narrado por el policía su defendido hizo un giro, bien pudo haber sido para realizar otra actividad como ponerse el cinturón de seguridad, por lo que el arma no es de su defendido sino del conductor del vehículo de 42 años. Su defendido no tiene ninguna participación de la tenencia del arma, ya que el arma no la tenía, sino estaba dentro del vehículo. La defensa considera que el arma sería del propietario del vehículo. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA manifestó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales, el informe técnico pericial balísticos y el informe investigativo.- Como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Danny Manuel Calderón Moreno, ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil unido, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación maestro constructor. Bajo juramento manifestó que el día sábado 22 de agosto del 2020,a las siete de la noche, se encontraba con su familia descansando y como vio que el muchacho salió que cogió un carro. Que a la hora y la media escuchó que al muchacho lo habían detenido. Que le causó sorpresa porque conoce al chico. Que el señor Silva vive en las calles 44 y Sedalana. Que conoce a Tumbaco y nunca lo ha visto envuelto en problema. Al contrainterrogatorio manifestó que Tumbaco ayuda a su papá en un taller de pintura de carro. Que a las siete de la noche vio a Tumbaco salir de casa en un carro. Que a la hora y media le llegaron a avisar a la mamá de Tumbaco que a su hijo lo habían detenido. Que no vio a Tumbaco después que salió de casa. En la aclaración manifestó que cuando dice muchacho se refiere a Tumbaco. Que conoce al conductor del carro que vive a la vuelta de casa. Que por el comentario conoce que al señor Tumbaco y a Silva los habían detenido. Que vio a Tumbaco coger un taxi plomo. Que en la esquina hay una tienda y más adelante vive Kenned Tumbaco cuando se subió al carro, pero no pudo ver al conductor del vehículo; 2).- El testimonio de José Emilio Armijos Pineda, ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil divorciado, con cédula de ciudadano No. 090XXXXXXX, ocupación profesor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Bajo juramento en su testimonio manifestó que el día de los hechos se encontraba afuera de la casa de Tumbaco conversando. Que ese día observó que se despidió del papá y le dijo “ya regreso” porque se iba donde la enamorada. Que vio que cogió el carro de color y se fue. Que a los cuarenta y cinco minutos escuchó que lo había detenido al joven por tenencia de arma. Que conoce a su amigo Ibaldo por más de 40 años de jugadores de indor y a Kenned lo conoce desde pequeño. Al contrainterrogatorio manifestó que Tumbaco Morales se dedica como pintor de carros y latería y tiene su taller y es su hijo quien le ayuda en el taller. Que a las ocho de la noche observó que Kenned Tumbaco salió de casa cuando dijo que se iba a ver a la enamorada. Que se trepó a un carro y lo llamó para pedirle una carrera. Que Kenned se encontraba con camiseta y pantalón y zapatos deportivos. Que escuchó cuando le dijo a su papá ya vengo. Que el color del carro era oscuro. Que estaba conversando y jugando naipe y eso duró cuarenta minutos. En la aclaración manifestó que en el lugar estaba con otro señor que no sabe su nombre pero lo conoce como un vecino. Que no sabe cómo se llama el vecino. Que el señor vecino estaba en casa de Tumbaco viendo el juego de naipe. Que el joven sale le dice a su papá que ya regreso y vio que se retiró, llamó a un carro se embarcó y se fue. Que observó el carro que es una persona conocida del barrio que hace taxi amigo. Que en la noche no ve bien, pero si recuerda el color del carro porque es del sector. Que es un auto de color gris oscuro; 3).- El testimonio de  Ruth Esther Suarez Paredes, ecuatoriana, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Bajo juramento en su testimonio manifestó que el 22 de agosto se encontraba en la casa de Kenned y como hacen bingo se encontraba conversando, fue en ese momento que le dijo voy a ver a mi novia, llamó un taxi de color plomo y ella cruzó a jugar bingo. Que conoce a Kenned desde hace cinco años. Que no sabe que ha estado detenido.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presentó: a) Certificado de trabajo; b) Declaración Juramentada de domicilio; c) Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen y dan fe de su buen comportamiento; d) Certificado de la página de la Función Judicial que indica que no tiene causa pendiente en materia penal; e) Certificado de antecedentes penales; f) Copia del Título de Bachiller.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA indicó que en relación a lo manifestado por la Fiscalía y su dictamen acusatorio,  considera que en ningún momento los policías dijeron que le encontraron el arma en su cinto, ellos dijeron que hicieron un giro, pero quizás se movió para coger el cinturón o una botella de agua. La defensa considera que el conductor es el responsable ya que no le tomaron la versión y tampoco consta en el proceso, con relación al arma en el numeral tres del informe técnico indica que  no es posible establecer  cuando se realizó el último disparo, eso quiere decir que el arma no sirve, ya que no saben ellos el tiempo. Los agentes aprehensores manifestaron que había una llamada a la central por robo, dentro del proceso. Hubo dos personas y  lo justo sería que ambas personas estuvieran aquí pero solo esta su representado.- OCTAVO: RESOLUCIÓN.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: No existe contradicción entre las partes respecto a la existencia de un arma de fuego, así como tampoco la defensa ha objetado el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que establece la falta de permiso que tiene el procesado para portarla. Por un lado la Fiscalía ha mantenido la acusación y por otro la defensa alega que no se ha determinado que el arma haya sido disparada. La defensa presentó en mutuo acuerdos probatorios respecto al informe pericial balístico que en su parte medular indica que está con sus mecanismos completos y se encuentra apta para producir disparos; por lo que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada conforme a derecho. La tenencia o porte, es el derecho a la propiedad de un arma que puede estar en determinado lugar y para esto se requiere una autorización, por lo que tener o poseer un arma de fuego sin autorización es un delito de mera actividad, al respecto, la Facultad de  Derecho, Campus Universitario, 31080. Pamplona, Navarra, España, define en su publicación, a los delitos de mera actividad como “(…) aquellos cuya descripción y contenido material se agota en la realización de una conducta sin que se exija la producción de un resultado distinto del comportamiento mismo, por ejemplo el delito de allanamiento de morada es de mera actividad ya que exige solo penetrar en morada ajena o permanecer en ella”. Conforme a los apuntes de Esther Hava García, doctora en derecho y profesora de Derecho Penal en la Universidad de Cádiz, “todos los delitos, (ya sean de mera actividad o de resultado material) contienen un desvalor de resultado, que se identifica con la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que es protegido en el tipo correspondiente”. Para afirmar la existencia de un injusto penal, este desvalor de resultado deber ser objetivamente imputable al comportamiento del sujeto. A la luz de la doctrina y de acuerdo a los tipos penales constantes en nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, podemos encontrar ciertos delitos de resultados y de mera actividad (activo u omisivo, doloso o culposo). El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal indica que el solo hecho de que “La persona que porte armas de fuego sin autorización (…)”, constituye  una conducta penalmente relevante. Al ser considerado un delito de mera actividad no requiere como condición sine qua non la existencia de alguna víctima identificable considerándose además que la noticia criminis, o noticia del delito,  puede llegar hasta el órgano encargado de ejercer la acción penal pública a través de un parte de aprehensión para luego ser reducida a escrito donde los agentes aprehensores se constituyen en testigos presenciales del hecho. En el presente caso, la noticia criminis llega a conocimiento de la Fiscalía General del Estado a través de un parte de aprehensión, en la que efectivamente los agentes policiales se convierten en testigos presenciales del hecho investigado. Respecto al nexo causal para determinar responsabilidad, con el testimonio de los agentes aprehensores quienes sin contradicción manifestaron que se encontraban realizando operativos por el sector porque tenían conocimiento que un vehículo tipo sedán con dos ciudadanos a bordo, se estaba movilizando con un arma de fuego, y al observar el vehículo con las mismas características proceden a parar la marcha donde uno de los dos ciudadanos (el copiloto) realiza un movimiento hacia atrás arrojando un objeto que al momento de hacer el registro constatan que se trata de un arma de fuego, hecho que no tuvo contradicción de parte de la defensa. Sin embargo, la defensa en su alegato final manifiesta que el arma no le encontraron en su cinto, que si bien hizo un giro hacia atrás pero era para arreglarse el cinturón de seguridad o recoger una botella de agua, además considera que el conductor del vehículo a quien no le formularon cargos es el responsable de portar esa arma de fuego. Al respecto a fin de analizar lo alegado por la defensa, en esta audiencia se escuchó el testimonio de los testigos del procesado quienes indicaron haber observado que el procesado se subió a un vehículo, que este vehículo y su propietario es del barrio, que hace carreras y que vive a la vuelta de la casa del procesado, es decir que este vehículo no fue tomado al azar. El Art. 360 indica en la parte pertinente: (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado (…). Al encontrarse esta arma de fuego al interior del vehículo conducido por una persona que no fue procesada en la presente audiencia y  donde se movilizaba el procesado, se cumple con la condición establecida en el tipo penal acusado; esto es “llevarla a su alcance”   pues, a criterio de esta juzgadora, ambos ocupantes de dicho vehículo tenían el dominio de dicho lugar, consecuentemente el arma encontrada estaba al alcance de ambos y de la prueba presentada por la defensa no se logra desvirtuar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1317804845, de estado civil soltero, domiciliado en la 43 y Sedalana 00 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. Se ordena la destrucción del arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, de fabricación Industrial, de marca SMITH & WESSON, que se encuentra como evidencia dentro del presente proceso, conforme a las reglas del Art. 69 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. No existe víctima identificable en el presente proceso por lo que no se aplica la reparación integral. DÉCIMO PRIMERO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento Directo, solicitó la suspensión condicional de la pena; por lo que, realizada la audiencia respectiva se constató el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal conforme a los siguiente: Los numerales 1 y 4 se cumplen con la tipificación del tipo penal; por lo que corresponde analizar los aspectos objetivos y subjetivos de los numerales 2 y 3 que guardan relación en términos generales a los antecedentes del procesado y a la modalidad y gravedad de la conducta. El procesado es un ciudadano de 19 años y efectivamente no consta registros respecto a antecedentes penales en su contra, siendo esta su única causa. Presenta título de bachiller en la rama automotriz y presenta también un certificado de trabajo respecto a esta actividad. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, no fue encontrado cometiendo otros delitos conexos con este objeto que efectivamente estaba a su alcance pero en un vehículo que no le pertenece ni tampoco lo estaba conduciendo. Los documentos aportados  no han sido objetados por la Fiscalía, así como una vez analizados los antecedentes del procesado, principalmente no tener causa anterior ni pendiente ni en trámite, ser un joven de 19 años la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, por lo que se resuelve, SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA al ciudadano TUMBACO MORALES KENNED GEOVANNY por el tiempo de TRES AÑOS en la que el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al juez de garantías penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar al ciudadano que lo acompañaba el día de los hechos; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios, consignar mensualmente certificado que está realizando dichas labores ante el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias una vez al mes, es decir cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias de acuerdo a los Art. 632 y 633 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Kevin Carlos Cruz Pluas, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-