VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece  días del mes de septiembre   del año 2015, siendo las 20h00,  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- ANTECEDENTES:-  Comparecieron a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Defensor Público Francisco Moreira Figueroa,  representando  al detenido, RONQUILLO MORAN JAIME DANILO,      el Agente de Tránsito ERICK SANCHEZ HUACON  con Código N.- 0043,   quien  presentó  el Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00000587,  de fecha 12 de septiembre      del 2015 ,  elaborado a las  22H30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano RONQUILLO MORAN JAIME DANILO,    y en su parte pertinente señala “… El día 12 de septiembre del 2015 a las 22h30 en la Av. Pio Jaramillo (Perimetral) Isla Trinitaria, en circunstancias en que el vehículo  auto Chevrolet de placas  GSK-1914, de servicio particular, conducido por Ronquillo Morán Jaime Danilo con licencia N.- 09208442382, tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Pio Jaramillo (Perimetral) a la altura de la Isla Trinitaria en sentido Oeste- Este, carril derecho, lado izquierdo, impactaron su parte anterior frontal con la parte anterior tercio derecho del auto de placas GSH-9600 marca Chevrolet particular del Guayas, conducido por el Sr. Valverde Carbo Lorenzo Fernando con licencia N.- 0917788952, tipo B del Guayas  quien circulaba por la misma avenida en sentido Este- Oeste por el carril central lado derecho . Posteriormente de este  accidente,  el vehículo Chevrolet de placas GSK-1914 también impactó la parte lateral tercio derecho de la motocicleta de placas IF323A conducida por el Sr. Valencia Johnson Flavio Melinton, con licencia N.- 0801013673, tipo A del  Guayas. El Sr. Ronquillo Morán Jaime Danilo fue trasladado  hasta la Unidad Florida Norte donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, donde el medido perito legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo le efectuó el Test, N.- 204 con resultado de 1.70 g/l POSITIVO quedando aprehendido ordenes de las autoridad competente. El Sr. Valencia Johnson Flavio Melinton,  fue trasladado por la ambulancia 19 del MSP al hospital Guayaquil, recibió los servicios ambulatorios, habiendo sido dado de alta, luego la perito médico de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo se trasladó, pero ya le habían dado de alta.  En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra al Señor Agente de Tránsito ERICK SANCHEZ HUACON, para que se manifieste sobre la legalidad de la detención, el mismo que manifestó señora jueza al detenido se le leyeron todos sus derechos constitucionales y se le respetaron los mismos. Intervino el Defensor Público AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA  el mismo que manifestó: Actúo señora jueza en base a las facultades establecidas en el Art. 191 de la Constitución de la República y en esta primera parte de la audiencia , no tengo nada que alegar, a mi representado se le han respetado sus derechos y es usted señora jueza la competente. Intervino la suscrita y por cuanto al  detenido se le han respetado sus derechos y garantías establecidas  en la constitución y en la ley,  esta juzgadora, declaro la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, Continuando con el desarrollo de la audiencia única  de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza pasó al  segundo punto de la misma y  le concedió nuevamente la palabra al Agente de Tránsito ERICK SANCHEZ HUACON  el mismo que advertido de las penas de perjurio ,bajo juramento se ratificó en el parte de accidente de tránsito N.- 00-00000587, y narró en forma detallada los hechos descritos en el Parte de Accidente de tránsito, indicando que el  “… El día 12 de septiembre del 2015 a las 22h30 en la Av. Pio Jaramillo (Perimetral) Isla Trinitaria, en circunstancias en que el vehículo  auto Chevrolet de placas  GSK-1914, de servicio particular, conducido por Ronquillo Morán Jaime Danilo con licencia N.- 09208442382, tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Pio Jaramillo (Perimetral) a la altura de la Isla Trinitaria en sentido Oeste- Este, carril derecho, lado izquierdo, impactaron su parte anterior frontal con la parte anterior tercio derecho del auto de placas GSH-9600 marca Chevrolet particular del Guayas, conducido por el Sr. Valverde Carbo Lorenzo Fernando con licencia N.- 0917788952, tipo B del Guayas  quien circulaba por la misma avenida en sentido Este- Oeste por el carril central lado derecho . Posteriormente de este  accidente,  el vehículo Chevrolet de placas GSK-1914 también impactó la parte lateral tercio derecho de la motocicleta de placas IF323A conducida por el Sr. Valencia Johnson Flavio Melinton, con licencia N.- 0801013673, tipo A del  Guayas. El Sr. Ronquillo Morán Jaime Danilo fue trasladado  hasta la Unidad Florida Norte donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, donde el medido perito legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo le efectuó el Test, N.- 204 con resultado de 1.70 g/l POSITIVO quedando aprehendido ordenes de las autoridad competente.- Acto seguido se le concedió la palabra AL DEFENSOR PUBLICO AB. FRANCISCO MOREIRA, el mismo que manifestó: Rechazo rotundamente lo manifestado por el señor  agente de la autoridad de tránsito,  puesto que desde ya lo cataloga a mi representado bajo los efectos de alcohol, y mi defendido cuenta con el estado de inocencia, consagrado en la constitución. y todos sabemos señora jueza que el que   va a realizar un giro pierde su preferencia,  el vehículo de placas GSH 96000, perdió el derecho preferente de vía, al realizar un giro. Adjunto señora jueza  certificado de discapacidad con 41% que tiene mi representado ,  planilla de servicios básicos, con los que demuestro que vive en el Cantón Lomas de Sargentillo,  certificado de antecedentes penales, certificado del hospital Guayaquil, adjunto print del sistema SATJE que mi defendido no tiene otra causa pendiente por lo que solicitó se le otorgue a mi defendido una pena no privativa de libertad y se tome en cuenta lo establecido  en el Art. 63 del COIP. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratificó su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art, 167 y 168 y 226 de la Constitución de la República ,  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR SON.- RONQUILLO MORAN JAIME DANILO ecuatoriano, de 34 años de edad,  con cédula de ciudadanía N.-  0920842382,  de estado civil , unión libre, religión católica, de profesión, chofer,  con domicilio en el cantón Lomas de Sargentillo.   CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del   ciudadano RONQUILLO MORAN JAIME DANILO,  el día de hoy 12 de septiembre del 2015 a las 22h50  en la Av. Pio Jaramillo (Perimetral) altura de la Isla Trinitaria  por conducir el vehículo de Placas, GSK- 1914 , violando  a la disposición legal establecida en el art 385, numeral 3 del COIP;  que determina,  el consumo de alcohol por escala y provocando un accidente de tránsito con los vehículos de placas, auto  GSH-9600  conducido por Valverde Carbo Lorenzo Fernando y motocicleta  de placas IF323A,   conducida por  Valencia Johnson Flavio Melinton. SEXTO.-  DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito, ERICK SANCHEZ HUACON   con código N.- 0043, quien  se ratificó en el parte  de persona detenida, N.- 00-00000587 suscrito por él,  y relato en forma detallada los hechos expuestos en el referido Parte y puestos a conocimiento de la suscrita jueza, 2.- Escuchamos también al DEFENSOR PUBLICO AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, el mismo que  rechazó rotundamente lo manifestado por el señor  agente de la autoridad de tránsito,  por cuanto catalogó a su representado bajo los efectos de alcohol, y su defendido cuenta con el estado de inocencia, consagrado en la constitución, dijo;  “ todos sabemos señora jueza que el que   va a realizar un giro pierde su preferencia,  el vehículo de placas GSH 96000, perdió el derecho preferente de vía, al realizar un giro” . Adjunto señora jueza  certificado de discapacidad con 41% que tiene mi representado,  planilla de servicios básicos, con los que demuestro que vive en el Cantón Lomas de Sargentillo,  certificado de antecedentes penales, certificado del hospital Guayaquil, adjunto print del sistema SATJE que mi defendido no tiene otra causa pendiente por lo que solicitó se le otorgue a mi defendido una pena no privativa de libertad y se tome en cuenta lo establecido  en el Art. 63 del COIP, 3.- Constan en autos, además del parte policial N.- 00-00000587,   un Test, N.- 204 Florida Norte, de Prueba de alcoholemia, suscrito por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO  ,  con  resultados  de prueba DE ALCOHOLEMIA  positiva, CON 1,70 G/L en la sangre lo cual supera la cantidad mínima permitida  de alcohol en la sangre  .- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en el  Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Así también el  Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado. Los  medios probatorios  evacuados  en la audiencia,  todos condujeron   a una conclusión, y permitieron que  esta  juzgadora tenga la certeza y una idea clara de cómo pasaron los hechos, por lo que siendo el momento de valorar las pruebas practicadas en la audiencia, tanto testimoniales, como documentales.   esta juzgadora considera que se  ha  probado la materialidad de la infracción y  el nexo causal establecido en el art. 455 del Código  Orgánico Integral  Penal, es decir la relación que existió entre la infracción  y el   contraventor , y lo más importante,  ha quedado probada la responsabilidad del ciudadano JAIME DANILO RONQUILLO MORAN    por cuanto considero que  descuido su deber objetivo,  traspasó su riesgo jurídicamente permitido y renunció a su bien jurídico protegido  al circular conduciendo  su vehículo ingerido licor , lo cual hizo que sea protagonista de un triple accidente de tránsito, cometiendo concurrencia de infracciones establecidas en los Art, 20 y 21 del Código Orgánico Integral Penal ,  es decir , que además de la contravención por licor, provocó un accidente de tránsito con daños materiales, lo cual significa el  menoscabo o detrimento que se  produce  en los bienes u objetos que forman parte del patrimonio de una persona o Institución  y que son susceptibles de una valoración económica,  en este caso el ciudadano JAIME DANILO RONQUILLO MORAN  felizmente no sufrió lesiones, pero corrió el riesgo  de inclusive perder su vida, por actuar imprudentemente , lo cual en tránsito son hechos culposos,  Culpa.  Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, para este gran maestro del Derecho , Claus Roxin , la teoría finalista significo un progreso esencial y significativo respecto del sistema clásico del delito, por cuanto eliminó estos problemas . El finalismo dio a conocer que lo injusto del hecho no depende solamente de elementos objetivos, sino también de la predisposición de un fin (dolo) del autor y que en accidentes de tránsito no existe el dolo, por cuanto el infractor no tiene ese designio de causar daño.  También puso un límite a la expansión del injusto que hasta ese momento se reducía a la causalidad. Asimismo reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. En la especie, ha quedado determinado en el grado de certeza que JAIME DANILO RONQUILLO MORAN  descuido su deber objetivo del cuidado, y actuó con culpa, al conducir ingerido  licor su vehículo y ser protagonista de un accidente de tránsito.  Con estos antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en la  audiencia y siendo el momento en  que  esta operadora de justicia tuvo que poner de manifiesto, toda su capacidad, experiencia, trasparencia, honestidad,   para en base a la    sana critica emitir una sentencia justa,  esta juzgadora consideró en el grado de certeza que los hechos no se pueden tapar con un dedo, que es evidente que el ciudadano JAIME DANILO RONQUILLO MORAN  trasgredió la norma establecida en el Art.385, numeral 3,  del COIP y no existe justificativo para ello, pues  esta juzgadora considera, que hay hechos que son evidentes,  por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Jueza  de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA; EN CONTRA DE ;  RONQUILLO MORAN JAIME DANILO, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0920842382,  de edad 34 años de edad, de religión católica, de profesión chofer, de estado civil  unión libre por haber adecuado su conducta al tipo penal contravencional  establecido en el Art. 385  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  Y SE LO SANCIONÓ AL PAGO DE LA MULTA  TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  a  LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS Y A 30 DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Adicional a esto se le impuso de conformidad a lo que establece el Art. 77 y 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, como  reparación integral el pago de los daños materiales producidos a los vehículos de placas GSH-9600 conducido por Valverde Carbo Lorenzo Fernando y motocicleta de placas IF323A conducida por Valencia Johnson Flavio Melinton , cuyo monto se establecerá mediante  avalúo técnico pericial efectuado por un profesional  experto en pericias y acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Que se proceda a comunicar de esta sentencia  a la Autoridad de Tránsito Municipal  de la ciudad de Guayaquil, para que se efectúe al cobro respectivo de la multa y se proceda al registro de  la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, que se proceda al archivo de la misma. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria,    Secretario de la Unidad Judicial Penal,    F. Msc. Gladys Yolanda Martínez de Núñez, Jueza de la  Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE