Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a Abogada  LAURA POZO SALAZAR 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0072-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 7  de enero 2015

Hora de Inicio/ 01H15

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. RENE ASTUDILLO ORELLANA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
HURTADO QUIÑONEZ JHON FRANCISCO
AB. NEY SUAREZ ORTIZ
5616




Peritos:
 Traductores:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)


La defensa alega que no existe violación de garantías constitucionales que pueda afectar la validez del proceso; estamos frente a una violación de domicilio ya que no se le ha encontrado ningún objeto, la defensa presentara todos los elementos de descargo del referido, la defensa no puede hacer alegación en cuanto a la prisión preventiva ya que no tiene la respectiva documentación tanto de arraigo laboral y social  
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:  		 (    )
Dictamen Abstentivo: 		 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			 (    )
Otro ( Especifique) 


El fiscal actuante alega que se han respetado las garantías básicas al debido proceso específicamente a las garantías constitucionales tal como consta el parte de detención; la fiscalía formula cargos en contra de Hurtado Quiñonez Jhon Francisco y solicita la legalización de la aprehensión, formula cargos en sus  contra por ROBO  Art. 189. COIP. Segundo inciso, en el grado de tentativa como refiere el art 39 del COIP,   el cual se basa con el parte de aprehensión en donde constan las circunstancias de su detención, imputando al  ciudadano solicita la prisión preventiva, la fiscalía si dentro de la investigación es necesario reformulara los cargos           

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:                 ( x )
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.  SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado RENE ASTUDILLO , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO., tipificado en el art 189. Segundo inciso  del COIP  EN concordancia con el a rt 39 en el grado de tentativa en contra de Hurtado Quiñonez Jhon Francisco,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicitó la prisión preventiva. TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del procesado en el hecho fáctico incoado en  contra de Hurtado Quiñonez Jhon Francisco,; con las evidencias referidas con el parte de detención, en consecuencia se califica de legal la aprehensión del procesado en delito flagrante por el delito de ROBO., tipificado en el art 189. Segundo inciso  del COIP en el grado de tentativa como refiere el art 39 del COIP, considerando lo dispuesto en el art 640 la causa se sustanciara mediante procedimiento directo convocando para la audiencia de procedimiento Directo para el 16  de enero de 2015 a las 08h30; La fiscalía sustento la prisión preventiva cumpliendo con los requisitos determinado en el art 534 del COIP para lo cual elabórese la boleta de prisión preventiva en contra del referido procesado.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 09281-2015-0072 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 7 de enero del 2015, estado presente el Ab. RENE ASTUDILLO, Fiscal del Guayas, el   ciudadano   HURTADO QUIÑONEZ JHON FRANCISCO,   con su abogado defensor, Ab. NEY SUAREZ ORTIZ los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.

Hora de Finalización:
02h06 