VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016- 01858, en mi calidad de Juez de Garantías Constitucionales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en lo principal manifiesta y resuelve en los siguientes términos: ANTECEDENTES.- Esta causa de  garantías jurisdiccionales ACCIÓN DE PROTECCIÓN fue planteado por Flor Mireya Limongi Solórzano, en contra del Gerente General del Banco Central del Ecuador, y habiendo recaído en esta judicatura previo sorteo de ley, se convocó a la respectiva audiencia oral, publica y contradictoria para el día 26 de mayo de 2016, a las 15h00, previo a instalar solicité al actuaria del despacho que certifique que partes se encontraban dentro de la sala de audiencias, quien indicó que se encontraba presente la accionante Flor Mireya Limongi Solórzano, acompañado de su Abogado particular Xavier García Solórzano, así mismo por la parte de la entidad accionada estuvo presente el Abogado Wilson Saldaña, quien dentro de esta audiencia representa al Banco Central del Ecuador, así mismo estuvo la Abogada delegada de la Procuraduría General del Estado Patricia Veintimilla. Instalada la audiencia las partes hicieron uso de sus derechos. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo considero siguiente: PRIMERO.- Al amparo de lo establecido en los artículos 86 numeral 2 y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, soy competente para conocer y dictar sentencia en la presente garantía constitucional de Acción de Protección. SEGUNDO.-En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para estos casos, y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara  su validez. TERCERO.-FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA Y SUS ARGUMENTOS.- El accionante en el libelo de su acción ha indicado de manera expresa  lo siguiente: “…En el año 1998, adquirí una acreencia con el Banco Filanbanco S.A., para invertir en un negocio familiar, el cual venía de una forma u otra y pese a la crisis económica de aquella época, cancelando de acuerdo a la tabla de amortización creada para el efecto, posteriormente, el Filanbanco S.A., entra en un proceso de liquidación, al fusionarse con el Banco La previsora, lo cual generó que esta fusión denominada FILANBANCO S.A., para a ser parte del Banco Central del Ecuador. El Banco Central inicia las acciones de cobro y se crea una norma legal para efectuar estos cobros a los deudores de esta Banca en liquidación, y cuyo tratamiento era distinto a la se creó para el manejo y cobro de otras instituciones del Sector Financiero que entraron en proceso de saneamiento y liquidación y que pasaron a ser parte de la Agencia de Garantías de Depósitos A.G.D….En el año 2004, el Banco Central del Ecuador, me inicia un juicio coactivo a la cual le asigna un numero 004-2004, por una acreencia que obtuvimos con el Filanbanco, al mantenerse la acción coactiva y ordenar que se realice el remate de mi propiedad…mi pretensión final es perseguir la prescripción y dar por terminada mi acreencia con el Filanbanco S.A., a través del Banco Central…”  QUINTO: PRETENSIÓN CONCRETA.- La accionante expresamente solicita lo siguiente: “…Con estos, antecedentes señor Juez, solicito que en sentencia se ordene, que se suspenda el remate que en forma inminente me está causando un daño enorme que en sentencia, se declare la vulneración de mis derechos constitucionales y el derecho a un trato igualitario y justo, que en sujeción a la constitución y a la ley, se declare la prescripción de las acciones de cobro, por tratarse una acreencia prescrita, a fin de que no afecte mi buen nombre, mi honra y se deje sin efecto, las medidas cautelares que se han ordenado dentro de este injusto proceso...”. SEXTO.- En la audiencia pública tanto el accionante como el accionado se les fue escuchó atentamente sus exposiciones así como también hicieron uso del derecho a la réplica, como establece la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, alegaciones y argumentaciones que prácticamente ratifican la pretensión en el libelo de la demanda de acción de protección. INTERVENCIÓN DE LA ACCIONANTE, QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Primero  quiero empezare con  mi gestión esta ratificada con la presentica de la señora Mireya Limongi aquí en esta sala, segundo como una referencia antes de empezar a establecer cuáles son los parámetros de vulneración de derechos constitucionales que se han planteado , quería decirle señor Juez para su mejor convicción que en el año 98 mi cliente asumió una deuda con FilanBanco con un Banco   Corresponsal de FilanBanco  aunque es de FilanBanco para dedicarla a un negocio particular cuyos pagos venían efectuándose de acuerdo a las tablas  de amortización establecidas para dicho crédito lastimosamente, posteriormente FilanBanco entro en proceso de liquidación y a fusionarse con el Banco de la Previsora  y pasa a ser parte del Banco Central por la cual estamos aquí en este momento quiero comenzar también diciendo que nuestra demanda se sustenta en lo que establece la Constitución  en los Art. 1 , 11 numerales 3 y 9 , Art. 66 numerales 3 y 4, Art. 75, Art. 76 numeral 7 , literal K y M del Art. 82 y Art 167,  todo artículo mencionado plantea y estado constitucional de derecho en donde el máximo deber del Ecuador es respetar y hacer respetar los derechos humanos y constitucional se garantiza  los derechos a la igualdad formal e igualitaria y a la integridad y a la tutela efectiva que tiene que dar el administrador de Justicia a los usuarios o a los ciudadano a en general, primero se violenta el principio de igualdad  de las partes , el derecho a la legitima defensa y a tener una justicia imparcial efectiva y esperita, por que digo esto , el proceso jurisdiccional señor Juez es un proceso inter partes que significa que si no existe igualdad entre el actor pasivo y el actor activo no hay una igual no podríamos hablar de un proceso  ya que dentro de la jurisdicción coactiva , mejor llamada acción coactiva, no existe reciprocidad , importunidad, en el ataque , en la defensa , podríamos decir que la fase jurisdiccional según algunos tratadistas se inicia con la prestación de las excepciones    al momento de la cual se puede  fundamentar todos los elementos constitutivos de una demanda para establecer igual de derechos sin embargo  existe criterios de   reiterativos de algunas salas en las cuales tableen que los procesos de jurisdicción coactiva e de  naturaleza administrativa por cuanto su objetivo es hacer efectiva la orden dictada por la administración de cobro de una obligación y así mismo si me permite señor Juez el código de Procedimiento Civil en el Art. 942 establece que el proceso coactivo se ejerce por los respectivos empleados recaudadores de las instituciones indicadas en el Artículo anterior tal ejercicio está sujeto a las prescripciones de esta sección y en su falta a la reglas generales de este código con lo cual señor Juez  es evidente  y lamentable que  nuestro sistema judicial la acción la jurisdicción coactiva mal llamado o acción coactiva tenga solamente no impida la legitima defensa o no impida el goce de los derechos del debido proceso establecidos por la constitución y solamente está delimitada por una empleado recaudador de la entidad administrativa para ejercer una acción como  un mal llamado muere coactivo , es preciso señor Juez  se refuerza  que la sentencia establecida en la segunda sala como fallo jurisprudenciales  de la Corte Superior de Quito del 8 de Octubre de 1978  que a su vez confirma  la del Juez séptimo provincial dictada en el Juicio ejecutivo seguido por  el Gerente de la Casa Matriz  del Banco Central del Ecuador en contra de un señor llamado Saltos Leopoldo Cabezas en la cual se establece que la coactiva no es sino una simple medida administrativa para hacer efectiva  en cobro de los que por cualquier motivo se adeude a las instituciones del estado y el impropiamiento llamado juicio de coactiva que la norma o procedimiento ha de seguirse para el objeto que la califica de improcedente   y aunque en el mencionado juicio ya que esta definición no se aplica en los recaudos establecidos en el Art. 57 del Código Civil si usted me permites señor Juez establece que es la contienda legal sometida a la resolución de los Jueces entonces no podemos establecer un proceso de variedad o un proceso de igualdad entre lo que es un proceso administrativo iniciada por el Banco Central y un proceso judicial en las cuales  de acuerdo al Art. 57  y demás elementos de derecho establece la igualdad y el debido proceso para ambas partes que presenta sus acciones y hay si  el administrador de justicia actúa como un dirimente para establecer la causa justa o la razón justa a quien la tenga  con lo que se violenta señor Juez los derechos constitucionales señalados en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador   que establece que el derecho de igual forma  tiene que haber  igualdad material y a la no discriminación también  con estas acciones se violenta el derecho contenido en el literal K numeral 7 del Art. 76 de la Constitución que establece que en todo proceso  en el que se intervienen derechos  u obligaciones se asegurará el derecho al debido proceso que seguirá las siguientes garantías , ser juzgado por una jueza o juez competente , por favor quisiera ponerle énfasis a estas palabras señor Juez  que seas independiente  e imparcial , que nadie será juzgado  por un tribunal  o excepción o por un tribunal creado para el efecto , así  como nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa por A o B procedimiento lo que decía anteriormente señor Juez  cuando hablaba del Art. 961 del Condigo  de procedimiento Civil que lo que hace de la acción  de procedimiento coactivo son empleados de la institución las cuales tienen la obligación de ejercer el derecho coactivo para el cobro de las obligaciones pendientes a esas  instituciones, el segundo punto que se violenta señor Juez es el orden jerárquico de la aplicación de la norma aplicarse para no aceptar el derecho, en el caso  que nos ocupa   en el año 2001  se emite la resolución popa b 2001 358 del 17 de Junio del año 2001  suscrita por la Junta Voluntaria de ese entonces que resolvió someter a FilanBanco al programa de recuperación estableciendo la suspensión de atención al público la misma que fue publicada en el Registro Oficial 503 del 28 de enero del  año 2002 , no podría señor Juez  esta resolución  de la Junta  bancaria de esa época  no podría señor Juez enervar el contenido de una ley general  que es la establecida en el Art. 470 del Código de COMERCIO  que establecía los tiempos de prescripción del cobro de un pagare que lo único que mi clienta firmo como obligación señor Juez  que por la fecha que hizo exigible cumple con los preceptos de la prescripción  señalada  en la norma jurídica antes indicada y otra podría ser señor Juez una serie de  interpretaciones jurídicas  o traer a esta Sala  una serie de criterios doctrinarios que se han hablado muchos sobre la prescripción , pero solo he escogido uno señor Juez que es el que maneja todo concepto de la prescripción de material civil y establece  que toda prescripción de las acciones y derechos  que a favor o  en contra de un sistema financiero se suspenda  todo el tiempo que la misma se haya sometida a los procesos de restructuración, saneamiento o mientras se hallen en incursas en alguna delas causales de  liquidación o hayan suspendido  por cualquier causa la atención al publica esta disposición se aplicara a alguno de los casos de haberse iniciado las acciones judiciales correspondientes esta axioma que consta dentro de la resolución de la junta bancaria del 2001 señor Juez  vulnera derechos establecidos en la Constitución como el buen nombre y una buena aplicación una justicia imparcial , esperita, al pretender suspender la prescripción cuando señor Juez el Art. 425 de la Constitución establece con claridad que el orden jerárquico a aplicarse en las normes será el siguiente la Constitución , los tratados,  y convenios internacionales , las leyes orgánicas, las leyes ordinarias, las normas regionales y la ordenanzas distritales , los decretos y reglamentos , las ordenanzas o acuerdos y la resoluciones , fíjese señor Juez como un quinto , sexto orden las resoluciones cuando la ley y código de comercio es una ley ordinaria esta sobre  cuatro o cinco puntos adelantes de las resoluciones sin embargo por conveniencia del Sistema Financiero y del Banco Central y todos los que tienen coactivas en este momentos vienen aplicando estos conceptos justamente para tratar de  vulnerar derechos  que tenemos en la constitución todos los ciudadanos de la republica  el tercero señor Juez es el derecho a desarrollar actividades económicas de forma individual conforme a los principio de solidaridad y ambiental señor Juez consta en autos , consta en el proceso , que la compareciente  se dirigió en muchas ocasiones al Banco Central buscando una solución del pago  y lastimosamente en el tiempo en que   ella le llamaba la etapa de recalculo mi clienta padecía una enfermedad que no le permitía ni siquiera moverse y segundo por su grave estado de salud no se pudo determinar cuándo más iba a gastar para reponer su salud señor Juez es el momento en el cual se establece una etapa de recalculo q que mi cliente no pudo asistir en esa época sin embargo después de que se  repuso comparecido al banco central con algunos escritos que se los puedo dejar aquí señor Juez como elementos de convicción y usted puede determinar en todos ellos señor Juez  cuantas veces no perseguíamos en esa época la prescripción perseguíamos arreglar el problema , perseguíamos honrarle el nombre y borra la deuda porque sabíamos que habíamos adquirido una  deuda con anterioridad sim embargo señor Juez una serie de respuestas esquivas vulnerando todos tipo de respuestas obviamente encaminadas o establecidas a restablecer los intereses institucionales y no constitucionales  se vulnero todo tipo de derecho y se vulnero señor juez poder arreglar el problema hasta q paso el tiempo y  ya ha pasado más de 10 años casi 15 años en los cuales nosotros estamos peleando la prescripción de acuerdo  a los parámetros establecidos en el Código Civil , estamos peleando señor Juez  el derecho a la propiedad en todas sus formas en la prescripción de las obligaciones,. Las obligaciones señor Juez tienen que ver sustancialmente con los derechos personales que no obstante no son ajenos a los derechos reales las obligaciones tienen un origen en la fuente de la obligación cuando son adquiridas de buena  fe como lo hizo la señora aquí presente Mireya Solórzano sin embargo al existir una respuesta señor Juez que nos contestó el banco Central que estamos generando incidentes   tamaño de barbaridad señor Juez si me permite señor juez  leer el Art. 94 del Código de Procedimiento Civil, no lo tengo ubicado , pero continuo, existen disposiciones  que prohíben las disposiciones siguientes llamadas artículos ahora las instituciones financieras y a veces  el código de procedimiento civil aplica la palabra articulo como sinónimo de incidente señor Juez no es que le hago un incidente decirle al banco central que queremos y tenemos la intención de pago  de honrar la deuda no de perjudicar al banco  ni a nadie sino honrar la deuda sin embargo al establecer la prescripción señor Juez por que la prescripción no se la hace de oficio sino a petición de parte , se nos negó la más mínima intención por lo menos de llegar a discutir una fórmula de pago y peor aún darle paso a la prescripción establecida en el Código de Procedimiento Civil el Art. 344 del Código de Procedimiento Civil señor Juez no permite siguientes cuando se trata de apelaciones  de autos , decretos y sentencias de los juicios ejecutivos y demás sumarios y lo que se ponía con los términos  el ministro pasara los autos al tribunal para que los resuelva sin otro tramite con esa tesis se pretende dar una entrega general de lo que son las obligaciones y lo que representa a la sociedad civil respecto a las obligaciones de diferentes situaciones señor Juez , pero  el Art. 2393 del Código de Procedimiento Civil establece  que el que quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla el Juez no puede declararla de oficio y de conformidad con el Art. 377 del Código de Procedimiento Civil  que señala que de aprobar la demanda el demandado opone a la prescripción y se atenderá los plazos que  exige el Código Civil el  procedimiento de que la demanda se propuso en la instancia ordena no interrumpió la prescripción señor Juez  que se pretende con esto  qu8e la demanda no tenga prescripción , que la acción   de la jurisdicción coactiva n tenga prescripción ya ha pasado señor Juez más de 15 años ,  sin que hasta ahora y obtengamos una respuesta de parte del Banco Central inobservando lo establecido en el Art.  488 del Código de Procedimiento Civil que die que todas la acciones  que  las letras de cambio aplicándose las norma para los pagare resulten  contra re aceptantes prescriben en años contados a partir de la fecha de su vencimiento y inobservando señor Juez lo que establece el Código de Procedimiento Civil y el Código Civil que establece que las acciones ordinarias prescriben  5 años y las acciones extraordinarias en 10 años señor Juez , van 15 años señor Juez le recuerdo, con estas consideraciones nos e me podía haber  alzado un proceso sin que se presente el documento que la motiva como es el pagare que es el único documento señor Juez que ha firmado mi clienta , y cuanto  como ya manifestado que de conformidad con el Art. 395 Código de Procedimiento Civil y habiendo transcurrido un plazo mayor a los 10 años solicito señor Juez  que se declare el abandono de la instancia y por ende la prescripción del título que no existe aparejado y que se levantes las medidas cautelares que pesan en mi contra  por que la intención final señor Juez del banco Central en este  momento es rematar las 2 propiedades que yo tengo y que fueron hipotecadas al Banco Central y que se pretende señor Juez bajo este mecanismo de procedimiento activo que no da igualdad a las partes dentro del debido proceso y no dentro de las normas constitucionales de la defensa no nos permite acogernos a otro  derecho constitucional que es el derecho a la  propiedad en base a su análisis sistemático efectuado en este escrito y en esta diligencia señor Juez no podría el banco central establecer una legalidad   de una resolución  que en ese sentido para un remate pese a todas nuestras insistencias de llegar a tener un arreglo mucho más aun cuando hay fallo recreativos de cortes naciones y cortes provinciales de justicia en las cuales establecen con mediana claridad cuál es la competencia y cuál es el límite por el grado de acción que tiene la acción coactiva señor Juez con estos antecedentes  señor Juez  y en honor a tiempo  le pido que en sentencia se declare  el abandono y la prescripción de la acción y el levantamientos de las medidas cautelares reservándome a la réplica de conformidad con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional a fin de responder a los alegatos de la parte accionada gracias…” INTERVENCIÓN DE LA ENTIDAD ACCIONADA A TRAVÉS DE SU ABOGADO DEL BANCO CENTRAL, quien en lo principal dijo: “…Buenas tardes señor Juez señora secretaria, parte actora en este caso, delegada de la Procuraduría General del Estado, buenas tardes con los presentes como usted ve el antecedente señor Juez quisiera exponer que  esta tarde   actúo  bajo en nombre y representación de la Ab. Nancy Pazmiño Tamayo  quien actúa  bajo Procuración Judicial del Dr. Diego Martínez Vinuesa Gerente General del Banco Central del Ecuador así como como un antecedente dejar claro que la entidad que represento esta tarde es un organismo de derecho público a la que se le trascribieron los activos de las instituciones financieras en liquidación al valor de los registros contables de las entidades financieras que las transfieren  de acuerdo a la resolución de junta bancaria del 2009 1427 del 21 de septiembre del 2009 con exactitud con lo que tiene la obligación de recaudar los valores de los activos y transferidos a la entidad y a pagar los valores a la entidad observando el orden de prelación establecido en la ley,  y en los antecedente a lo manifestado por la parte actora esta tarde en realidad nos resulta un poco confuso la alegación o el hecho que manifiesta toda vez que consideramos al amparo de la ley igualitaria de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que los hechos alegados por la parte actora no es la vía correcta la acción constitucional o el tratar de ejercer  toda vez que de la alegación que ha hecho la parte actora   habla de varios aparentes derechos vulnerados como es el derecho  a la igualdad, legítima defensa , justicia esperita y finalmente habla que se solicita una cuestión de mera legalidad solicitándole a su autoridad  que por este ejercicio de empleo se declare  en sentencia dice el levantamiento de medidas cautelares el abandono y la prescripción cuando sabemos con claridad que este tipo de acciones son en la vía ordinaria adecuada creemos que no es el medio ni la acción prudente en este caso , como antecedentes y ya que   su señoría me ha dado la palabra a contestar todo lo que la parte actora ha expuesto el día de hoy, hoy la entidad n del Banco Central del Ecuador efectivamente se encuentra con un proceso coactivo ejecutándole en contra de la señora Mireya Limongi Solórzano por una obligación que adquirió para con el ese entonces FilanBanco y bueno el antecedente con claridad lo expuso la parte actora,  hoy habla de un pagare  que  expone y que prácticamente eso ha sido lo que ha venido discutiendo desde el 2004 a la actualidad el cual al menos como entidad desconocemos hasta el momento ya que no sabemos de qué pagare hace alusión la parte actora teniendo que dejar en claro que el proceso coactivo referente 004-2004 iniciado por FilanBanco y ahora se inició en base de asientos contables reconocidos por el mismo procedimiento civil en su Art. 945 requisitos previos a ejercerla acción coactiva  como entidad financiera a recaudarlos  en lo referente al proceso mismo en el eventual caso de que se quiera alegar falta de igualdad a la defensa a la actora queremos dejar en claro que la señora hoy actora ha sido requerida por el Banco Central del Ecuador mediante 3 boletas citatorias dentro del expediente coactivo que refieren al 26 de enero del 2004 , una de marzo del 2004 y 2 de marzo del 2004 estamos hablando hace más de 12 años atrás situación que revisando el expediente coactivo a la actualidad no ha existido constancia de que la señora tenga la voluntad de cancelar  la obligación establecida dentro del proceso coactivo , referente al proceso mismo como tal , proceso coactivo se han respetado todos los parámetros legalmente establecidos, se ha respetado el debido proceso , se ha citado legalmente a la señora, la señora ha comparecido dentro del proceso no es que se le ha tratado de dejar en indefensión o se ha aprovechado abusivamente de la obligaciones en algún momento contrajo la hoy actora tenemos que dejar en claro también  que  en el año 2014  se emitió  para los deudores de buena fe en el eventual caso de que se haya querido acoger a la buena fe , la ley orgánica para la crisis bancaria de 1999, expedida en el registro oficial 188 del día jueves 20 de febrero del 2014  esta ley ,  específicamente tengamos en cuenta, que es ley orgánica , en su Art. 16 nos habla de plazos establecidos para aquellos deudores de buena fe querían cancelar sus obligaciones para con las anteriores , extintas   entidades financieras , hoy banco central del Ecuador , para los que se les concedió 120 días  a través de la misma expedición de la ley , una vez que se expidió el 20 de febrero del 2014  tenía 120 días para ajustarse a uno de los beneficios que tenía la ley orgánica , en este caso bien podía haber sido un recalculo o algún beneficio  , al momento hasta fuera del límite establecido por la misma norma no podíamos ajustarnos a la voluntad de la actora que quiere a cierta forma imponernos a que acojamos una forma de pago que desconocemos cual sea la propuesta toda vez que estaríamos violando el principio de seguridad jurídica , establecido en la Constitución como los demás pactos legales , ese hecho como antecedentes breve, para lo que nos reservamos  que su autoridad haga uso del Art. 4 de la  ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional inciso 2do una vez concluida mi intervención  consecuentemente solicitamos señor Juez  en apego y aplicación al Art. 42 de la ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se declare la improcedencia de esta mencionada acción toda vez que con claridad se desprende que no existe derecho alguno vulnerado como tal se ha querido  encajar  situaciones y circunstancias ajenas a esta vía nuevamente valga la redundancia , cuestiones que ya en su momento la parte actora hizo uso al plantear una acción de excepción a la coactiva en el año 2006 ,  cuestión que fue negada y debatida en juicio ordinario con los mismos hechos que hoy esta tarde alega la parte actora es decir la aparente prescripción de juicio ejecutivo que valga la redundancia desconocemos cuál es ese pagare que habla esta tarde   consecuentemente y con esto termino mi intervención señor Juez declare improcedente la presente acción y solicitamos el archivo de la misma  hasta  aquí mi intervención …REPLICA DEL ABOGADO DEL BANCO CENTRAL Haciendo uso a la réplica  nos ratificamos en lo que inicialmente hemos manifestado sin embargo no está por demás dejar claro señor Juez que lo que se ha traído esta tarde en discusión mediante la acción constitucional de acción de protecciones una situación totalmente procedente toda vez que para todos los que estamos presente  aquí y sabemos de derecho , nadie discute que la cuestión coactiva sea un proceso similar o parecido  un proceso judicial , se trata de actos administrativos que se encuentran normados y regulados por el mismo código de procedimiento civil donde actúa por ley un funcionario recaudador , en ese sentido creo que ni siquiera es menester hacer cuestión de la situación ya que la tenemos clara y referente a la  citación no hace presumir el colega aquí presente de la parte actora de que posiblemente se le cito mediante anuncios o extractos por la prensa no fue así según lo que consta en el expediente administrado, fue en su domicilio recepción por tres boletas que lo hizo según la razón sentada , la hizo su empleada según consta dentro del mismo proceso coactivo , para ilustrar su conocimiento señor Juez adicionalmente aquí tenemos el asiento contable por el cual se inició el proceso coactivo así como el auto inicial certificado debidamente por la secretaria  del juzgado de coactiva del Banco Central  así mismo una copia simple del expediente  de excepciones y en la que ya se trata lo que hoy la parte actora trata de ventilar esta tarde, nuevamente señor Juez  solicitamos que su autoridad haga uso del inciso 2do del Art. 14 para mejor ilustrar su conocimiento y  dilucidar cualquier inquietud que haya de su parte hasta el momento hasta aquí mi intervención…” INTERVENCIÓN ABOGADA REPRESENTANTE DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO. “…Comparezco en representación del Abogado Francisco  Márquez COBOS Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado en este proceso acción de protección No. 1858-2016  propuesto por la señora FLOR MIREYA LIMONYI SOLORZANO en contra del Banco Central del Ecuador en cumplimiento a la notificación de providencia de fecha 18 de mayo del 2016 a esta confusa   e imprecisa  acción de protección  en cumplimiento además a lo establecido en el Art. 3 y 5  ley de Orgánica de la Procuraduría General del Estado , Art. 7 de la mencionada ley  , Art. 43 del reglamento orgánico funcional de la institución y finalmente dispuesto en el Art. 237 de la Constitución de la República del Ecuador que establece las funciones de la Procuraduría General del Estado , la responsabilidad de la procuraduría general del estado y patrocinio a sus instituciones públicas , en o respeto a esta acción de protección , niego los fundamentos de hecho y de derecho de la acción planteada por cuanto se observa claramente que no existe vulneración de derecho alguno , las pretensiones de la accionante como bien lo ha manifestado el Abogado de la  actora  como también lo ha manifestado el Abogado del Banco Central pretende la suspensión del remate disputado por el Banco Central del Ecuador , solicito además que se deje sin efecto las medidas cautelares ordenadas en este proceso coactivo No. 0004-2004 y que se declare por su parte las declaración  de  la vulneración de derechos constitucionales , al respecto   en delegación de la procuraduría general del estado alego que  esta acción es improcedente conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 y 4 de la  ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  por cuanto no existen en primer lugar vulneración de derecho alguno y segundo dado que como lo han manifestado el abogado del banco central del Ecuador ya hizo uso de la vía que le correspondía  respecto a sus pretensiones  , se había iniciado un proceso coactivo en contra de ella y  la accionante presento juicio de excepciones alegando la prescripción  como lo ha manifestado el abogado  de la señora FLOR LIMONGI SOLORZANO   en el año 2006  además  existen pronunciamientos  ya de la justicia ordinaria como ha mencionado también el Abogado del banco central , el juicio   especial de excepciones en este caso en contra del Juez de FilanBanco en liquidación esta sentencia  declaro  sin lugar la excepción de prescripción que opone  en este caso a la señora LIMONGI SOLORZANO  al proceso coactivo 2004-0004 esto es  el proceso objeto de esta acción de protección entonces ya hizo uso de la vía  que le correspondía conforme establece la misma  ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  siendo improcedente  y conforme establece esta ley dado que  el accionante inicio el juicio de excepciones como se ha explicado por prescripción , entonces ,  tenemos pues que usted   debe observar el Art. 39 ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece pues que esta acción tiene objeto obviamente al amparo del derecho reclamados en este caso en la constitución y en los instrumentos internaciones sobre los derechos humanos, esta acción no cumple con los requisitos establecido en los numerales 1 y 3 del Art. 40 de ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  dado que  en este caso  la acción de protección tutela garantías constitucionales a derechos fundamentales y de admitirse esta acción de protección estaría oponiendo a normas establecidas expresamente en la ley de aplicar el principio de seguridad jurídica como también lo ha expuesto el abogado del Banco Central del Ecuador por lo cual solicitamos expresamente se declare sin lugar o rechaza esta acción de protección por considerarla improcedente y conceder el termino prudencial para legitimar mi intervención en esta audiencia… REPLICA DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO  Con razón a lo manifestado me ratifico en los alegatos  dispuesto y demás recalcar que la jurisdicción coactiva está previsto su procedimiento en el Art. 940 y siguientes del código de procedimiento civil los argumentos además dispuestos por el accionante  no aplica a la situación propuesta a su conocimiento  dado que su pretensión contraria expresa a lo que establece ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dado que ella a reconocido que agoto la vía judicial , que en este caso si agotó efectivamente y que existe pronunciamiento de la administración de justicia es decir al mismo proceso coactivo  No. 0004-2004 iniciado por FilanBanco en su momento  y actual Banco Central del Ecuador que asumió aquellas obligaciones , entonces esta acción es improcedentes conforme  establecen las causales del Art. 42 de la ley que hemos mencionado , adema el proceso coactivo como manifiesta el abogado del Banco Central ha respetado los parámetros legales, el debido proceso y las actuaciones fueron debidamente notificadas , esto es  se notificó con las boletas en su domicilio como ha explicado y además ha reconocido expresamente que compareció al proceso en su momento , además lo existe ningún tipo de contradicción a la ley dado que la resolución que hace referencia del año 2001 se contrapone al registro oficial No. 188 del 20 de febrero del 2014 a la ley orgánica  de  en este caso  del cierre de la crisis bancaria del año 1999, entonces estamos hablando de una norma jurídica que aplica para  el refinanciamiento de las deudas y que le correspondía ser a la accionante en el momento que corresponda, eso es todo lo que tengo que decir… SÉPTIMO: NATURALEZA DE LA ACCIÓN DE PRTECCIÓN.- Nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 88, establece la acción de protección e indica que: La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. De la misma manera la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitución, en su artículo 39 establece: Objeto.-  La  acción  de  protección  tendrá  por  objeto  el  amparo  directo  y  eficaz  de  los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena. El máximo órgano de Justicia constitucional, mediante sentencia No. 070-2012-SEP-CC, de fecha 12 de marzo de 2012, ha manifestado: “…De conformidad con los artículos 39 y 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el juez, al conocer una acción de garantías jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no está amparado por otro tipo de acción o mecanismos de defensa judicial. Es decir, corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de argumentación de carácter legal, y otros corresponden al constitucional… El juez constitucional está obligado  a examinar la descripción de los hechos que ante  él  se exponen, así  como  las pretensiones del  actor,  y verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ámbito de la jurisdicción constitucional…Por mandato del artículo 88 de la Constitución de la República, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales. De allí que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues así lo prescribe el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Este criterio, marca la línea jurisprudencial de la corte constitucional ecuatoriana quien en reiteradas sentencias constitucionales ha indicado respeto de la procedencia de la acción de protección.  OCTAVO.- MOTIVACIÓN DE LA DESICIÓN.- El suscrito juzgador, habiendo escuchado los hechos y las argumentaciones jurídicas de las partes, entra a analizar ¿SI EL ACTO DENUNCIADO VULNERA ALGUN DERECHO CONSTITUCIONAL? Tanto de los argumentos esgrimidos por el accionante en la audiencia y los documentos por él adjuntados y del libelo de la demanda, se puede inferir que la accionante en el año de 1998, adquirió una acreencia con el Banco Filanbanco S.A., para invertir en un negocio familiar, posterior Filanbanco entra en un proceso y pasó formar parte del Banco Central del Ecuador, (Asi relata el accionante) este banco inicia las acciones de cobro a través de un proceso coactivo, al respecto la accionante indica que este proceso no es un juicio propiamente dicho ya que en este proceso la autoridad administrativa es juez y parte, y que se vulnera el principio de imparcialidad e igualdad, indicando además que el pagaré que sirvió para el inicio del proceso coactivo estaba totalmente prescrito, por lo que indica la accionante que su pretensión final es perseguir la prescripción y dar por terminada su acreencia con Filanbanco S.A., a través del Banco Central, menciona que en un principio su intención era el de proponer una fórmula de pago, pero que pasó el tiempo y no obtuvo respuesta de parte de Banco Central, por lo que se cumplieron los plazos para que opere la prescripción de la acción por prescripción del pagaré, que dicho sea de paso no está aparejada a la acción de Cobro que inició el Banco Central, indica que se vulnera el derecho a desarrollar actividades económicas en forma individual, ya que dentro del proceso coactivo se ordenó que se realice el remate de su propiedad, esto por cuanto en el año 2004 el Banco central del Ecuador, inicia un proceso coactivo signándole con el numero No. 004-2014; por la acreencia que obtuvo de Filanbanco, esta deuda indica que no la pudo cancelar por cuanto tuvo muchos problemas de salud y familiares que incidieron, en no poder seguir cumpliendo con las obligaciones con la Banca Cerrada. Se vulnera el derecho a la propiedad, ya que se pretende rematar su bien cuando se encuentra ya prescrita la obligación, por lo que una vez más solicita que habiendo ya transcurrido un plazo mayor a los diez años, solicita una vez más se declare el abandono de la instancia y por ende el título que no se encuentra aparejado al acción de cobro.  Bien, de los hechos narrados y de las pretensiones expuestas  por la accionante, tanto dentro de esta audiencia así como del libelo de la demanda se observa y se puede colegir que lo que desea la accionante es evitar que se ejecute el remate dentro de un proceso coactivo seguido por el Banco Central del Ecuador, en uso de sus atribuciones. Primero comenzaremos recordando que el Banco Central del Ecuador, es una persona jurídica de derecho público, cuya organización y funcionamiento será establecido por la ley, así lo estipula el Art. 303 de la Constitución de la Republica,  y como tal posee atribuciones conferida por la ley para el ejercicio de la jurisdicción coactiva, al respecto este procedimiento coactivo  el máximo intérprete de la Constitución mediante SENTENCIA N.° 156-12-SEP-CC, de fecha Quito, D. M., 17 de abril del 2012, indicó: “…La jurisdicción coactiva se rige por las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Civil, el que en los artículos 941 al 978 establece las reglas de este tipo de procedimiento especial. Así, se establece que no se trata técnicamente de un juicio, pues no solo no se configura como un litigio (controversia o contienda) conforme lo dispuesto por el artículo 61 del mismo cuerpo legal, sino que además quienes llevan a cabo este procedimiento tampoco son "jueces", ya que no ejercen funciones jurisdiccionales propiamente dichas. En ese sentido, se aclara que la jurisdicción coactiva busca hacer efectivo el pago de lo que, por cualquier concepto, se deba al Estado  y a las instituciones públicas„ que por ley tengan este procedimiento…” Baja esta interpretación constitucional, la jurisdicción coactiva busca únicamente hacer efectivo el pago de lo que, por cualquier concepto, se deba al Estado, lo que en el caso en concreto se materializado a través de la coactiva iniciado por el Banco Central. Ahora bien, todas las facultades que tiene la administración pública, que  se manifiestan a través de   los actos administrativos que expide, deben siempre observar  los procedimientos formales establecidos para el efecto y respetar los derechos constitucionales de  las personas. Ese es precisamente su límite, sin  que en ningún caso, ante la eventual trasgresión a  los derechos las personas estas queden en indefensión. “…De este modo, queda claro que la naturaleza del auto emitido por el "Juez de Coactivas" (entiéndase como funcionario de la administración pública) se trata de un acto administrativo expedido dentro de un procedimiento administrativo, mediante el cual se cobran créditos públicos. Por último, quienes ejercen la denominada "jurisdicción coactiva" son funcionarios de la administración pública, empleados recaudadores que por lo mismo no ejercen la Jurisdicción; de ahí que  constituye un acto de autoridad pública no revestida del poder de administrar justicia y que no ha sido emitido dentro de un Proceso judicial…” En ese sentido, no se puede admitir el criterio de que se vulnere el principio de imparcialidad, puesto como se ha dicho ampliamente la acción coactiva es una de las atribuciones en este caso del Banco Central del Ecuador, como entidad pública revestida de la jurisdicción coactiva, por lo que al iniciar en el año 2004 una proceso coactivo, no se estaba vulnerando derechos constitucionales más bien estaba ejercitando las atribuciones conferidas por la ley, más aún que el representante del Banco Central dentro de esta audiencia ha indicado que la señora accionante fue legalmente citada  y notificada con el inicio de este trámite coactivo,  por lo que no dable sostener que se dejó en estado de indefensión, cuando la accionada tuvo pleno conocimiento del inicio de la acción coactiva, es más ambas parte concuerdan en manifestar que dentro de esta misma causa en el año 2006, se plantearon juicios de excepciones a la coactiva recayendo esta causa con No. 0930720059249,  en donde efectivamente comparecieron con la misma pretensión con el que plantearon esta acción de protección, que se declare la prescripción, juicio que fue resuelto por ahí si por un juez de lo Civil de esta ciudad de Guayaquil, al respecto dentro de la sentencia UT SUPRA, la Corte Constitucional indica: “Cabe decir que el verdadero juicio que se forma en torno a este procedimiento es el juicio de excepción a la coactiva que es tramitado por los jueces de lo ordinario ya que ahí sí hay un juez, actor (coactivazo) y demandado (entidad), es un proceso de conocimiento en el que sí existen recursos para impugnar la sentencia que se dicte, de conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Civil (artículo 968 al 978)…” Por lo que a criterio de suscrito, de las pruebas evacuadas y de las argumentaciones esgrimidas dentro de esta causa NO SE EVIDENCIA ALGUNA VULNERACIÓN DE UN DERECHO CONSTITUCIONAL O FUNDAMENTAL, puesto que se observa que la accionada ha ejercido mecanismos legales para platear la excepción en la justicia ordinaria y al ser negada en dicha instancia, pretende que mediante vía constitucional se declare extinta una obligación, lo por lo que mal haríamos en sostener que se vulneró el derecho a la tutela judicial efectiva establecido en el Art. 75 de la norma constitucional, puesto que justamente en aplicación de ese derecho la accionante accedió a la justicia ordinaria y obtuvo un resultado. En la sentencia N. 0 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N. 0 0470-12-EP se expresó también:
La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial. Finalmente, el máximo intérprete de la norma constitucional Corte Constitucional  mediante  SENTENCIA No. 001-16-P.JO-CC, de fecha Quito, D. M., 22 de marzo de 2016, indicó con carácter erga omnes lo siguiente: “…La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo…” A fin con este criterio, debemos recordar que la acción de protección a diferencia del amparo constitucional previsto en la Constitución del 1998, tiene carácter tutelar esto es para reparar y conocer el fondo del asunto controvertido, es decir la existencia o no de vulneraciones a derechos constitucionales, más no como equivocadamente plantea la accionante quien solicita que se suspenda el remate dentro del acción coactiva que se encuentra en la fase de ejecución confundiendo con el amparo constitucional que efectivamente tenía un carácter cautelar, pues así lo prevé el numeral 3 del Art. 86 de la C.R.E.  En cuanto a la alegación de que se está afectando, el DERECHO A LA PROPIEDAD por no declarar la prescripción de las obligaciones contraídas por la accionante, cabe recordad que en la sentencia Ut Supra, la Corte menciona lo que sigue: “…En consecuencia, si se trata de una vulneración que ataca a otra dimensión legal, que no tiene relación directa con la dignidad de las personas, por ejemplo los de índole patrimonial, deberán contar con otros mecanismos jurisdiccionales que permitan resolver adecuadamente sobre la vulneración del derecho en la justicia ordinaria. Todo lo cual corresponderá resolver al juez o jueza constitucional en sentencia…” Acorde a este criterio en otra sentencia el Pleno del Organismo en su sentencia N. 0 016-13-EP-CC emitida dentro de la causa N. 0 1000-12-EP, señaló que: “…No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de la garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías...” Finalmente la Corte Constitucional, mediante jurisprudencias vinculantes ha ido brindando herramientas prácticas para que los jueces que nos revestimos como jueces constitucionales podamos reconocer los casos en los que se hayan vulnerados los derechos constitucionales o simplemente no correspondan a la esfera de lo constitucional, en este orden de ideas, la Corte en su sentencia N. 0 013-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N. 0 0991-12-EP, determinó que: “Cabe resaltar que la Constitución de la República es el instrumento que reconoce los derechos constitucionales de las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, y para tutelar efectivamente esos derechos reconocidos se ha provisto de las garantías jurisdiccionales, NO PUEDE SER CONCEBIDA PARA FUNDAR O DECLARAR DERECHOS, sino para tutelar y reparar integralmente cuando exista vulneración ya sea por acción u por omisión de las autoridades no Judiciales o de los particulares... MIENTRAS QUE CUANDO EL ASUNTO CONTROVERTIDO SE REFIERA A CUESTIONES QUE AÚN CUANDO TENGAN COMO BASE UN DERECHO CONSTITUCIONAL, PUEDAN EFECTIVAMENTE TRAMITARSE EN LA JUSTICIA ORDINARIA, POR REFERIRSE A LA DIMENSIÓN LEGAL DEL DERECHO Y CONTAR CON VÍAS PROCESALES CREADAS PRECISAMENTE PARA VENTILAR ESA CLASE DE ASUNTOS, VERBIGRACIA LOS DERECHOS PATRIMONIALES, PUEDEN SER RECLAMADOS MEDIANTE LA VÍA CIVIL o laboral, supuesto para el cual, es la vía ordinaria la que se debe activar y no la constitucional…” (Las mayúsculas son mías)  La Corte dota de un método para analizar y determinar en cada caso en concreto la diferenciación entre problemas de vulneración a derechos constitucionales y problemas de aplicación de la ley, indicando así: “…Surge la inquietud de cómo diferenciar cuando el asunto controvertido se refiere a problemas de índole directamente constitucional o cuándo estos deban resolverse en la vía ordinaria….86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en PRIMER LUGAR, es la identificación del THEMA DECIDENDUM y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. EN CAMBIO, CUANDO LO QUE SE PRETENDA ES LA DECLARACIÓN DE UN DERECHO SUBJETIVO PREVISTO EN LA LEGISLACIÓN SECUNDARIA O EN GENERAL, LA APLICACIÓN DE UNA NORMA INFRACONSTITUCIONAL PARA DETERMINADO CASO O EL RECLAMO
POR LA FALTA DE LA MISMA, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales…” (Las mayúsculas no constan en el texto) En el caso, analizado ha sido reiterativo el pedido de que se declare prescrito la obligación para con el estado en aplicación de las normas infra constitucionales, esto es en aplicación del Código Civil, es decir el objeto por el que la accionante planteo esta acción de protección es perseguir la prescripción evidenciado claramente que esta pretensión está lejos de objeto y ámbito de aplicación de una garantías constitucional como es la Acción de Protección. Por lo que la presente acción se torna improcedente de acuerdo al numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Las disposiciones  constitucionales y legales que se ha detallado, han sido en reiteradas ocasiones ratificadas por el máximo organismo de control constitucional mediante jurisprudencias vinculantes de carácter erga omnes, en el que se indica que la acción de protección no es para la revisión de asuntos de mera legalidad. En este sentido, la Corte Constitucional en los argumentos obiter dicta- de su jurisprudencia vinculante señala que si por la vía acción de protección se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional. Es necesario mencionar que el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos ratificados por el Ecuador, lo que no acontece en el caso que nos ocupa. Dentro de este contexto para que pueda interponerse esta acción, resulta imprescindible que concurran los tres elementos esenciales: 1.- Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial, 2.- Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o instrumento internacional de protección de derechos humanos, vigente; y, 3.-Que haya ocasionado un daño grave o irreparable. De la revisión del contenido del proceso se puede establecer que en esta acción no se encuentran reunidos los tres elementos antes mencionados que son requisitos indispensables para que surta efecto para la presente acción. El Art.42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece la improcedencia de la acción de los cuales hace referencia a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos. El accionante durante todo el trámite de la acción y dentro de la audiencia ha manifestado que su pretensión es de que se declare la prescripción es decir el objetivo por el que planteo la acción de protección violenta el principio de “no subsidiariedad”, es decir que no se puede acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la Ley.  Por  estas consideraciones es evidente para este juzgador de los hechos puestos a mi conocimiento, narrados en la audiencias expuesta en el libelo de la demanda de acción de protección no se desprende vulneración a ningún derecho fundamental, garantizado y protegido por la Constitucional de la República del Ecuador, por lo que en mi calidad de Juez Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en mérito de lo que mandan los artículos 17 último inciso y 42 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se desecha la presente acción por IMPROCEDENTE la Acción de Protección deducida por Flor Mireya Limongi Solórzano. Ejecutoriada por el ministerio de ley, que la secretaria del despacho de cumplimiento con lo que manda el numeral 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- CÚMPLASE.- LÉASE.- NOTIFÍQUESE