VISTOS: Conocemos la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por el ciudadano JOHUSE EDUARDO CAMACHO TAMAYO, con el patrocinio de los abogados Pedro Pablo Heredia Castillo y Willian Mayorga Quinonez; como Jueces Titulares, Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.  El legitimado activo en la presente causa es JOHUSE EDUARDO CAMACHO TAMAYO y el legitimado pasivo, el Dr. JAIME MANUEL SALAZAR CEVALLOS, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Muisne, de la provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.  El legitimado activo senor JOHUSE EDUARDO CAMACHO TAMAYO, comparece a fs. 4, del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...Al dia siguiente, 24 de marzo del 2017, a las 20h20, fuimos llevados ante el Juez Multicompetente del canton Muisne, DR. JAIME MANUEL SALAZAR CEVALLOS, donde el Fiscal de delito Acuaticos, Dr. Julio Samande Vivar, resolvio iniciar el proceso penal que ha sido signado con el No. 08308-2017-00066, contra todos los miembros de la Armada que estuvimos presentes en el incidente relatado en lineas anteriores; en esa diligencia, el fiscal Samande al formular cargos por el delito de EXTRALIMITACION EN LA EJECUCION DE UN ACTO DE SERVICIO, tipificado en el Art. 293 del Codigo Organico Integral Penal, en uso de sus atribuciones como titular de la accion penal, solicito al juez que ordene las medidas cautelares contenidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del mencionado cuerpo legal, considerando que somos miembros de la Armada Nacional; pero resulta que el Senor juez, Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, de manera extrana a todo procedimiento, dispone ordenar la prision preventiva del accionante y demas miembros de la Armada Nacional que habiamos sido detenidos por este caso, y dispone ademas llamar la atencion al fiscal por no haber actuado con objetividad, porque a su criterio el Art. 536 del COIP. Establece que no cabe la sustitucion en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a 5 anos. El senor Juez accionado interpreta equivocadamente la norma que invoca, porque el Art. 536 del COIP. Se refiere a que la prision preventiva podra sustituirse por las medidas cautelares establecidas en este codigo, y no cabe la sustitucion de la medida cautelar de prision preventiva en las infracciones sancionadas con una pena superior a cinco anos; es decir cabria esa decision judicial, si se hubiera dictado con anterioridad la medida de prision preventiva contra una persona; en nuestro caso, recien se estaba iniciando la Instruccion y el Fiscal como titular de la accion penal, conforme el Art. 195 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art. 444 numeral 11 del COIP. , tenia las facultades suficientes que la Constitucion y el COIP. Le otorgan para solicitar o no medidas cautelares, las que podrian ser una o varias de las contenidas en el Art. 522 del referido cuerpo legal..." QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por JOHUSE EDUARDO CAMACHO TAMAYO, con el patrocinio de los abogados Pedro Pablo Heredia Castillo y Willian Mayorga Quinonez, en su calidad de defensores particulares para garantizar los derechos del accionante, el legitimado activo manifiesta a traves de su abogado particular lo siguiente: "Comparezco a esta audiencia en representacion del ciudadano CAMACHO TAMAYO JOHUSE EDUARDO quien fue privada de su libertad el 23 de marzo del 2017, aproximadamente a las 22h30, al amparo de lo que establece el articulo 89 de la Constitucion de la Republica se presenta esta accion de Habeas Corpus por cuanto ha sido victima de vulneracion de Derechos Constitucionales , el accionante es miembro de la gloriosa Fuerzas Armadas y tripulaba la embarcacion LG Teaone, esa noche cuando ellos dan alcance a una lancha, para solicitar informacion y a la voz de pare la lancha no se detiene y hacen uso progresivo de la fuerza hacen disparos al aire y resulta herido un ciudadano y producto de esto muere un ciudadano,  se realiza una audiencia de flagrancia en el proceso por el delito de extralimitacion de Ejecucion en actos del servicio, el senor fiscal en la acta de audiencia expresa lo siguiente, sin embargo para la fiscalia y la sociedad es indispensable se disponga las medidas cautelares dispuestas en los numerales  1 y 2, el senor juez al resolver dice que se niegan las medidas sustitutivas, y por encontrarse reunidos los presupuestos del articulo 536 del Codigo Organico Integral Penal, por esto consideramos que se ha vulnerado el Derecho Constitucional, por cuanto este articulo, corresponde a la sustitucion de la revision preventiva, y el senor juez desconoce que el titular de la accion penal es el senor fiscal. Y el ha solicitado medidas cautelares como prohibicion de ausentarse del paises y la de presentarse periodicamente esto contraviene el principio dispositivo son las partes que deben solicitar y no actuara de oficio, ataca el principio de inocencia, el art 77 numeral 1 la privaciones de la libertad no sera una orden general, el at, 77numeral 11. Las reglas minimas de las Naciones Unidas, el articulo 6.2 de la Convencion de los Derechos de los Humanos.  El articulo 5 de la Ley Organica de Garanta Jurisdiccionales  y  Control Constitucional articulo 23 tutela judicial efectiva de los derechos el recurrentes  estaban cumpliendo su trabajo, y no es el de salir a matar a nadie, lo que hacen es precautelar los bienes de las persona, que no se cometan traficos de drogas, es la actitud de los senores de no detenerse lo que  proporciona el accidente , no es posible que el senor juez ordene de si o porque si la prision de la libertad de 8 personas, los senores miembros de la marina tenian los suficientes arraigos, para la sustitucion de las medidas cautelares. Por cuanto la actuacion el senor juez a ordenado de manera ilegitima al privacion de la libertad de mi defendido, por cuanto solicitamos se  acepte la accion planteada. Replica.- El articulo 89 de la Constitucion, establece los lineamientos  que la Accion de Habeas Corpus debe seguir, el senor recurrente se encuentra privado de su libertad de forma ilegal arbitraria e ilegitima el articulo 536 Codigo Organico Integral Penal se refiere a la sustitucion de la prision preventiva, este no es el caso recien el proceso se inicia de modo que el senor fiscal esta en la libertad de solicitar las medidas cautelares,  a aqui no hay aviso del derecho, mas bien el juzgador esta haciendo uso abusivo del poder punitivo que la Constitucion y la ley le franquea, por lo que solicito se acepte la Accion de Habeas Corpus..." Intervencion del Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Muisne.- "Senores jueces  a lo manifestado por la defensa cabe mencionar que fiscalia es duena de la accion penal publica, por estas circunstancias el Ab. Julio Samande Vivar, con los recaudos procesales ha formulado cargos en contra del procesado senor CAMACHO TAMAYO JOHUSE EDUARDO por lo que le corresponde a las partes solicitar las medidas sustitutivas, por lo que este juzgador procedio a negar la solicitud de las medidas sustitutivas conforme al articulo 536 del Codigo Organico Integral Penal, por cuanto este es un delito de 10 a 13 anos, por esto se ha negado la medida sustitutiva solicitada.  El Habeas Corpus conforme al articulo 43 de la Ley Organica de Garanta Jurisdiccionales y Control Constitucional no procede, sin embargo ya en providencia se ha aceptado el recurso de apelacion por lo que conforme  se esta haciendo uso abusivo del derecho. Replica.-  El articulo 76 numeral 1 de la Constitucion se valora por lo que el juzgador  ha actuado como tal, por esta situacion se ha ordenado la prision preventiva y solicito se niegue la accion planteada por que no esta inmerso en el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 1. El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 ibidem que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada, asi como de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se determina fehacientemente que, la accion de habeas corpus, concebida como se encuentra en el ordenamiento juridico ecuatoriano, es una institucion legal de esencia constitucional, que se encuentra  prevista en la Carta Fundamental, como se lo ha expresado en el articulo 89, en concordancia con el articulo 45 de la Ley Organica  de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta accion eminentemente de raigambre constitucional, pues asi lo establece la doctrina y los diferentes precedentes jurisprudenciales, tanto de la Corte Constitucional del Ecuador, cuanto de la Corte Interamericana de Derechos Humanos tiene por objeto la tutela de las garantias inherentes a la libertad de la persona humana y del debido proceso, cuando una persona ha sido ilegal o arbitrariamente privada de ella. La Constitucion de la republica del Ecuador, en el Capitulo VIII, de los Derechos de Proteccion, articulo 75 consagra estos preceptos, como son la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita; determina el derecho a la tutela judicial efectiva de las y los ciudadanos, asi como tambien conmina a las autoridades judiciales y administrativas a entregar una respuesta oportuna, ante un requerimiento o planteamiento que realicen ante ellos.  El articulo 82 Ibidem  establece el derecho a la seguridad juridica, que se fundamenta en: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.", como se manifesto en esta audiencia y asi consta en el Codigo Organico Integral Penal, asi como tambien en la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en el articulo 195, la titularidad de la Accion Penal Publica, le corresponde a la Fiscalia General del Estado; la medida cautelar de prision preventiva, tiene por objeto la necesidad  de cautela que debe mediar entre la administracion de justicia y  la seguridad que la ley franquea a los administrados para efectos de que el procesado pueda estar presente ante un eventual enjuiciamiento penal y/o el cumplimiento de una  eventual sentencia, que se pueda expedir dentro del juicio; esa es la esencia y naturaleza de la prision preventiva. Ante tales escenarios el articulo 520 del Codigo Organico Integral Penal establece las reglas de las medidas cautelares y de proteccion y dispone que la o el juzgador podra ordenar medidas cautelares, bajo los siguientes parametros: "Art. 520.- Reglas generales de las medidas cautelares y de proteccion.- La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Las medidas cautelares y de proteccion podran ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicaran unicamente medidas de proteccion. 2. En delitos, la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares. En contravenciones, las medidas de proteccion podra disponerlas de oficio o a peticion de parte". El articulo 522 ibidem, al referirse a las medidas cautelares, contiene seis clases de medidas y en el numeral sexto precisamente, determina una de las medidas cautelares que es la prision preventiva.  "Art.522.- Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad: 1. Prohibicion de ausentarse del pais. 2. Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3. Arresto domiciliario. 4. Dispositivo de vigilancia electronica. 5. Detencion. 6. Prision preventiva. La o el juzgador, en los casos de los numerales 1, 2 y 3 de este articulo, podra ordenar, ademas, el uso de un dispositivo de vigilancia electronica.". En la especie hemos podido verificar que el fiscal a cargo del proceso habia solicitado las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2, esto es: "Art.522.- Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad: 1. Prohibicion de ausentarse del pais. 2. Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe..."; sin embargo, esa peticion que el fiscal habia realizado, no fue admitida por el juez, y en su lugar dispuso la prision preventiva, lo cual no solamente contraviene el principio dispositivo, sino que rine con el principio de seguridad juridica y el principio de legalidad, principios que tienen la categoria de norma constitucional; sin embargo de ello se puede establecer que el actuar del funcionario accionado no esta indebidamente fundado, sino que por el contrario su rol de Juez garantista le lleva a sopesar los derechos que se encuentran en discusion, esto es, los derechos del procesado y los derechos de las victimas, como lo estatuye la Carta Fundamental en su articulo 78 que establece : "Art. 78.- Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidacion. Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado. Se establecera un sistema de proteccion y asistencia a victimas, testigos y participantes procesales."; este Tribunal de Sala ha considerado que el accionante CAMACHO TAMAYO JOHUSE EDUARDO, es militar en servicio activo, miembro de las Fuerzas Armadas del Ecuador, con el grado de marinero y en tal virtud, es un funcionario pubico, de acuerdo a lo estatuido en la Constitucion del Estado Ecuatoriano, al tratarse de un funcionario publico en servicio activo, goza de la proteccion de que establece el precepto Constitucional, al haber solicitado el fiscal titular de la accion penal, las medidas 1 y 2 del Articulo 522 del  Codigo Organico Integral Penal, de acuerdo con el sistema oral acusatorio vigente las y los jueces carecemos de iniciativa procesal y por lo tanto debemos  limitarnos a las disposiciones Constitucionales y legales; por lo que se puede colegir, que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales se ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constata la privacion de la libertad, ilegitima o arbitraria en contra del accionado JOHUSE EDUARDO CAMACHO TAMAYO, concretamente lo dispuesto en el numero 2, letra b), "Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad".- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina que: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", en concordancia con lo dispuesto por el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.".- SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE  la  accion constitucional de  Habeas Corpus deducida por CAMACHO TAMAYO JOHUSE EDUARDO y  se ordena su inmediata libertad, para lo cual se expedira la Boleta de Excarcelacion.- Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma, a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Ab. Maria del Rocio Saavedra Mideros, en calidad de Secretaria Relatora Encargada, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, segun  Memorando DP08-CJ-2017-0666-de fecha 03 de abril 2017.-NOTIFIQUESE.-