Guayaquil, viernes 31 de agosto del 2018, las 10h54, VISTOS.-  Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 09 de agosto del 2018, a las 04h11, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un supuesto delito de transito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. RUBEN DARIO ENCALADA, en representación de NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE, el Agente Civil de Transito Municipal. GAIBOR SIGUENCIA BRYAN.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. En su Intervención del AB. RUBEN DARIO ENCALADA, quien comparece en nombre y en representación de NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE. Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE, en mi calidad de defensor público y en esta primera parte no tengo nada que alegar. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señora jueza, mi defendido goza del principio de inocencia por lo que corresponde al agente probar los hechos que están relatados en el parte. Señorita jueza no se ha podido demostrar que mi defendido no tiene licencia. ALEGATO FINAL. Señora jueza la carga de la prueba la tiene el agente y este no ha demostrado que mi defendido no posee una licencia de conducir, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se ordene que se levante la custodia.. Intervención del agente de tránsito GAIBOR SIGUENCIA BRYAN, de la Autoridad de Transito Municipal. Señora jueza, informo a usted que encontrándome de servicio operativo de control de motocicleta en el sector vía a Daule a la altura de Mabe se procedió a detener a la tricimoto de placas HZ174B, conducido por el NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE, quien circulaba por esa vía, al solicitar su licencia indico que no tiene y que nunca ha sacado se les leyeron sus derechos y se lo traslado a la unidad de flagrancia.- SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. PRESUNCION DE INOCENCIA COMO LÍMITE AL PRINCIPIO DE LIBRE APRECIACION DE LA PRUEBA: El principio de presunción de inocencia se despliega transversalmente sobre todas garantías que conforman el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva. Y, mediante el, se garantiza que ningún justiciable puede ser condenado o declarado responsable de un acto antijurídico fundado en apreciaciones arbitrarias y subjetivas, o en medios de prueba, en cuya valoración existen dudas razonables sobre la culpabilidad del sancionado. El contenido esencial del derecho a la presunción de inocencia, de este modo, termina convirtiéndose en una limite al principio de la libre apreciación de la prueba por parte del juez, puesto que dispone la exigencia de un mínimo de suficiencia probatoria para declarar la culpabilidad, más allá de toda duda razonable. SEPTIMO: Una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa este juzgador considera que el señor NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE, considera que creando duda si cometió o no la infracción y por no haber logrado destruir el estado de inocencia. Respecto al presente delito que nos ocupa, es evidente que el hecho factico no se ha podido demostrar en la presente audiencia, tal como lo han relatados los mismos protagonistas. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de NOBOA ORTEGA BRYAN JOSE, con C.C. 0950719526, cuyas generales de ley consta de autos, por lo que se deja sin efecto la contravención establecida en el Art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal, y se dispone se levante la custodia del antes mencionado. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 