VISTOS:  La demanda de impugnación presentada por el Ing. Luis Fernando Hidalgo, en mi calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A.,  indica en lo pertinente lo siguiente: Comparece a interponer la presente demanda contencioso-tributaria en contra de la Alcaldesa, la Tesorera y el Director Financiero del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Nobol:  I. COMPETENCIA.- La Resolución del 10 de Octubre de 1.993 adoptada por la Corte Suprema de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 310 del 5 de Noviembre de 1.993, otorga al Segundo Tribunal Distrital de lo Fiscal, con sede en Guayaquil, competencia para conocer y resolver asuntos de naturaleza tributaria inherentes a sujetos pasivos domiciliados en la ciudad de Guayaquil, con lo cual, en concordancia con el Art. 234 del Código Tributario, procedo a formular la siguiente demanda contencioso - tributaria.-  II. ANTECEDENTES.- Su representada procedió a solicitar la Liquidación de Patente correspondiente al ejercicio fiscal 2013, por ejercer actividad comercial en un establecimiento ubicado en la Av. Principal Amazonas y Nolasco Veliz, del Cantón Nobol, la misma que asciende al valor de USD$2.356,76, según la liquidación que adjuntamos con corte al 31 de julio de 2013.- III. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Su representada tiene un establecimiento comercial ubicado en la Av. Principal Amazonas y Nolasco Veliz, donde realiza su actividad comercial que es la comercialización de productos agropecuarios, por lo cual ejerce permanentemente actividades comerciales dentro del Cantón Nobol. El primer inciso del Art. 65 del Código Tributario, señala: “Administración tributaria seccional.- En el ámbito provincial o municipal, la dirección de la administración tributaria corresponderá, en su caso, al Prefecto Provincial o al Alcalde, quienes la ejercerán a través de las dependencias, direcciones u órganos administrativos que la ley determine.”.-  El primer inciso del Art. 115 ibídem, señala: “Reclamantes.- Los contribuyentes, responsables, o terceros que se creyeren afectados, en todo o en parte, por un acto determinativo de obligación tributaria, por verificación de una declaración, estimación de oficio o liquidación, podrán presentar su reclamo ante la autoridad de la que emane el acto, dentro del plazo de veinte días, contados desde el día hábil siguiente al de la notificación respectiva.”.- El Municipio de Nobol, a través de la Dirección Financiera Municipal pretende cobrar por el Impuesto de Patente Municipal el valor de $2.309,64 como base imponible más intereses.- El Art. 8 de la Ordenanza que Reforma a la Ordenanza que Reglamenta la Determinación, Control y Recaudación del Impuesto de Patentes Municipales en el Cantón Nobol, publicada en el Registro Oficial No. 506 del 04 de Agosto de 2011, establece: “Art. 8.- Base imponible para determinar la cuantía del impuesto de Patente.- La base del impuesto anual de la patente será en función del patrimonio con el que operen los sujetos pasivos de este impuesto dentro del cantón Nobol y que conste en los libros y registros contables al cierre del ejercicio económico del año inmediato anterior, y para el efecto se considerará lo siguiente: a) Para las personas naturales o jurídicas y sociedades de hecho, que estén obligadas a llevar contabilidad, la base del impuesto será la diferencia existente entre el total de activos y el total de pasivos que conste en el balance general al cierre del ejercicio económico del año inmediato anterior presentado en la Superintendencia de Compañías y en las no reguladas por este organismo, el presentado en el Servicio de Rentas Internas; c) Los sujetos pasivos que posean su domicilio en el Cantón Nobol y sucursales o agencias en otros cantones del país; así mismo las sucursales o agencias que funcionen en este cantón con su domicilio principal en otro cantón, pagarán impuesto en proporción al ingreso obtenido en la jurisdicción cantonal de Nobol. Para lo cual, se tomará el total de ingresos que consta en el estado de resultados de la declaración del Impuesto a la Renta presentada en la Superintendencia de Compañías, y en los no regulados, por este organismo, el presentado al Servicio de Rentas Internas, y se especificará los ingresos obtenidos en cada jurisdicción cantonal; de acuerdo a dichas proporciones, se establecerá el porcentaje de ingresos obtenidos en el Cantón Nobol. y en base a dicho porcentaje se pagará el impuesto de esta Municipalidad. Para este efecto, el domicilio principal, las agencias y las sucursales deben estar inscritas en el registro de contribuyentes.”.- El Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD), en cuanto al pago del Impuesto de Patentes Municipales y Metropolitanas, señala lo siguiente: “Art. 546.- Impuesto de Patentes.- Se establece el impuesto de patentes municipales y metropolitanos que se aplicará de conformidad con lo que se determina en los artículos siguientes. Art. 548.- Base Imponible.- Para ejercer una actividad comercial, industrial o financiera, se deberá obtener una patente anual, previa inscripción en el registro que mantendrá, para estos efectos, cada municipalidad. Dicha patente se la deberá obtener dentro de los treinta días siguientes al día final del mes en el que se inician esas actividades, o dentro de los treinta días siguientes al día final del mes en que termina el año. El concejo, mediante ordenanza establecerá la tarifa del impuesto anual en función del patrimonio de los sujetos pasivos de este impuesto dentro del cantón. La tarifa mínima será de diez dólares y la máxima de veinticinco mil dólares de los Estados Unidos de América.”. El Art. 425 de la Constitución Política, establece: “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior. La jerarquía normativa considerará, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autónomos descentralizados.”. De acuerdo a la normativa constitucional expuesta, El Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD) es de carácter orgánico y jerárquicamente superior a la Ordenanza del Cantón Nobol, la cual regula el cobro de este impuesto. El COOTAD, señala expresamente: “...El concejo, mediante ordenanza establecerá la tarifa del impuesto anual en función del patrimonio de los sujetos pasivos de este impuesto dentro del cantón...”. Por lo anteriormente expuesto, la Dirección Financiera del Municipio de Nobol debe tomar para el cálculo del impuesto de patente del ejercicio fiscal 2013, el balance de la localidad donde consta el patrimonio de su representada dentro del Cantón Nobol y sobre ese patrimonio realizar la liquidación respectiva. IV.- PETICIÓN CONCRETA.- En virtud de lo anterior, acude ante su Autoridad con el fin de impugnar la Liquidación, emitido por el departamento de Tesorería Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Nobol, por no estar emitida conforme a la Ley y por ende quede establecido que el valor a pagar por concepto de este impuesto es de USD$113.92, de conformidad a lo que establece la Ley, tomando como base imponible el Patrimonio de su representada en el Cantón que asciende a USD$17.981,72. V.- AUTORIDAD DEMANDADA.- Los demandados responden a los nombres de Leda. Yenny Herrera M., en su calidad de Tesorera Municipal e Ing. Milton Alcivar Torres en su calidad de Director Financiero y Alcaldesa, funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Nobol.- En  providencia emitida el 24 de  julio del 2014; a las 11h10, se calificó la demanda de impugnación presentada por el Ing. Luis Fernando Hidalgo, en mi calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A.,  por reunir  los requisitos de Ley, y además se dispuso citar  con la misma a las autoridades demandadas,  para que la contesten  dentro del término de quince días, de conformidad con lo establecido  en el Art. 243 del Código Tributario, y una vez cumplido con la diligencia de citación, comparecen a juicio; MARIANA DE JESÚS JÁCOME ALVAREZ; Ing. MILTON RICHARD ALCÍVAR TORRES; y Lcda. YENNY ALEXANDRA HERRERA MARTILLO, por los derechos que representamos en nuestras calidades de Alcaldesa, Director Financiero y Tesorera del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Nobol respectivamente, conforme lo justifican  con las copias certificadas de sus nombramientos, en mérito de los cuales se  declaró legitimada  sus intervenciones, y referente a demanda presentada por el Ing. Luis Fernando Hidalgo, en mi calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A.,  se indica: El accionante en la presente causa manifiesta: “Que su representada procedió a solicitar la Liquidación de Patente correspondiente al ejercicio fiscal 2013, por ejercer actividad comercial en un establecimiento ubicado en la Av. Principal Amazonas y Nolasco Veliz, del Cantón Nobol, la misma que asciende al valor de USD$2.356,76, según la liquidación que adjuntamos con corte al 31 de julio de 2013...”. En otro acápite de su demanda expresa: “En virtud de lo anterior, acudimos ante su Autoridad con el fin de impugnar la Liquidación, emitido por el departamento de Tesorería Gobierno Autónomo Descentralizada Municipal del Cantón Nobol, por no estar emitida conforme a la Ley y por ende queda establecido que el valor a pagar por concepto de este impuesto es de USD$113.92, de conformidad a lo que establece la Ley, tomando como base imponible el Patrimonio de su representada en el Cantón que asciende a USD$17.981,72...”. De lo anterior se establece que el accionante toma como acto administrativo, la liquidación efectuada por la Jefatura de Rentas de la Corporación Municipal, respecto de la Patente correspondiente al año 2013. El Acto Jurídico es la expresión de la voluntad, emitida con la intención de crear, modificar o extinguir derechos, verificándose que la liquidación efectuada no constituye un acto administrativo impugnable, toda vez que la misma no crea, modifica o extingue derechos subjetivos. El Art. 229 del Código Tributario determina: “Proposición de las acciones: Oportunidad.- Quienes se creyeren perjudicados por una resolución de única o última instancia administrativa, podrán impugnarla ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal, dentro de veinte días contados desde el siguiente al de su notificación, si residieren en el territorio del Estado, o de cuarenta días, si residieren en el exterior...”, por lo que al tenor de lo manifestado en líneas anteriores, no ha lugar a las pretensiones del accionante. La presente acción no constituye sino una clara demostración de la falta de intención de pago por parte de la accionante. Ya es común que desde el año 2013 presente impugnaciones infundadas, carentes de sustento jurídico con la finalidad de evadir el pago que de acuerdo a la ley corresponde. El Art. 548 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización establece: “Base Imponible.- Para ejercer una actividad comercial, industrial o financiera, se deberá obtener una patente anual, previa inscripción en el registro que mantendrá, para estos efectos, cada municipalidad. Dicha patente se la deberá obtener dentro de los treinta días siguientes al día final del mes en el que se inician esas actividades, o dentro de los treinta días siguientes al día final del mes en que termina el año. El concejo, mediante ordenanza establecerá la tarifa del impuesto anual en función del patrimonio de los sujetos pasivos de este impuesto dentro del cantón. La tarifa mínima será de diez dólares y la máxima de veinticinco mil dólares de los Estados Unidos de América...”.  La Ordenanza para la determinación, administración, control y recaudación del impuesto de patente anual y derecho de registro, publicada en el Registro Oficial No. 506 de fecha 4 de agosto del 2011, en el Art. 8 expresa: “Base Imponible para Determinar la Cuantía del Impuesto de Patente.- La base del impuesto anual de patente será en función del patrimonio con el que operen los sujetos pasivos de este impuesto dentro del cantón Nobol y que conste en los libros o registros contables al cierre del ejercicio económico del año inmediato anterior, y para el efecto se considerará lo siguiente: a) Para las personas naturales o jurídicas y sociedades de hecho que estén obligadas a llevar contabilidad, la base del impuesto será la diferencia existente entre el total de activos y el total de pasivos que conste en el balance general al cierre del ejercicio económico del año inmediato anterior; presentado en la Superintendencia de Compañías y, en las no reguladas por este organismo, el presentado en el Servicio de Rentas Internas; c) Los sujetos pasivos que posean su domicilio en el cantón Nobol y sucursales o agencias en otros cantones del país; así mismo las sucursales o agencias que funcionen en este cantón con su domicilio principal en otro cantón, pagarán impuesto en proporción al ingreso obtenido en la jurisdicción cantonal de Nobol. Para lo cual, se tomará el total de ingresos que consta en el estado de resultados de la declaración del impuesto a la renta presentada en la Superintendencia de Compañías, y en los no regulados por este organismo, el presentado al Servicio de Rentas Internas, y se especificará los ingresos obtenidos en cada jurisdicción cantonal; de acuerdo a dichas proporciones, se establecerá el porcentaje de ingresos obtenidos en el cantón Nobol, y en base a dicho porcentaje se pagará el impuesto de esta Municipalidad. Para este efecto, el domicilio principal, las agencias y las sucursales deben estar inscritas en el registro único de contribuyentes...”.  El porcentaje de ingresos se calcula de la siguiente manera: 1.- De acuerdo con la información proporcionada por la accionante compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A., conforme los documentos presentados al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Nobol, los mismos que en copia acompañan, en que se determina que el patrimonio General de la compañía antes mencionada asciende a US$ 41'812.692,09; 2..- El patrimonio con que opera en el cantón Nobol, está determinado en referencia a los ingresos obtenidos en la jurisdicción del cantón Nobol, el cual es de US$ 314.849,57, valor que se obtiene de la multiplicación del patrimonio general (US$ 41'812.692,09), por el porcentaje determinado por la misma compañía en la declaración del impuesto a la renta presentado al Servicio de Rentas Internas por la antes mencionada compañía, el cual es del 0,7530%. (41'812.692,09 X 0,7530% = 314.849,57); 3.- De acuerdo a lo establecido en el Art. 9 de la Ordenanza para la determinación, administración, control y recaudación del impuesto de patente anual y derecho de registro, publicada en el Registro Oficial No. 506 de fecha 4 de agosto del 2011, el impuesto sobre la fracción básica de US$ 300.000,00, es de US$ 2.000,00; y, respecto del excedente a este valor, es del 0,90%. Impuesto sobre la fracción básica de US$ 300.000,00, de acuerdo a lo establecido en el Art. 9 de la Ordenanza para la determinación, administración, control y recaudación del impuesto de patente anual y derecho de registro, publicada en el Registro Oficial No. 506 de fecha 4 de agosto del 2011 US$ 2.000,00; Valor excedente 14.849,57 X 0,90% de acuerdo a lo establecido en el Art. 9 de la Ordenanza para la determinación, administración, control y recaudación del impuesto de patente anual y derecho de registro, publicada en el Registro Oficial No. 506 de fecha 4 de agosto del 2011.	US$ 133,65 TOTAL US$ 2.133,65; Por lo anteriormente expuesto, solicitan que al momento de dictar la correspondiente sentencia, se declare sin lugar la impugnación realizada por la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A., a través de la presente acción.  Mediante providencia  dictada el 11  de  enero del 2016; las 09h11, se calificó la contestación a la demanda y además  se dispuso recibir  la causa prueba por el término de diez días, donde únicamente la parte actora, presentó el escrito que obra de fojas 60 a 61 y vta.,  del proceso, y por  concluido que fue el término de prueba,  se dictó autos para resolver, y  siendo  como es ese el estado del juicio  para hacerlo se considera: PRIMERO: De conformidad con lo previsto en los artículos 173 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 220 del Código Tributario, este  Tribunal Distrital No. 2,  de lo Contencioso Tributario es competente para conocer y resolver las  controversias que se suscitan entre las administraciones tributarias  y los contribuyentes por actos que determinen obligaciones tributarias y;  acciones de impugnación.- SEGUNDO: Según consta del expediente, se ha podido comprobar,  que a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en la ley, y habiendo  las partes legitimado sus intervenciones, no existe omisión de solemnidad sustancial, por lo que en consecuencia se declara valido el proceso.- TERCERO: Al momento de dictar sentencia, la Sala analiza algunas disposiciones legales, que están relacionadas con las nulidades, la motivación, preceptos Constitucionales, deberes y atribuciones de los Jueces etc., y para cuyo efecto se indica lo siguiente: 3.1. El Art. 272 del Código Orgánico Tributario establece;  que al tiempo de pronunciar sentencia, la jueza o juez de lo Contencioso Tributario examinará los vicios de nulidad de los que adolezca la resolución o el procedimiento impugnado, y declarará tal nulidad, siempre que los vicios que la motiven hayan impedido la clara determinación del derecho o hubieren influido en la decisión del asunto. En el presente juicio, del análisis efectuado y de las pruebas aportadas, no se ha encontrado procesalmente en esta etapa ningún  motivo de nulidad procesal en la tramitación de esta Impugnación.- 3.2. Con relación a la motivación se indica: 3.2.1.- El artículo 273 inciso 2do. del Código Tributario indica:  Art. 273.-  La sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa  a los mismos comporten  control de legalidad  de los antecedentes o fundamentos  de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones  en que  incurran las partes sobre puntos de derecho, o aparatándose  del criterio de aquellos  atribuyan a los hechos. 3.2.2.- El literal l del numeral 7 del art. 76 de la Constitución  de la República, establece que “Las resoluciones de los  poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos resoluciones o falles que no se encuentren debidamente motivados, se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. 3.2.3.- Los artículos:   81, 69,  103 numeral   2;  133,  y el   inciso 2do. del Art.  273 del Código Tributario, textualmente dicen: Art. 81.- “Todos los actos administrativos se expedirán por escrito. Además, serán debidamente motivados enunciándose las normas o principios jurídicos que se haya fundado y explicando la pertinencia de su aplicación a los fundamentos de hecho cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria o cuando absuelvan consultas sobre la inteligencia o aplicación de la Ley”. Art. 69.- “Las autoridades  administrativas   que la ley determine,  están  obligadas a expedir  resolución motivada, en  el tiempo  que  corresponda,  respecto de  toda   consulta,  petición,  reclamo  o recurso que, en ejercicio de su derecho, presenten  los sujetos pasivos  de tributos o quienes se consideren afectados por un acto de administración   tributaria.”.  Art. 103.- “Son deberes sustanciales de la administración tributaria:”.  2. “Expedir los actos  determinativos de obligación tributaria, debidamente motivados, con expresión de la documentación que lo respalde, y consignar por escrito los resultados los resultados favorables o desfavorables de las verificaciones que realice:”. Art. 133.- “Las resoluciones serán motivadas  en la forma que se establece en el artículo 81 con cita de la documentación y actuaciones legales aplicables. Decidirán todas las cuestiones planteadas por los interesados y aquellas otras derivadas del expediente o de los expedientes acumulados.”.  3.2.4.- El Art. 31 de la Ley de Modernización del Estado, Privatizaciones y Prestación de Servicios Públicos por parte de la Iniciativa Privada indica: “Motivación.- “Todos los actos emanados  de los órganos del Estado, deberán ser motivados. La motivación  debe indicar  los presupuestos de hecho  y las razones jurídicas que han determinado la decisión del órgano, en relación con los resultados del procedimiento  previo. La indicación de los presupuestos de hecho no será necesaria para la expedición de actos reglamentarios.”.    3.2.5.- El Art. 4 inciso 2 del Reglamento  para el Control  de la Discrecionalidad en los Actos de la Administración Pública, publicado en el  Registro Oficial  No. 686  de 18 de octubre  de 2002,  textualmente indica;  Art. 4.- “Siempre que la administración dicte actos administrativos es requisito indispensable que motive su decisión en los términos que la Constitución y este reglamento.  La motivación no es un requisito de carácter meramente formal, sino que lo es de fondo e indispensable, porque sólo a través  de los motivos  pueden  los interesados conocer las razones que justifican  el acto, porque son necesarios para que pueda controlarse la actividad de la administración, y porque sólo expresándolos puede el interesado  dirigir contra el acto las alegaciones  y pruebas  que correspondan  según lo que resulte  de dicha motivación  que, si se omite, puede generar  la arbitrariedad e indefensión prohibidas por la Constitución. La motivación se constituye como la necesaria justificación de la discrecionalidad reglada administrativa, que opera en un contexto diferente al de la propia decisión. Aquella será atacable en materialidad a través de la desviación de poder o la falta de causa del acto administrativo, pero en el caso de los actos discrecionales encontrará su principal instrumento de control en la justificación, precisamente por la atenuación de la posible fiscalización sobre los otros elementos del acto administrativo.”.-  3.2.6. El Art. 122 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, proclaman que las resoluciones de los poderes públicos deben expedirse con la debida motivación, esto es con expresión de los fundamentos de hecho y de derecho, cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la Ley, lo que quiere decir que tanto por mandato constitucional como de las demás normas de menor jerarquía, en nuestro país impera el deber ineludible de motivar las resoluciones provenientes del poder público, de manera que la vulneración de esta garantía acarrea la nulidad del acto.- 3.2.7. Siendo esto así, hay que tener presente que la motivación no es más que la justificación de las razones jurídicas que sirvieron de base para la resolución de un determinado conflicto, las mismas que deben ser coherentes con los antecedentes del caso que se juzga, puesto que como nos enseña Ignacio Colomer Hernandez, en su obra “La Motivación de las Sentencias: Sus Exigencias Constitucionales y Legales”, Editorial Tirant Lo Blanch, Valencia  España 2003, pág. 44: “… son dos las finalidades que configuran la esencia de la actividad motivativa, de una parte el hecho de ser una justificación racional y fundada en Derecho de la decisión, de otra parte, el dato de contrastar o responder críticamente a las razones o alegaciones esgrimidas por cada parte”; esto quiere decir que la motivación no puede estimarse cumplida con la simple transcripción de normas legales o con la mera explicación de por qué se adopta tal o cual decisión, sino debe ir precedida de una exposición de los argumentos jurídicos en los que se funda, justificando las razones por las que el hecho concreto que se juzga, se subsume en la norma en la que se sustenta la decisión, de tal manera que el interesado esté en condiciones de conocer las razones decisivas o el fundamento de las resoluciones que le afectan.- 3.3. Referente a las Atribuciones y Deberes de las Juezas y Jueces,   el Código Orgánico de la  Función Judicial en su artículo  219  numerales 1 y 2 textualmente dicen: “ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Les corresponde  a las juezas y jueces  que integran las salas de lo contencioso tributario: 1.  Conocer y resolver  las controversias que surgen entre las administraciones tributarias y los contribuyentes responsables o terceros  por actos que determinen las actuaciones tributarias o que establezcan responsabilidades de las mismas  o por las consecuencias que se deriven  de las relaciones jurídicas provenientes de aplicación de las leyes, reglamentos o resoluciones de carácter tributario; 2. Conocer las impugnaciones que presenten los contribuyentes o interesados directos  contra todo acto administrativo  de determinación tributaria  proveniente de la administración tributaria nacional seccional o de excepción; inclusive de todo acto administrativo que niegue recursos de revisión, imponga sanciones por incumplimiento de deberes formales o niegue reclamos de pago indebido.-  CUARTO: La materia fundamental de la controversia  en el presente causa, es la impugnación  que hace el Ing. Luis Fernando Hidalgo, en su calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A.,  a la Liquidación de Patente correspondiente al ejercicio fiscal 2013, emitida por el Departamento de Tesorería Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Nobol, por ejercer actividad comercial en un establecimiento ubicado en la Av. Principal Amazonas y Nolasco Veliz, del Cantón Nobol, la misma que asciende al valor de USD$2.356,76, según la liquidación que se adjunta a la demanda, por lo que previo a  emitir el fallo correspondiente  observa de la revisión del proceso lo siguiente: 4.1. A fojas 3 del proceso, obra la Liquidación  de  Patente, Permiso de Funcionamiento e Impuesto a los Activos de la Compañía Fertiza S.A., que esa materia de impugnación en el presente juicio,  por un total de $5.281.61  de los años 2012 y 2013,  valor que según lo señalado en la parte final de la liquidación,  se encuentra actualizado al 11/07/2013.-   4.2. Referente a las liquidaciones como es el presente caso, la Sala estima  que referida liquidación descrita anteriormente,  no constituye  un acto administrativo impugnable, y más bien se lo  puede considerar como una certificación, en donde se establece que los valores a pagar por   concepto de Patente, Permiso de Funcionamiento e Impuesto a los Activos de la Compañía Fertiza S.A., de  los años 2012 y 2013, es el valor de $5.281.61, por cuanto el mismo no  establece una obligación.- 4.3. La  liquidación sobre patente, Permiso de Funcionamiento e Impuesto a los Activos, que es  materia del presente juicio de impugnación, no se encuadra en los supuestos establecidos en el artículo 220 del Código Tributario, referente a las acciones de impugnación, ni tampoco en lo que para el efecto prevé el artículo 217 del mismo cuerpo legal, puesto que no constituye un acto que determina obligaciones tributarias ni establece responsabilidades en las mismas, ni genera consecuencias de ese orden;  4.4. La Sala Especializada de lo Fiscal de la Corte Suprema de Justicia, de ese entonces,  se ha pronunciado en el sentido de que “es improcedente una acción de impugnación en contra de una orden de verificación, tanto más que el administrado puede hacer valer sus derechos ante las determinaciones tributarias” (ordinal cuarto del fallo dictado dentro del recurso de casación No. 139-98, publicado en el Registro Oficial No. 447 del martes 6 de noviembre del 2001) y además ha ratificado que “esta Sala en más de tres fallos concordantes y reiterativos (…) ha mantenido reiteradamente que “…las acciones de impugnación deben proponerse en contra de los actos determinativos de obligación tributaria, lo que no ocurre en este caso” (ordinal quinto del fallo dictado dentro del recurso de casación No. 288-2006, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 79 del miércoles 2 de diciembre de 2009);  4.5. El Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva (ERJAFE) señala lo siguiente: “Art. 65.- ACTO ADMINISTRATIVO.- Es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa”; “Art. 69.- IMPUGNACION.- Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial.- La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables”. Como se puede apreciar, la  liquidación sobre patente, Permiso de Funcionamiento e Impuesto a los Activos, no produce efectos jurídicos individuales, (no es la finalización de la determinación  que es el acta definitiva de determinación),  por lo que no son impugnables; 4.6. De acuerdo a lo señalado por los tratadistas Eduardo García de Enterría, Tomás- Ramón Fernández (Curso de Derecho Administrativo, Editorial Temis, Tomo I, pags. 613-615) los actos administrativos pueden ser actos resolutorios y de trámite; siendo los primeros aquellos que pueden ser objeto de recursos en la vía administrativa, y los últimos son irrecurribles, salvo que hayan puesto fin a un proceso, provocan su suspensión o, hacen imposible su continuación. Esta regla de “irrecurribilidad de los actos de trámite”, no implica que es una regla absoluta, sino que este tipo de actos no son impugnables separadamente, es decir, fundamentados en el principio de concentración procedimental, habrá que esperar a que se produzca la resolución final para que, sea este acto administrativo, el impugnable y que en el presente caso era la emisión de algún acto de determinación, si la administración consideraba pertinente expedirlo dentro de la revisión de la información a la que estaba obligada a presentar la actora. Por todo lo expuesto, la Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 de esta ciudad de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y .LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar  la demanda de impugnación  presentada por  el Ing. Luis Fernando Hidalgo, en mi calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía FERTISA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A.-  Sin Costas ni honorarios qué liquidar.-  Notifíquese.- 