EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04422.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de octubre del 2015. 
Hora: 11h11.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Juez: Ab. PARICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Sospechoso: 	Rubén Darío Matute Lazo.
Abogado defensor:	 Ab. Juan Carlos Quintana Wilches.
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Julio Francisco Jimenez Muñoz.
Abogado defensor: Ab. Carlos Heriberto Monroy Vera.
Casilla Judicial:
Agraviado:		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial:
Fiscal: Ab. Rene Astudillo Orellana.	
Casilla. 3130	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Intervención del Ab. Rene Astudillo Orellana, Fiscal manifiesta: Fiscal.- la fiscalia en este momento no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del señor Rubén Darío Matute Lazo quien conducía el vehículo de placas GOI0143, por lo que resuelvo dar inicio a la fase de investigación previa.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Intervención del Ab. Carlos Heriberto Monroy Vera manifiesta en defensa del ciudadano Julio Francisco Jimenez Muñoz: no he podido conversar con él, solo he tomado contacto con los familiares, señor juez estoy de acuerdo con lo manifestado por señor fiscal.
Intervención del Ab. Juan Carlos Quintana Wilches en defensa del ciudadano Rubén Darío Matute Lazo manifiesta: señor juez estoy de acuerdo con lo manifestado por señor fiscal y solicito la libertad de mi defensido.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: la fiscalia ha indicado que no existen elementos sufrientes para formular cargos por la descripción del parte y por lo detallado en el parte, por lo tanto ha solicitado que este caso continúe en etapa de investigación. Las partes y sus abogados se allanan a lo manifestado por el señor fiscal; por lo que este caso continuará con la investigación correspondiente. Siendo a la fiscalia a quien le corresponde el ejercicio de la acción público de conformidad al Art. 411 del COIP a petición de la misma el caso continuará con la investigación correspondiente. Se ordena la inmediata libertad de los señores Rubén Darío Matute Lazo  y Julio Francisco Jimenez Muñoz.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.