AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03267
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de agosto del 2016.
Hora: 23H15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Pisfil Castro Jorge Luis       
Abogado Defensor:   Lima Panta Emilio Manuel
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón
AGENTE DE C.T.E. Rodolfo Servio Córdova Flores.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Pisfil Castro Jorge Luis.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. Destacando que se encuentra mi defendido en una casa de salud.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Pisfil Castro Jorge Luis.
 Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Pisfil Castro Jorge Luis, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- Del análisis del parte de accidente d transito ocurrido en la vía Daule Km 22 un accidente de tránsito en el que el señor Pisfil Castro Jorge Luis, venia conduciendo en su moto al llegar a la altura del Km 22 vía Daule y antes de llegar a la entrada de chorrillo se pierde pista hacia la derecha estrella, con una valoración de una incapacidad y la acompañante Canales Sacoto Maite Nicol, falleció, consta el reconocimiento médico del conductor,  y no existiendo otro documento para determinar la situación de la fallecida y la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes y de conformidad con lo establecido en el artículo 580 resuelve dejar en investigación previa para ver si la fiscalia para recabar los indicios necesarios para la formulación de cargos 
Defensa del señor Pisfil Castro Jorge Luis.- En cuanto no se ha formulado cargos contra del señor Pisfil Castro Jorge Luis.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia pueda tener los elementos de convicción suficientes que acrediten el presunto fallecimiento de la acompañante del conductor ya que hasta la actualidad no existe acta de levantamiento de cadáver o protocolo de autopsia, y  en la fase investigativa la fiscalia continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor Pisfil Castro Jorge Luis  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 