VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente,  la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los Señores  SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA Y ABRAHAM ENRIQUE ROSADO AVILES de la sentencia condenatoria dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de Septiembre del 2013 a las 12h11.  Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley;  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE, Defensor Público patrocinador de los recurrentes, quien manifiesta: “El 21 de noviembre de 2012, lugar de la detención vía a Daule, se detienen a los recurrentes, el motivo de la detención es asociación ilícita, como rectores de la administración de justicia, hago conocer a este tribunal de justicia que ningún ciudadano puede ser juzgado dos veces por una misma causa. Estamos hablando que hay un parte de detención por varios delitos, esto es, tenencia de arma de fuego, asociación ilícita, usurpación de título. No se ha podido demostrar por parte de la fiscalía la asociación ilícita, no se demostrado la estructura, los delitos que han cometido y que delitos iban a cometer, no existe la objetividad de la prueba directa que compruebe que se ha llevado a cabo la disposición de la asociación ilícita, se ha llevado a juzgar la misma conducta por dos ocasiones. La asociación ilícita no se pudo comprobar de acuerdo a la legislación ecuatoriana.  Los cuatros ciudadanos se encuentran inconstitucionalmente detenidos. Pide que se reforme en su totalidad la pena que nunca debió haber existido, puesto que los ciudadanos fueron juzgados por el delito de tenencia de armas. Solicita el estado de inocencia, solicita se observe que ningún ciudadano puede ser sentenciado por el mismo hecho dos veces. Réplica: Rechaza lo manifestado por el representante de la Fiscalía, se ofrece a la defensa de los ciudadanos, al momento de la deliberación se darán cuenta que ya han sido juzgados por la tenencia ilegal de armas.  Sólo un ciudadano que no apela la sentencia tiene dos años de prisión. Hay desproporcionalidad donde está la jefatura, donde está la organización de lo que se habla.  Solicita el estado de inocencia o en su defecto que se reforme la sentencia”; c).- El representante de la fiscalía manifiesta: “En relación a la fundamentación del recurso de apelación, debe puntualizarse lo siguiente: Se los ha procesado por tres causas distintas por el mismo hecho. Considera que la prueba durante la etapa es objetiva. Se está actuando con deslealtad procesal, los acusados al rendir testimonios manifestaron que habían cometido el ilícito, de tal manera, que el tribunal al dictar sentencia al haber hecho una confesión espontánea y verdadera se los tuvo como atenuante transcendental. Las alegaciones de la defensa no son apegados a la verdad. La banda está liderada, usaban los uniformes de vigilantes y policías, detenían marcha de vehículos y asaltaban los mismos. Los policías tuvieron conocimiento de que se iba a cometer un ilícito, y procedieron a observar a los procesados, luego a su detención, se encuentran armas de fuego. No existe identidad objetiva ni subjetiva. Los procesados ya interpusieron recursos de nulidad de auto de llamamiento a juicio, durante la etapa de juicio de acuerdo al Art. 85 CPP, se probó la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados. El Art. 115 CPP, sostiene que se deben practicar las pruebas necesarias para determinar la responsabilidad de los procesados. Se practicó los testimonios de los peritos que realizaron el informe pericial balístico, de la Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional, los agentes aprehensores. El Tribunal considerando las atenuantes les impuso la pena de tres años de prisión. Solicita se confirme la sentencia del segundo tribunal de garantías penales”; CUARTO MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA ETAPA DE JUICIO.- Conforme obra del expediente procesal, en la audiencia de juzgamiento se presentaron las siguientes Pruebas: a) TESTIMONIO DE LA MAYOR DE LA POLICÍA SONIA PAOLA SUAREZ MONTALUISA, quien debidamente juramentada al examen que le realiza la Fiscalía, manifestó: “…F.- Cuántos años pertenece a la Policía Nacional? R.- Aproximadamente 20 años.-  F.- Qué funciones cumple en la Policía Nacional? R.- Actualmente me encuentro de Director en la Escuela de la Unidad de Protección del Medio Ambiente en la ciudad de Quito.- F.- A la fecha del 30 de noviembre del 2012 dónde cumplía sus servicios? R.- De Jefe de Talento Humano de la Zona 8 en el Cuartel Modelo.- F.- Con la venia del Tribunal, procedo a ponerle a la vista el oficio No. 2012-0807-DGP, de fecha 30 de noviembre del 2012. Usted elaboró este documento y si la firma que consta en el mismo son las suyas? R.- Si efectivamente, yo realicé el oficio de fecha 30 de noviembre, con número 0807 de la DGP USAI que es la Unidad de Talento Humano de la Zona 8, donde efectivamente yo elaboré, esta es mi firma, mi nombre es Paola Suárez como consta en el oficio, y yo me ratifico totalmente en el oficio, donde estoy indicando que existe un oficio del señor Fiscal de fecha 28 de noviembre del 2012, que dentro de la indagación fiscal No. 090101812114314-2012, respetuosamente me permito comunicar que una vez revisado el Sistema Informático de la Dirección Federal del Personal, los señores ALAVA PIÑA ERICK WELLIGNTON y ROSADO AVILES ABRAHAM ENRIQUE, no registran ser miembros de la Institución Policial…”.- b) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien debidamente juramentado y al examen que realiza la Fiscalía expreso: “…F.- Indique al Tribunal en qué consiste la pericia por usted efectuada? R.- Sobre el reconocimiento de evidencias como consta en el presente informe, sobre el vehículo que se encuentra en estas fotografías y de documentos, de cinco teléfonos celulares, la pistola, los conos, uniformes policiales, cascos y cédula de identidad.- F.- Describa los vehículos.- R.- Es un marca Hyundai de color blanco, de placas GSF-9982, que se encontraba con una radio musical de marca JVC; una motocicleta marca Tundra 250, de color azul y negro, de placas HO027E, así mismo en la parte interna del vehículo, en la gaveta se encontró un arma de fuego de calibre 38, con tres cartuchos, así mismo tenía grabado E3310493.- F.- Describa los uniformes policiales y de la Comisión de Tránsito.- R.- Los uniformes policiales, se encontraban un pantalón, una camisa, un chaleco reflectivo, que se lee policía, un par de zapatos negros, un par de zapatos color blanco, una gorra color blanco, una camiseta azul, dos cascos plásticos para motociclistas y tres conos, cédulas de ciudadanía.- F.- Describa las pistolas.- R.- Una pistola con grabado que se lee STAR, una alimentadora y sus cartuchos 9mm.- F.- Cuántas armas encontró? R.- Una que estaba en el vehículo y la otra con las evidencias…”.- 2.- A continuación la Fiscalía presenta documentos referenciales como son: a) El Oficio No. 2012-0807-DPG-UZATH-Z8, de fecha 30 de noviembre del 2012, suscrito por la Mayor de la Policía Paola Suarez Montaluisa; b) El Informe Pericial No. DCGIT1300073, de fecha 28 de enero del 2013, suscrito por el Sgop. de Policía Walter Merchán Calderón, sobre el reconocimiento de evidencias que obran del parte de detención en contra de los acusados.- 3.-?Por otra parte existe un Acuerdo Probatorio aprobado por los sujetos procesales intervinientes, concordando con el primer artículo innumerado después del Art. 226, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, tanto de: a) El Informe Pericial Balístico No. DCG112001323, de fecha 13 de diciembre del 2012, suscrito por Sgop. de Policía Jacinto Benjamín Solórzano González, sobre un arma de fuego, tipo pistola, color plateado, de fabricación artesanal, inscrita la marca STAR, sin número de serie, calibre 09mm, con cacha de caucho, color negro, con su respectivo cargador, 08 cartuchos, color amarillo, con bala punta ojival, semiblindadas con núcleo de plomo, calibre 09mm; y, un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, de fabricación artesanal, inscrita la marca EL GATO, sin modelo, con número de serie E3310693, calibre 38SPL, con empuñadura de plástico color negro, 03 cartuchos, color amarillo, con bala punta redonda, semiblindadas, con núcleo de plomo, calibre .38 SPL; amabas están aptas para producir disparos y disparadas luego de su última limpieza; b) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Policía Nacional Edison Cruz Granoble, de fecha 29 de enero 2013, a una escena abierta, localizada al norte de la ciudad de Guayaquil, en la vía Daule Km. 22 ½, a la altura de la fábrica UNILEVER; c) El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 2492-ID-GRAB-DCG, de fecha 05 de diciembre del 2012, suscrito por el Cbop. de Policía Juan Carlos Vinueza Álvarez,  del vehículo marca HYUNDAI, tipo sedan, modelo I10 AC, color blanco, placas GSF-9982, concluyendo que la serie y el grabado es de tipo original; d) El Memorándum No. 264-ADM-TH, de fecha 12 de diciembre del 2012, suscrito por la Jefa de Adm. Reg. y Archivo de Datos (e) Hellen Monserrate Barriga, donde indica que el Sr. DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, no consta como miembro activo ni pasivo en la Comisión de Transito del Ecuador; e) El Parte de Detención de los acusados, de fecha 21 de noviembre del 2012, suscrito por el Cptn. de Policía Javier Alvarado Sánchez, Sbte. de Policía Carlos Quevedo Celi,  Sbos. de Policía Fausto Vivanco Granillo y Cbop. de Policía Byron Moncada Tómala; Por su parte el Abogado Defensor de los acusados SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA y ABRAHAM ENRIQUE  ROSADO AVILES,  al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de sus defendidos, solicita que se les recepten los testimonios de conformidad con el Art. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, manifestando lo siguiente: 1.- SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, quien manifestó: “…Acepto mi responsabilidad y quiero pedirle perdón a usted señor Presidente, a los presentes, señor Fiscal, mi familia y acepto mi responsabilidad. Al contra examen que realiza la Fiscalía indica: F.- Qué se encontraba haciendo usted en el lugar donde fue detenido? R.- Me encontraba en el automóvil con mi compañero Darwin y nos movilizábamos hacia Nobol.- F.- Conoce a los demás detenidos, al señor Álava Piña, Rosado Avilés y Montanero Espinoza? R.- Si los conozco.- F.- Iba con ellos? R.- Teníamos que recogerlos a ellos.- F.- Puede indicar cómo estaban vestidos sus compañeros? R.- Como policías.- F.- En compañía de quién llegó al lugar? R.- De Darwin Vera.- F.- Quién era el conductor del vehículo? R.- El señor Darwin.; 2.- DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, quien al contra examen que realiza la Fiscalía indica: “…F.- En compañía de qué personas se encontraba usted el día que fue privado de su libertad? R.- Con dos compañeros más, Erick Álava Piña y Rosado Avilés.- F.- Qué se encontraban haciendo en ese sector? R.- Íbamos para Nobol, con una finalidad.- F.- Cómo se encontraba vestido usted? R.- Con pantalón negro y una camisa café rayada.- F.- Se encontraba usted vistiendo el uniforme de alguna institución? R.- Si, de vigilante.- F.- Usted pertenece a la Comisión de Tránsito? R.- No…”; 3.- ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA, que manifestó: “…Así como contaron mis compañeros, nos dirigíamos para Nobol, nada más, aceptamos el error que cometimos y pedimos disculpas. Al contra examen que realiza la Fiscalía indica: F.- Como se encontraba vestido usted el día que fue privado de su libertad? R.- Con pantalón caqui  y una camiseta.- F.- De qué institución era ese uniforme? R.- De la Policía.- F.- Quién le facilitó ese uniforme? R.- No se.- F.- En compañía de quién se encontraba usted? R.- De Danilo y de Rosado Avilés…”; 4.- ABRAHAM ENRIQUE  ROSADO AVILES, quien al contra examen que realiza la Fiscalía indica: “…F.- Cómo se encontraba vestido usted el día que fue detenido? R.- Con pantalón caqui y camisa de la Policía.- F.- Uniforme de qué institución? R.- De la Policía.- F.- Quién le facilitó esos uniformes, recuerda usted? R.- No…”.- 5.- El Abogado Defensor del acusado DARWIN ANTONIO VERA MORENO, que se recepte también el testimonio de su defendido de conformidad con el Art. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, manifestando lo siguiente: “…Señores Jueces, les pido perdón a ustedes y a la sociedad, yo no tengo ninguna detención, esta es mi primera detención y les pido que a la hora de la sentencia sean indulgente, pido perdón al señor Fiscal. Yo iba con el señor Samuel Eduardo, le iba haciendo una carrera a él. En el contra examen que realiza la Fiscalía manifiesta: F.- En compañía de qué personas se encontraba usted el día que fue privado de su libertad? R.- Del señor Samuel Salazar.- F.- Usted conoce a los señores, Erick Álava, Abraham Rosado y a Danilo Montanero? R.- A los señores no los había visto.- F.- Los observó cómo estaban vestidos los señores? R.- Al momento que nos detuvieron estaban uniformados, uno de vigilante y los otros dos de policía.- F.- En qué lugar tomó como pasajero al señor Samuel Salazar? R.- En Pascuales.- F.- Para dirigirse a dónde? R.- A Nobol.- F.- Con qué finalidad iban a Nobol? R.- Iba a comprar para carro para bendecir el carro.- F.- Y el señor Samuel Salazar? R.- Iba en compañía mía…”. 6.- La Defensa ingresa documentos referenciales para que sean tomados como prueba a favor de DARWIN ANTONIO VERA MORENO, lo siguiente: Todos los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se establece que no tiene causa pendiente o haya sido sentenciado anteriormente; El Certificado de Permanencia, Laboral, el Informe del Área Educativa del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Varones; Un Certificado Educativo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Varones, Departamento Educativo, de fecha 08-12-2013”; QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 5.2).- El tipo penal con el cual se dictó sentencia condenatoria en contra de los recurrentes es el establecido en el Art. 369 del Código Penal que textualmente establece: “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”; en concordancia con  el primer inciso del Art. 370 del mismo cuerpo de ley:  “Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera, serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor…”; 5.3).- La materialidad de la infracción y la participación de los Señores SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, DARWIN ANTONIO VERA MORENO, DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA y ABRAHAM ENRIQUE  ROSADO AVILES, en el cometimiento de la infracción de Asociación Ilícita fue demostrada en la etapa de juicio con los testimonios en primer lugar de la Mayor de la Policía Paola Suarez Montaluisa, quien suscribió el Oficio No. 2012-0807-DPG-UZATH-Z8, de fecha 30 de noviembre del 2012, además indicó que Alava Piña Erick y Rosado Avilés Abraham, no registran ambos dentro del Sistema Informático de la Dirección General de Personal, ser miembros de la Institución Policial,  ya que al momento de su detención los antes mencionados portaban dichos uniformes, hecho corroborado por  el Sgop. de Policía Walter Merchán Calderón, quien realizó el Informe Pericial No. DCGIT1300073, de fecha 28 de enero del 2013, sobre el reconocimiento de evidencias que obran del parte de detención, como: un uniforme de la C.T.E. con bichungas de Cbop. (gorra, pantalón y camisa) a Danilo Montanero Espinoza; un uniforme de la Policía Nacional del Ecuador, sin insignias (gorra, pantalón y camisa), una camiseta color kaki marca tecnistamp, encontrados en poder de Erick Alava Piña; un uniforme de la Policía Nacional, sin insignias, (gorra, pantalón y camisa), encontrado en poder de Abraham Rosado Avilés; un vehículo HYUNDAI i10, color blanco, de placas GSF-9982, quienes estaban como piloto Darwin Vera Moreno y copiloto Samuel Salazar Mosquera, así como también una motocicleta color azul, marca TUNDRA, placas HO-027e, además de tres conos reflectivos color tomate, un chaleco reflectivo color verde de uso policial marca tecnistamp y dos armas de fuego.  Se llegó a un acuerdo probatorio que las partes procesales anunciaron y aceptaron, respecto del Informe Pericial Balístico No. DCG112001323, de fecha 13 de diciembre del 2012, suscrito por Sgop. de Policía Jacinto Benjamín Solórzano González, sobre 2 armas de fuego, la una tipo pistola, color plateado, de fabricación artesanal, inscrita la marca STAR, sin número de serie, calibre 09mm, con cacha de caucho, color negro, con su respectivo cargador, 08 cartuchos, color amarillo, con bala punta ojival, semiblindadas con núcleo de plomo, calibre 09mm; y la otra arma de fuego, tipo revolver, color plateado, de fabricación artesanal, inscrita la marca EL GATO, sin modelo, con número de serie E3310693, calibre .38SPL, con empuñadura de plástico color negro, 03 cartuchos, color amarillo, con bala punta redonda, semiblindadas, con núcleo de plomo, calibre .38 SPL; ambas están aptas para producir disparos y disparadas luego de su última limpieza; El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Policía Nacional Edison Cruz Granoble, de fecha 29 de enero 2013, a una escena abierta, localizada al norte de la ciudad de Guayaquil, en la vía Daule Km. 22 ½, a la altura de la fábrica UNILEVER; El Memorándum No. 264-ADM-TH, de fecha 12 de diciembre del 2012, suscrito por la Jefa de Adm. Reg. y Archivo de Datos (e) Hellen Monserrate Barriga, donde indica que el Sr. DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, no consta como miembro activo ni pasivo en la Comisión de Transito del Ecuador; como también el Parte de Detención de los acusados, de fecha 21 de noviembre del 2012, suscrito por el Cptn. de Policía Javier Alvarado Sánchez, Sbte. de Policía Carlos Quevedo Celi,  Sbos. de Policía Fausto Vivanco Granillo y Cbop. de Policía Byron Moncada Tómala. El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 2492-ID-GRAB-DCG, de fecha 05 de diciembre del 2012, suscrito por el Cbop. de Policía Juan Carlos Vinueza Álvarez,  del vehículo marca HYUNDAI, tipo sedan, modelo i10 AC, color blanco, placas GSF-9982, concluyendo que la serie y el grabado es de tipo original; éste último elemento  como también la motocicleta Tundra, color azul, de placas HO027E, eran utilizados para dar facilidad en la comisión de los ilícitos planificados y su posterior fuga; de igual manera todos los procesados al rendir su testimonio en juicio reconocieron su participación en el hecho fáctico y pidieron disculpas, es decir admitieron voluntariamente el cometimiento de la infracción. Todos estos elementos antes expuestos llevan a la Sala a la conclusión de que se encuentra demostrado en el grado de certeza, que los señores SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, DARWIN ANTONIO VERA MORENO, DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA y ABRAHAM ENRIQUE  ROSADO AVILES, fueron detenidos en delito flagrante,  al adecuar su conducta al tipo penal establecido y sancionado en los Artículos 369 y 370 primer inciso del Código Penal, esto es, el delito de Asociación Ilícita; Por otra parte, la alegación de la defensa de los recurrentes, en el sentido de que han sido juzgados dos veces por los mismos hechos, no ha sido demostrada, no se ha presentado a la Sala documentación alguna que justifique tal afirmación, por lo que se la desecha; 5.3).- La Sala encuentra que la Sentencia subida en grado reúne los requisitos establecidos en el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, es decir se encuentra  motivada; se detalla quién es la persona considerada autora de la infracción,  los elementos que sirven para llegar a la conclusión y el tipo penal con el que se le sanciona; de igual manera se evidencia que cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; 5.4).- De la revisión del proceso se observa que los procesados se encontraban en igualdad de condiciones, es decir que su situación jurídica era la misma, pero a uno de ellos, al Señor Darwin Vera se le impuso la pena atenuada de privación de libertad de Dos años y al resto se les impuso la pena atenuada de privación de libertad de tres años, sin realizar una explicación del motivo de tal diferencia, por lo que resulta necesaria la aplicación del principio de proporcionalidad e igualdad en lo que respecta a la pena; SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por SAMUEL EDUARDO SALAZAR MOSQUERA, DANILO CHARLES MONTANERO ESPINOZA, ERICK WELLINGTON ALAVA PIÑA y ABRAHAM ENRIQUE  ROSADO AVILES, y ratificar la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de Septiembre del 2013 a las 12h11, y de oficio en aplicación del principio de proporcionalidad e igualdad, se modifica la pena impuesta y en su lugar se les impone a cada uno de los antes nombrados la pena privativa de libertad de Dos años  y Nueve meses. Por cuanto consta del proceso que las detenciones se realizaron el día 21 de Noviembre del 2012, la pena impuesta ya se encuentra cumplida por lo que se dispuso su inmediata libertad. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-