Guayaquil, martes 23 de abril del 2019, las 11h32, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores doctores Manuel Ulises Torres Soto (Ponente), María Gabriela Mayorga y Martha Sánchez Castro en calidad de jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, con la intervención del Ab. Magali Patricia Martínez Fabre en su calidad de Secretaria relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 




Santiago de Guayaquil, 23 de abril de 2019. 
VISTOS. El proceso sube en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte actora (fs. 145) Ángel Alberto Briones Moreira de la sentencia que declara sin lugar la demanda por daños y perjuicios. Encontrándose el proceso para resolver, se considera: PRIMERO. Competencia: El Tribunal es competente para conocer y resolver los recursos de apelación, en atención a lo dispuesto por los Art.s 167, 178.2 de la Constitución de la República; Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 323 del Código Procedimiento Civil; y, en virtud de la reasignación de causas de fecha 22 de noviembre del 2018, las 18h24 que obra a fojas 11 de los autos. SEGUNDO. Validez procesal. En el presente proceso se ha garantizado el derecho de defensa de las partes procesales; no existe omisión de solemnidad sustancial alguna; y, el procedimiento se ha desarrollado de acuerdo a las normas procesales del juicio verbal sumario, trámite por el cual fue admitido (fs. 30) por lo que expresamente se declara su validez. TERCERO. Antecedentes: 3.1. De la pretensión de la parte actora: A fs. 13 del cuaderno de primera instancia, comparece Ángel Alberto Briones Moreira en fecha 02 de julio del 2012 ante el Juez de lo Civil del cantón Guayaquil  y en lo principal de su demanda manifiesta: <<…Conforme lo acredito con la copia del acta de sorteo que acompaño como anexo 1, el 09 de mayo del 2012, presente en la oficina de sorteo y de casilleros de la Corte de Justicia del Guayas, una acción de amparo de derechos protegidos por la Constitución, en contra del Director Regional de Trabajo y Servicio Público de Guayaquil, Ab. Raúl Espinoza Rodríguez, la misma que por sorteo le correspondió conocerla al Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, en donde se encuentra ingresada con el No. 09255-2012-0140. El titular de esa judicatura admitió a trámite mi acción de protección y ordenó que se cite con ella a la autoridad pública responsable del acto, esto es al Ab. Raúl Espinoza Rodríguez, Director Regional del Trabajo y del Servicio Público de Guayaquil, quien en resolución 37-TD-MRL-2011-FEC de fecha 13 de diciembre del 2011, las 08h30 impuso a mi representada la multa de US$ 3.168 dólares por supuestamente no haber presentado la documentación que justifique el cumplimiento de las obligaciones que le impone el Código de Trabajo, sin anunciar en ella la norma jurídica que lo faculta para imponer tan desproporcionada cantidad tal como lo exige el literal i) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución, que habla del debido proceso. Cumplido con este acto procesal convoco a audiencia pública a lo que concurrió en mi representación el Ab. Holger Lituma Montenegro, de conformidad con lo dispuesto en el Art 40 del CPC, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que no ha sido derogado por el Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el procedimiento establecido para esta clase de acciones primero habla el accionante ya sea personalmente o por la interpuesta persona de su abogado defensor, pero el Juez Tamayo, evidenciando un acuerdo previo con el accionado, permite primero que hable este, quien por intermedio de su abogado defensor, aprovechándose de los escasos conocimientos jurídicos del juez, le pide a este que, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, declare el desistimiento tácito de la acción y el archivo del expediente.- El Antes mencionado artículo en su numeral 1 dice: “se considerara tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y conjunción copulativa) su presencia fuere indispensable para demostrar el daño, presupuestos que no se daban en la especie por cuanto yo comparecí a la audiencia por intermedio de mi abogado defensor y mi presencia no era indispensable para demostrar el daño, por cuanto este estaba demostrado con la copia certificada de la Resolución 37-TD-MRL-2011-FEC, de fecha 13 de diciembre del 2011, las 08h30. Lo que tenía que hacer el juez era realizar la audiencia con la presencia de mi abogado defensor, darle término para que legitime su intervención y en caso de no hacerlo y de que mi presencia sea indispensable, declararlo falso procurador y declarar el desistimiento tácito de la acción y su archivo. La impreparación jurídica del juez y su afán de servir al funcionario público para de esta manera hacer mérito para que se lo mantenga en el cargo lo lleva a cometer todos estos absurdos, que no tienen precedentes en la tramitación de esta clase de acciones como lo justifico con las copias de las audiencias en que ha intervenido el Ab. Holger Lituma Montenegro, ofreciendo poder o ratificación de gestiones de parte de su representado…>>.Que fundamenta su demanda en el Art. 34 del Código de Procedimiento Civil, peticionando que en sentencia se condene a la parte demandada al pago de indemnización en el valor de Diez mil dólares de los Estados Unidos de América. 3.2. De la citación: Aceptada a trámite la demanda (fs. 30), se produce la citación personal el día 5 de septiembre del 2012 (fs. 31). 3.3. Audiencia de conciliación: En fecha 21 de enero del 2011 (fs. 30) se realizó la audiencia en la que comparecieron ambos sujetos procesales, contestando la demanda el Ab. Juan Martínez Yntriago en representación del demandado, quien interpuso las siguientes excepciones: <<…a) Niego los fundamentos de hecho y de derecho de la acción deducida en contra de mí representado. b) Nulidad por cuanto la demanda no ha sido debidamente citada...>>, asimismo compareció la parte actora quien ratifico los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda; en la referida audiencia se recibió la causa a prueba por el término de seis días de conformidad al Art. 836 del Código de Procedimiento Civil lo cual fue notificado a las partes (fs. 43), habiéndose practicado y evacuado las solicitadas por las partes. 3.4. Sentencia de primer nivel: Tramitado el proceso, en fecha 17 de mayo del 2013, las 08h10 (fs. 143) el Juez del Juzgado Noveno de lo Civil con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia declarando sin lugar la demanda; resolución que es apelada por la parte actora (fs. 145). CUARTO. Análisis de la Sala. La prueba debe ser analizada en conjunto y de acuerdo a las reglas de la sana crítica, conforme lo establece el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil. Para Couture "Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas” (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, Despalma, 1997, 3era. edic, Pág. 270-271). 4.1. De conformidad con el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. La parte actora solicitó y practicó las pruebas de fojas 45, 51, que fueron atendidas mediante providencia de fecha 17 de diciembre del 201q2 a las 11h05 (fs. 55). La parte demandada, practicó las pruebas que obran de fojas 123, 125 de los autos, que fueron atendidas mediante providencias de fecha 21 y 26 de diciembre del 2012 (fs. 124 y 126), las cuales fueron actuadas por las partes y de su valoración se determinan los siguientes hechos. 4.2. Según la Real Academia de la Lengua Española, por daño debemos entender que es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc; En el presente caso, la parte actora alega haber sufrido un perjuicio económico como consecuencia de la declaratoria de desistimiento de la acción de protección presentada por el accionante Ángel Alberto Briones Moreira en su calidad de representante de la compañía Artelen Artefactos Eléctricos Esamblados S.A., y de la cual el juez demandado Ab. José Tamayo Arana declaró en audiencia pública el desistimiento de la acción de protección, por cuanto indica que el accionante no compareció a la audiencia, y su abogado patrocinador no justificó la ausencia de su representado, acción de protección que planteó el accionante en virtud de una multa interpuesta por el Director Regional del Trabajo y del Servicio Público de Guayaquil por el valor de USD$ 3168,00 dólares de los Estados Unidos de América, indicando el accionante que ante la decisión del juez demandado, conllevo a sufrir un perjuicio de carácter económico. Teniendo en cuenta lo anterior, es necesario remitirnos a lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil en concordancia con el Art. 2184 ibídem, que señalan que las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta el tratadista Alejandro Ponce Martínez en su obra “Responsabilidad Civil Extracontractual” publicado en la Revista Ciencias Jurídicas, revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79, citado por la Corte Nacional de Justicia “…La responsabilidad civil extracontractual. Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…”. De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras del tratadista Javier Tamayo Jaramillo en su obra “Tratado de Responsabilidad Civil”, tomo II, Legis Editores S.A., segunda edición, Colombia, pág. 326 “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”. 4.3. De las pruebas aportadas por la parte demandada, tenemos, que reproduce las copias certificadas del expediente constitucional No. 2012-0140 sustanciado en el Juzgado Quinto de Garantías Penales de Guayas (fs. 56-122) destacándose la resolución de fecha 03 de julio del 2012, las 09h00 en la que se declara el desistimiento de la acción ante la inasistencia del accionante, así como la interposición del recurso de apelación por parte del accionante en contra de la decisión emitida por el juez demandado, en virtud de lo anterior, este Tribunal de alzada realiza el siguiente análisis, la pretensión de la parte actora radica en que el demandado le pague la cantidad de USD $10000,oo dólares de los Estados Unidos de América por haberle denegado justicia el juez demandado, indicando además que los perjuicios causados han sido por retardo, negligencia, denegación de justicia y quebrantamiento de la ley, que en virtud de ello se hizo efectiva la multa impuesta por el Director Regional de Trabajo, además de los USD$3.000 que dice haber cancelado a su abogado patrocinador por la interposición de la acción de protección, correspondiéndole al demandante la carga de la prueba, ante la negativa pura y simple planteada por la parte demandada; Ahora bien, ciertamente la parte actora ante la decisión del juez demandado pudo haber sufrido algún perjuicio de carácter jurídico, al no haber sido sustanciado su pretensión, no obstante no nos corresponde valorar las actuaciones realizadas por el juez constitucional en el referido proceso de acción de protección, por cuanto la ley establece a su vez los mecanismos de impugnación con los que cuenta el accionante si considera que la decisión emitida por el juez afecta o vulnera sus derechos, evidenciándose que el accionante interpuso el respectivo recurso de apelación, el cual fue negado por el referido juez, sin embargo de ello, el accionante no realizó ninguna otra gestión útil a fin de lograr la revocatoria de la referida resolución, interponiendo la presente demanda por daños y perjuicios causados ante la actuación del juez José Tamayo Arana, por lo que de conformidad con lo establecido en la Gaceta Judicial, serie XVIII No.3 página 850 la cual nos trae el fallo de casación de fecha 19 de marzo del 2007 a las 16h00 emitido por la segunda de lo Civil y Mercantil de la entonces Corte Suprema de Justicia, el mismo que en su parte pertinente señala: “Y en cuanto a la reparación, se ha de tener en cuenta que el daño causado tenga las características de real, comprobado, cuantificable y cuantificado…”, en el mismo sentido encontramos la sentencia dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la extinta Corte Suprema de Justicia, en el caso No. 79-2003, R.O 87 de fecha 22 de mayo del 2003, pág. 14, reproduce buena parte del texto de la resolución de casación No. 229-2002 del 29 de octubre del 2002, que señala: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabos del damnificado. El daño es jurídico y como tal será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daño es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad, es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente”, por lo que se aprecia a fojas 139 providencia mediante la cual el juez a-quo declara confeso al actor en relación al pliego de preguntas planteados por la parte demandada que obra a fojas 138 de los autos, asimismo de la revisión minuciosa del proceso se evidencia que el demandante no especifico o probó el cómo ha sido la afectación que alega haber sufrido, teniendo en consideración que el resarcimiento del perjuicio tiene como finalidad restablecer la situación del perjudicado al estado anterior a la ocurrencia del daño. Si ello no es posible, se acude al pago de una suma de dinero de naturaleza compensatoria, en consecuencia nunca debe ser fuerte de enriquecimiento, por ello, conforme lo señala el tratadista Jorge Mosset Iturraspe en su obra “Responsabilidad por daños” Buenos Aires, culzone editorial, 2004, pág. 258 “el daño debe ser cierto y no puramente eventual o hipotético para ser indemnizable”, así mismo resalta la importancia de no confundir la certeza con la fatalidad, tomando en consideración que el daño probable, que verosímilmente ocurrirá, también debe indemnizarse, es necesario tener en cuenta que la indemnización de daños tiene por objeto reponer en la medida de lo posible la cosa a su estado anterior, por ello el perjuicio o daño sufrido debe encontrarse debidamente acreditado en dos aspectos: su existencia material, de una parte y de otra su equivalente monetario; por lo que el daño patrimonial se demuestra mediante la prueba de sus elementos constitutivos: el daño emergente y el lucro cesante, según el tratadista María Cristina Isaza Posse “De la cuantificación del daño”, 5ta edición, Editorial Temis, 2018, Bogotá, pág. 22 señala que “El daño emergente supone, por tanto, una pérdida sufrida, con la consiguiente necesidad para el afectado de efectuar un desembolso si lo que quiere es recuperar aquello que ha perdido. El daño emergente conlleva que algún bien económico salió o saldrá del patrimonio de la víctima”, mientras que el lucro cesante se define como aquel valor que no ingreso o no ingresara al patrimonio de la víctima, es considerado como un reflejo futuro de un acto ilícito sobre el patrimonio de la víctima, justamente por ser un daño futuro, exige mayor cuidado en su caracterización y cuantificación, está constituido por las ganancias concretas que la víctima se vio privada de percibir, en base a las anteriores anotaciones es criterio de este Tribunal de alzada, que la parte actora no ha demostrado mediante prueba el supuesto perjuicio sufrido como consecuencia de la decisión judicial dictada por el juez demandado, así como tampoco ha demostrado mediante prueba pertinente que motiven la cuantificación del supuesto daño causado por el demandado. 4.4. En el presente caso, una vez valoradas las constancias del proceso, considera este Tribunal de alzada, que no se alcanza a visualizar la existencia del perjuicio o daño acusado, para que nazca la obligación de reparar el daño que se dice le ha causado o que se haya realizado, por lo que no amerita indemnización reparatoria por daños y perjuicios. QUINTO. Decisión. Por las consideraciones que anteceden, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, se confirma en lo principal la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la demanda interpuesta por Ángel Alberto Briones Moreira en contra de José Tamayo Arana. Sin costas. NOTIFÍQUESE y DEVUÉLVASE.