Esmeraldas, miercoles 24 de abril del 2019, las 08h24, VISTOS: Continuando con la sustanciacion de la causa, en mi calidad de juez ponente. En lo principal, de la revision del proceso se constata a foja 23 de la instancia, se dispuso que el requirente senor Ab. Jose Francisco Lopez Andrade, en calidad de Procurador Judicial de la senora EVELIN JOHANNA LOPEZ CASTRO, en el termino de tres dias, complete la documentacion para tramitar la homologacion solicitada, conforme al articulo 104 numerales 4 del Codigo Organico General de Procesos. No ha dado cumplimiento a lo ordenado y de acuerdo al principio verdad procesal contenida en el articulo 146 del Codigo Organico General de Procesos, que establece: "Calificacion de la demanda. Presentada la demanda, la o el juzgador, en el termino maximo de cinco dias, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias." Por lo que se dispone el ARCHIVO DE LA CAUSA, remitase el proceso al Archivo de la Sala unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas y la devolucion de los documentos adjuntados, sin necesidad de dejar copias. Intervenga  la  actuaria del  despacho.- NOTIFIQUESE.-