VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  8 de agosto del 2016, por Robinson José Delgado Loor, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito que acompaña, No.1021940008,  de fecha 7 de agosto del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar al impugnante  y su defensor  y al agente de tránsito autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. Fernando Perlaza Cevallos, defensor del accionante expresó en lo principal: Dentro de este expediente de impugnación, solicito que se tome como prueba el testimonio propio del señor impugnante, para que él explique los hechos cómo sucedieron al momento de la citación. b) El impugnante expuso en lo principal: Mi presencia aquí, es para impugnar la citación con la que no estoy de acuerdo. Habían tres vigilantes quienes hicieron una seña, como es entrando hacia el Terminal, a veinte metros del Terminal,  cualquiera dice que están haciendo circular hacia la derecha, sin embargo, detuve la marcha y al ver que ningún vigilante se acercó, continúe la marcha, cuando acuerdo que el señor vigilante estaba atrás mío dentro del Terminal Terrestre, quien me pidió los documentos,  se los dí,  quien sin dar una explicación agachó la cabeza y comenzó a hacer la citación, luego le pregunté y me dijo por no obedecer la orden del vigilante, eso es todo lo que puedo decir. c) El testimonio del agente de tránsito Fabricio Gerardo Peña Ruiz  quien manifestó principalmente: El señor conductor llevaba las puertas abiertas del vehículo y se le detiene la marcha por la contravención antes mencionada;  el señor no detuvo la marcha, por tal motivo  el señor ingresa al Terminal y se le dio seguimiento al Terminal  porque él  no obedeció al agente de tránsito. Una vez dentro del Terminal  me acerco a la ventanilla del carro, le pido los documentos, se le indica la contravención porque no obedece al agente de tránsito, él lo que me supo decir, es que él llevaba la puerta abierta, porque  según él hay taxi y el oficial saca la mano para  él poder ingresar al Terminal, por eso lleva la puerta abierta; le retiro los documentos,  se le hace la respectiva citación  por el Art. 389, No.1, por no obedecer al agente de tránsito,  y se le indica la contravención al señor y me retiro del lugar.  A las preguntas del defensor del impugnante, contestó en lo principal, que diga de los tres vigilantes que estaban parados, quién  hizo con la mano al señor para que parara la marcha? R: El que le hizo la señal manual para que detenga la marcha, fui yo. P: Diga  en tanto tráfico que existe en el Terminal, usted cómo identificó al vehículo dentro del Terminal? R: Porque es un vehículo provincial y por medio del disco. d) Posteriormente, el defensor del accionante interviene y  expresó  en lo principal: Hay una contradicción, por cuanto el impugnante dice que llevaba la puerta del vehículo cerrada, cuando le  hacen el pare, él paró, pero en ningún momento se  acerca el señor que es el que dice  que le ha hecho el  pare, entonces, él continuó con la marcha, él lo ha seguido a la ventanilla, en donde no se estacionan los vehículos, sólo venden los boletos. En el momento que estaban los tres vigilantes en su lugar, si uno de ellos  hizo parar la marcha al señor Robinson, porqué no se le acercó para hacerle la citación porque supuestamente había faltado a la autoridad. Es indiscutible cuando una autoridad de tránsito hace seña a un conductor,  es lógico que éste va a parar la marcha, y el vigilante tiene que presentarse donde el conductor para pedirle su documentación y manifestarle que ha cometido una falta. Además,  la ley dice que tiene que presentar fotografías y  el señor vigilante no ha presentado ninguna fotografía, por lo tanto, por esas falencias que existen solicito deje sin efecto esta citación por cuanto no se apega a la realidad de los hechos y declare con lugar la impugnación. QUINTO:  a) La Citación No. 1021940008, en la que se establece: Fecha: 07-08-2016. Infractor. Licencia: 1202982888. Nombre: Robinson Delgado Loor. Categoría E. Contravención:  Art. 389. Numeral 1. Descripción: Desobedecer señales de tránsito u orden de agente.  b) El Art. 389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “  Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como:  semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. c)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo alguna que demuestre no haber incurrido  en la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que el vigilante autor de la citación,  cuando rindió su testimonio expresó en forma categórica que  éste  no obedeció al agente de tránsito, en este caso al declarante,  cuando le hizo la seña manual que detenga la marcha del vehículo que conducía  por llevar la puerta abierta, es decir,  el hecho imputado en la citación materia de la presente acción ha sido ratificado con este testimonio, por lo que la impugnación no se encuentra sustentada, tan solo el demandante y su defensor han realizado alegaciones,  las que por sí solas no desvirtúan la citación atribuida al accionante.  Por lo anteriormente expuesto,  encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad  de Robinson José  Delgado Loor,  ecuatoriano, de  42 años de edad, estudiante, soltero,  con cédula de ciudadanía No. 1202982888,  de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el  No. 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario  básico unificado  del trabajador en general y  la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Con costas. - Notifíquese y cúmplase.-