VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Luis Garofalo García y P.N. Anghelo Alvarado Matailo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Septiembre del 2015, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que se encontraban de servicio de patrullaje en circulación normal, por el sector de responsabilidad pasaban por las calles Babahoyo y Otto Arosemena en el interior del Terminal Terrestre del cantón Milagro, donde les pidió colaboración el señor Segundo Vásquez Contreras, conductor de la Cooperativa Santa Elisa, disco 24, quien fue agredido física y verbalmente por el hoy aprehendido por haberle dicho que ya llegó al terminal que se baje, avanzaron los miembros policiales al interior del bus donde intentaron hablar con el agresor quien se encontraba con aliento a licor siendo recibidos a insultos y empujones, por lo que de inmediato procedieron al uso progresivo de la fuerza haciendo uso del gas pimienta y de las esposas, procediendo a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Luis Garofalo García, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Acudí a un llamado y el detenido no quiso salir del bus  por lo que fue detenido, esto fue en las calles Babahoyo y Otto Arosemena Gómez, las agresiones fueron al conductor del vehículo…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la policía llegó al lugar y lo saco echándole gas pimienta y detuvieron a mi defendido, el señor policía no ha observado que mi defendido a golpeado al conductor, tampoco está el presunto perjudicado, por lo que solicito se dicte su estado de inocencia…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Alfredo Muentes Anchundia, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, yo salí de mi trabajo y me fui a tomar unos tragos y creo que me sobrepase y no me acuerdo de nada…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Luis Garofalo García, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en las calles Babahoyo y Otto Arosemena Gómez del cantón Milagro, agrediendo física y verbalmente al señor Segundo Vásquez Contreras, conductor de bus disco 24 de la Cooperativa Santa Elisa, por lo que al llegar al sitio los miembros policiales hablaron con el agresor que se encontraba con aliento a licor siendo recibidos con insultos y empujones lo que evidentemente alteró el orden público, sin que el detenido haya podido desvirtuar las afirmaciones hechas en su contra, limitándose a decir que se sobrepasó de tragos y que no se acuerda de nada, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ALFREDO MUENTES ANCHUNDIA, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UNSALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50) A CADA UNA, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Carlos Alfredo Muentes Anchundia,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 