Vistos.- La Dra. Vilma Marcela Andrade Gavilánez, con matricula N° 23 – 1992 – 2 del Foro de Abogados comparece ante el suscrito, Presidente de Corte Provincial solicitando Amparo Preventivo de Libertad del ciudadano Coronel de Policía  de Estado Mayor Carlos María Castro Sánchez en servicio activo, domiciliado en el Cantón  Latacunga, provincia de Cotopaxi.- Al respecto, por disposición del Artículo 428 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de su presentación 17 de junio de 2014, conforme se proveyó oportunamente, cuando se trata de una orden de prisión preventiva no ejecutada, el amparo corresponde ser conocido y resuelto por la Corte Provincial de Justicia correspondiente. En consecuencia en cumplimiento de lo dispuesto en la norma invocada ratifico mi Inhibición por falta de competencia para conocer de la acción propuesta y dispongo el archivo de la causa.- Por licencia del Dr. David Valencia Rosales, actué en la causa la Dra. Mónica López Clavel en calidad de Secretaria Relatora según memorando N°2721-DP08-CJ-2014 de fecha 15 de septiembre de 2014, que en copia certificada se dispone agregar a los autos.- Notifíquese.- 