Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Cabo-1: 4622. Cirilo Rivas Bueno, por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ACOSTA CARRANZA FREDDY RODOLFO, con licencia de conducir  No 0926561333, tipo B del Guayas,  ha sido detenido por conducir el vehículo  de placas HX449T, tipo motocicleta, en estado de embriaguez,  quien al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 0.65 G/L Positivo, en concentración sanguínea. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento intervino a nombre y representación del detenido su Abogado Defensor Público. Luís Villarruel Gudiño. Manifestó;  se ha dado cita en esta audiencia en mi calidad de defensor público, amparado en los artículos 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 74 del Código de Procedimiento Penal y articulo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del ciudadano. ACOSTA CARRANZA FREDDY RODOLFO, manifiesto lo siguiente: en el parte de detención no se encuentra registrado el nombre de un agente de tránsito quien este adecuando la conducta de mi defendido, en el sentido que ha sido detenido, por manejar una motocicleta en estado etílico, por lo que yo no estoy de acuerdo con esta detención, por lo que solicito inmediatamente boleta de libertad, por lo que se trata de un trabajador honesto y honrado y que tiene una familia a quien mantener, y si se lo encuentra detenido estamos deteniendo los deberes y obligaciones, que exige la Constitución de la Republica, porque se  trata de un trabajador que mantiene a sus hijos por consecuencia le solicito señor Juez, la inmediata libertad y puesto que usted está amparado en los art. 73 y 77 numeral 1 y 11 en donde se  le puede dar los trabajos comunitarios, para poder sustituir esta  orden de prisión en caso que sea necesario. Así como de igual forma. En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ACOSTA CARRANZA FREDDY RODOLFO, quien se encuentra detenida, la misma manifestó:  Buenas tardes, lo que puedo acotar es que lo que paso ayer, lo que sucedió ayer, yo llegue al sector de la Susana, recién a tomarme unos tragos de cerveza porque era mi cumpleaños, en eso estábamos en una casa tomando y la moto estaba parqueado en eso llego el patrullero de la Policía y él se detuvo ahí y me dijo: “sácatela  sácatela de aquí, que aquí no te quiero ver “a lo que yo cogí y sabia como él es Policía porque yo no podía  manejar la moto porque me había tomado unos 5 tragos de cerveza, yo cogí y la llevé empujando la moto, cuando él me dice planta porque vamos a  llamar a CTG, porque andas manejando, y yo le digo “mi sub yo no he manejado, ni quiera me he montado a la moto y él dijo “no no aquí tendrás que esperar a la CTG y aquí que ellos tomen el procedimiento”, eso es todo lo que le puedo decir, lo que paso y lo que sucedió ayer. De igual manera el agente que intervino Cabo-1: 4622. Cirilo Rivas Bueno. Manifestó: Señor Juez buenos días, lo que puedo es rectificarme en el parte, ya que nosotros fuimos llamados por el ECU 911 para que tomáramos un procedimiento en la Susana, que lo tenía la Policía Nacional, y lo único que nosotros llegamos el señor el conductor, los policías el señor Subteniente. EDISON PAZMIÑO BARONA, nos supo manifestar que el andaba conduciendo la moto, es lo que yo le puedo decir señor Juez. Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial.  TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ACOSTA CARRANZA FREDDY RODOLFO,  Asumiendo el contraventor su responsabilidad en el hecho, al efecto el contraventor al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 0.65 G/L Positivo, en concentración sanguínea, prueba practicada por el señor Doctor, José Giler Muñoz, Alcoholemia D-7, lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ACOSTA CARRANZA FREDDY RODOLFO. Con cédula de ciudadanía No 0926561333, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2, en concordancia con lo que determina el artículo Art 182  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un día (1) de prisión y cuatro  ( 4 )días de trabajo comunitario, mismo que consiste en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Ciudad de Guayaquil,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y perdida de ( 5 ) puntos de la licencia de conducir, No 0926561333,  del Guayas. Una vez cumplida la pena impuesta se procederá a  Girar la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia, haciéndole conocer de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.