EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-03486
Lugar y Fecha de realización: 
Guayaquil 8 de enero del 2016
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora: 09h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) ABREVIADO
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
Fiscal: debo de manifestar que la señora procesada a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche a la procesada a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía. Se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad  y se acusa la señora  Eva del Carmen Carrera Pulido, por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral Quinto  del COIP., de igual forma la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma y en audiencia se ha indicado a viva voz  que han llegado a un acuerdo entre la víctima y el procesado  que se ha reparado el derecho vulnerado de la víctima con la cantidad de 6.000 dólares americanos  3.000 en efectivo en esta audiencia y los 3.000 ya han sido entregados  un total de 6.000 dólares y  quien desiste de continuar con el presente juicio; y  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la defensa  15 meses  de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención.
Solicitudes Planteadas por la defensa:
INTERVENCION DEFENSA.- representando a  nombre de la Sra. Eva del Carmen Carrera Pulido  señor Juez en esta audiencia conversando con la  procesada  aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito. Se allana a lo manifestado por la fiscalía, así mismo dentro de esta audiencia se le ha escuchado a la Sra. Eva Del Carmen Carrera Pulido quien aceptado  el hecho  factico del presente accidente de tránsito y ha solicitado se acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código pero solicita sea considerado las atenuantes es decir se ha reparado el derecho vulnerado a la víctima es decir se realizado la reparación integral, del cual solicito señor Juez la pena sea de 9 meses de prisión y de conformidad con el articulo 630 COIP solicita que se señala fecha para tratar  la suspensión condicional de la pena. 
INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JOFFRE FERNANDO MENDOZA SISA: Señor Juez  no existen vicios de procedimiento usted es el competente y no tengo nada más que indicar.- 
RESOLUCION JUEZ.- El suscrito juez teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a  la audiencia de procedimiento ABREVIADO, el suscrito juez es competente y  por cuanto no se han omitido solemnidades sustanciales se  declara valido todo lo actuado. El fiscal de la causa ha manifestado  como alegato de apertura el parte por accidente de tránsito  en donde relata los hechos suscitados, además de que por ser este un procedimiento abreviado, presenta los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito, acta de posesión de perito, que realiza el reconocimiento médico legal al ciudadano Joffre Fernando Mendoza sisa, el acta de posesión del perito y los informe técnico investigativo, el informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito. Se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad   y se acusa la señora  Eva del Carmen Carrera Pulido, por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral Quinto  del COIP., de igual forma la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma y en audiencia se ha indicado a viva voz  que han llegado a un acuerdo entre la víctima y el procesado  que se ha reparado el derecho vulnerado de la víctima con la cantidad de 6.000 dólares americanos  3.000 en efectivo en esta audiencia y los 3.000 ya han sido entregados  un total de 6.000 dólares y  quien desiste de continuar con el presente juicio; y  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la defensa  15 meses  de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención. Por su parte la defensa de la procesada indico  se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, asi mismo dentro de esta audiencia se le ha escuchado a mi representado Eva Del Carmen Carrera Pulido quien aceptado  el hecho  factico del presente accidente de tránsito y ha solicitado se acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 y solicita sea considerado las atenuantes es decir se ha reparado a la víctima por lo que solicito la pena sea de 9 meses de prisión y de conformidad con el articulo 630 COIP además que se señala fecha para tratar  la suspensión condicional de la pena. Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes y por todas las consideraciones este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal,  y por considerar las atenuantes  se le impone la pena previamente de liberta de NUEVE  MESES de prisión  pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adulta En Conflicto Con La Ley  (femenino), la multa establecida en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, además se ordena lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir de la señora hoy sentenciada Eva del Carmen Carrera Pulido. Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima la cantidad de 6.000 dólares que han sido entregados a la víctima al Señor Joffre Fernando Mendoza Sisa  a quien en la audiencia se entregó en efectivo dicho dinero. La Fiscalía  en forma motivado ha sustentado  que se abstiene de acusar al procesado Joffre Fernando Mendoza Sisa  por lo que este juzgador acoge  el dictamen  y por cuanto la acusación es un requisito indispensable  conforme lo dispone el Art. 609 COIP al no existir acusación  el suscrito Juez en uso de la facultades que le concede la Ley y la Constitución  al amparo del Art. 605 numeral 1 Ibídem  dicta auto de sobreseimiento a favor del procesado  JOFFRE FERNANDO MENDOZA SISA,  y por consiguiente se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra.-  termina la audiencia.- 