VISTO. Habiéndose convocado a la audiencia de Evaluación y preparatoria de Juicio las partes procesales bajo el principio de concentración y economía procesal se realizó la audiencia de procedimiento Abreviado, la misma que se efectuó el día 08 de enero del 2016 a las 09H00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y el secretario de la Unidad abogada Sandra Tiffany  Pesantez, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, Esp. Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía Especializada en Accidentes de Tránsito No. 4,  los procesados Eva del Carmen Carrera Pulido  y  Joffre Fernando Mendoza Sisa  acompañados de sus abogados defensores. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia de Procedimiento Abreviado.  Las partes plantearon la aplicación del Procedimiento Abreviado .-  En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie y sustente la petición de procedimiento abreviado, tal como lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR JUUZ  soy AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, Esp. Fiscal de lo Penal del Guayas, debo de manifestar que la señora procesada a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche a la procesada a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía, en cuanto al procesado Joffre Fernando Mendoza Sisa la fiscalía se abstiene de acusar…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO DELA PROCESADA “…Gracias señor juez buenos días con todos representando a  nombre de la Sra. Eva del Carmen Carrera Pulido  señor Juez en esta audiencia conversando con la  procesada  aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVECION DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JOFFRE FERNANDO MENDOZA SISA: Señor Juez  no existen vicios de procedimiento usted es el competente y no tengo nada más que indicar.- INTERVENCIÓN DEL PROCESADAO EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO.-   a quien se le pregunto si se le explico en un lenguaje sencillo en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias y beneficios del procedimiento e indico:   Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO de nacionalidad ecuatoriana, con CC: 0908361009, y el señor Joffre Fernando Mendoza Sisa, de nacionalidad ecuatoriana, CC: 0928748375, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor Juez señora abogada de nuestro despacho señorita abogada de la defensa de la procesada  EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO   la fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que el día 09 de julio del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4586 Ángel Jacobo Silva Moreno, quien puso en conocimiento de la Fiscalía, el accidente de tránsito ocurrido en las calles Av. Jorge Villacrés Moscoso (Luis Tamayo) y calle pasaje N-1 (Los Rosales), donde ocurrió un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, a consecuencia del mismo hubo persona herida, en circunstancias en que: El Jeep de placas GRX-2849, marca Chevrolet, color verde, conducido por la Sra. Eva del Carmen Carrera Pulido portadora de la licencia de conducir No. 0908361009, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Jorge Villacrés Moscoso, sentido este-oeste, carril izquierdo y al girar a la izquierda para ingresar a la calle pasaje N-1 impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la moto de placas HP8570, particular marca UM, color anaranjado, conducida por el Sr. Joffre Fernando Mendoza Sisa, portador de la licencia de conducir No. 0928748375, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Jorge Villacrés Moscoso, sentido oeste-este carril derecho. Producto del accidente resultó herido el conductor de la moto el cual fue trasladado por sus familiares en un vehículo particular hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, quedando con custodia policial en calidad de aprehendido. La Sra. Eva del Carmen Carrera Pulido fue trasladada hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la X-343 de CTE y puesta a órdenes del Fiscal  es la teoría en razón a los hechos ocurridos por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-000120089 realizado por la Agente de Tránsito Angel Jacobo Silva Moreno el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de Dr. Melito Larreta Espinel, que realiza el reconocimiento médico legal al ciudadano Joffre Fernando Mendoza sisa, de 25 años de edad. Politraumatizado consciente, orientado en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio. Al Examen Físico presenta trauma severo de pie derecho por atricción con dolor, edema, herida de 14 cms con compromiso óseo y vascular Intervención Quirúrgica 10/07/2015 : amputación medio tarsiano antepie 17/07/2015 limpieza quirúrgica escarectomia tejido necrótico RX : Fractura  de 1er metatarsiano cuñas luxados con un reposo de mayor de 91 días -  de igual forma que se incorpore como prueba documental  el acta de posesión del perito y los INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 507-BNFG-OIAT-CENTRO-2015, suscrito por el Vigilante Byron Franco García, perito investigador de la OIAT del Guayas, quien luego de detallar las diligencias realizadas, determina como CAUSA BASAL, lo siguiente: El participante 1 (Sra. Carrera Pulido Eva del Carmen) detiene su marcha e ingresa al cruce de vías y realiza una maniobra de viraje hacia el sur ante la presencia y proximidad del participante 2 (Mendoza Sisa Joffre Fernando); ocurriendo el accidente de tránsito..- El INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONSTRUCCIÓN DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, elaborado por los Sub-Tenientes de CTE, Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías, peritos de la OIAT del Guayas. Quienes determinan como causa basal: El participante 1 (Sra. Carrera Pulido Eva del Carmen) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda direccionado al sur (ingresando parcialmente) sin ceder el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del participante 2 (Mendoza Sisa Joffre Fernando) se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad   y se acusa la señora  Eva del Carmen Carrera Pulido, por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral Quinto  del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan victimas también la victima principal es el estado  ya que no debemos olvidar al momento que usted determine su sentencia deberá tomar en consideración lo que determina el articulo 70 en razón a las multas y por ultimo existiendo víctima  y en audiencia se ha indicado a viva voz  que han llegado a un acuerdo entre la víctima y el procesado  que se ha reparado el derecho vulnerado de la víctima con la cantidad de 6.000 dólares americanos  3.000 en efectivo en esta audiencia y los 3.000 ya han sido entregados  un total de 6.000 dólares y  quien desiste de continuar con el presente juicio; y  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la abogada de la defensa de 15 meses  de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DE LA PROCESADA indico  “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Eva Del Carmen Carrera Pulido quien aceptado  el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 15 meses de prisión, pero señor Juez no ha considerado las atenuantes por lo que su señoría deberá considerarla, es decir se ha reparado el derecho vulnerado a la víctima es decir se realizado la reparación integral, segundo señor Juez  la procesada jamás trato de huir del lugar más colaboro dando ayuda a la persona herida  del cual solicito señor Juez la pena sea de 9 meses de prisión.-   señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 COIP solicita que se señala fecha para tratar  la suspensión condicional de la pena…” SEÑORA  PROCESADA SRA. EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO.-  Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señora procesada a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Que su abogada defensora le ha explicado en que consiste el procedimiento Abreviado. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: N.5 “Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años..”.-  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de daños materiales de los  vehículos involucrados en el accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes médicos legales que obran de los autos y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que la procesada produce a las víctimas un daño, incapacidad o enfermedad de mayor de 91 días un daño o lesión permanente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de la señora Eva del Carmen Carrera Pulido,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada EVA DEL CARMEN CARRERA PULIDO, con numero de cedula 0908361009, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal,  y por considerar las atenuantes  se le impone la pena previamente de liberta de NUEVE  MESES de prisión  pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adulta En Conflicto Con La Ley  (femenino) una vez ejecutoriado se oficiara a las autoridades para su cumplimiento, y la multa establecida en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir de la señora hoy sentenciada Eva del Carmen Carrera Pulido,  para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima la cantidad de 6.000 dólares que han sido entregados a la víctima al Señor Joffre Fernando Mendoza Sisa  a quien en la audiencia se entregó en efectivo dicho dinero.- DECIMO DICTAMEN DE ABSTENCIÓN PARA EL PROCESADO JOFFRE FERNANDO MENDOZA SISA.- La Fiscalía  en forma motivado ha sustentado  que se abstiene de acusar al procesado Joffre Fernando Mendoza Sisa  por considerar que los elementos que conllevaron a formular cargos se han desvanecido  y se abstiene de acusar, bajo ese criterio de la Fiscalía quien es titular de la acción penal Publica conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 282 del Código Función Judicial y Art. 411 del Código Integral penal   este juzgado acoge  el dictamen bajo el principio de oralidad conforme lo dispone el Art. 168 numeral 6 Constitución de la R. Ecuador  y por cuanto la acusación es un requisito indispensable  conforme lo dispone el Art. 609 COIP “El juicio es la etapa principal del  proceso Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”  al no existir acusación  el suscrito Juez en uso de la facultades que le concede la Ley y la Constitución  al amparo del Art. 605 numeral 1 Ibídem  dicta auto de sobreseimiento a favor del procesado  JOFFRE FERNANDO MENDOZA SISA,  y por consiguiente se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra.-  DECIMO PRIMERO.-  Por cuanto la abogada defensora de la procesada  ha solicitado se fije fecha para tratar sobre la suspensión condicional de la Penal  y atendiendo a la misma se fija para el día  10 de Febrero del  2016 a las 11H00 a la Audiencia de admisibilidad o no de la Suspensión condicional de la Pena  diligencia que se desarrollara en una de las Salas de las de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-   Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.