Guayaquil, 26 de Noviembre del 2012, a las 12H35.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías  Penales del Guayas,  el día 25 de Abril del 2012 a las 16H09, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano WILSON ABAD VERA CRESPO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 parte final, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  suscrito por el  Cabo Segundo de Policía Héctor Mullo y el Policía Alex Galarza. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 26  de Noviembre  del 2012, a las 08H50; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte de Aprehensión  suscrito por el  Cabo  Segundo de Policía HECTOR MULLO y el Policía Nacional ALEX GALARZA, se manifiesta lo siguiente: “Que encontrándonos de servicio   de patrullaje a la  altura del Banco Bolivariano en la ciudad de Durán, se acercó el ciudadano Carlos Pinto quien oslicitó colaboración  de la Policía hasta la Cdla. Abel Gilbert 3, ya que había retirado una fuerte  suma de dinero de dicha entidad bancaria, acompañándolo y dejándolo en su casa con las seguridades del caso. Que al retornar a la Policía a la altura de las calles Gonzalo Aparicio y Atahualpa, pudieron percatarse que un ciudadano les pedía auxilio desde el balde de una camioneta,  por lo que al acercarse tomaron contacto con la señora BRENDA LORELEY AVILES MACIAS, quien supo manifestarles que minutos antes había sido objeto de asalto y robo a mano armada por parte de dos sujetos desconocidos y que se le habían llevado una computadora laptop marca SAMSUNG y que habían procedido a darse a la fuga en una moto color negra que aparentemente los estaba esperando más adelante. Que conociendo esto la policía en unión de unos vecinos procedió a perseguirlo a un sujeto que se había bajado de la moto y subido  a un bus urbano y que el otro había escapado en la moto, logrando alcanzar el bus  en las calles Gonzalo Aparicio y Atahualpa. Que al percatarse de la presencia de los perjudicados el sujeto  se bajó del bus urbano siendo retenido por los  perjudicados  y que habría tratado de dispararle con un arma de fuego, por lo que fue detenido siendo reconocido por los perjudicados como el causante del robo y que este responde a los nombres de WILSON ABAD VERA CRESPO. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía  HECTOR JOSELITO MULLO CEPEDA,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Laboro en la policía desde hace 9 años y en este tiempo he realizado varias detenciones por delito.  Elaboré el Parte de aprehensión del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 14 de Marzo del 2012 a eso de las 14H20,  cuando estaba de primer turno de patrullaje a pie con el policía ALEX GALARZA  y estábamos por la Av. Nicolás Lapentti y Jaime Nebot, en el Banco Bolivariano,  a eso de las 13H30 se  acerca el señor CARLOS PINTO el cual nos pidió colaboración para que le acompañemos hasta la Cdla. Abel Gilbert 3, ya que iba a retirar una fuerte suma de dinero, por tal motivo nos reportamos a la Central de Radio Patrulla y avanzamos hasta la Cdla. Abel Gilbert 3 y se dejó al ciudadano en mención sin ninguna novedad.  Al momento que retornábamos a la altura de las calles Gonzalo Aparicio y Atahualpa nos percatamos que unas personas nos pedían auxilio desde el balde de una camioneta, por tal motivo nos acercamos y tomamos contacto con la señora BRENDA AVILES MATIAS de 41 años de edad, la misma que nos dijo que minutos antes había sido objeto de robo y nos indicó que al ciudadano sospechoso lo tenían retenido en el balde de la misma camioneta, por lo que  procedimos a indagarle a la señora cómo había sido el robo y ella nos dijo que había sido  por el Malecón, y dijo que habían sido dos sujetos los cuales se habían estado movilizando en una moto   y que uno de ellos le había apuntado con un arma de fuego y el otro se ha bajado  de la moto y la había cogido del cuello a la señora  y la había votado al suelo y le ha quitado una LAPTOP  MARCA SAMSUNG. Al momento de la detención del sospechoso no se encontró evidencia alguna ni el arma en mención, por lo que no se puede saber de quién es el arma. Al tomar el procedimiento se verificó que en la camioneta había algunas personas entre hombre y mujeres. No se le encontró al acusado ninguna evidencia. Debo decir que además acudí a la audiencia de flagrancia y a esta audiencia la perjudicada  también fue y ella SE RETRACTO totalmente de la denuncia que había hecho en la fiscalía manifestando que el acusado no había sido y que solo había visto al sospechoso de espaldas y que él no era.   Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional ALEX  XAVIER  GALARZA  CALVOPIÑA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Laboro en la Policía Nacional desde hace  dos años. Elaboré el Parte de detención del acusado con el Cabo HECTOR JOSELITO MULLO. Estábamos designados el día 14 de Marzo del 2012 para hacer vigilancia en el sector del Banco Bolivariano. Una señora nos llamó del balde de una camioneta y nos dijo que en una moto negra  se le habían llevado una laptop. Al acusado no se le encontró en su poder ninguna arma. La señora denunciante dijo inicialmente que el acusado le había robado, pero la señora dijo que uno se había huido en una moto y el otro en un bus. No se le encontró nada en su poder al acusado. En cuanto al Informe Pericial balístico la Fiscalía con la defensa del procesado han hecho un acuerdo probatorio. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado WILSON ABAD VERA CRESPO, quien expuso: Yo estaba circulando con un amigo de nombres ALFONSO OLIVOS en mi motocicleta en Durán y estaba buscando los empaques del motor de  la moto, cuando sentí que de una camioneta me decían que pare y nosotros  paramos, y cuando yo me bajé me comenzaron a acusar de que yo le había robado una laptop a una señora y me golpearon y  me les zafé y  me subí a un bus para que no me sigan golpeando y ellos me bajaron y me subieron a la camioneta y fueron a buscar a la policía acusándome que me había robado una laptop,  luego por el municipio vieron a unos policías en una moto y me entregaron  y ellos me esposaron y me llevaron a los calabozos de la  Policía en Durán y  luego llegaron los de la camioneta acusándome y yo a estas personas ni  siquiera las he conocido.  Contestando el contra examen que le formula el Fiscal dijo: Yo estaba con un amigo en mi motocicleta y me atacaron varias personas que iban en un balde  de una camioneta. No sé de dónde ha salido algún arma de fuego. Cuando me detuvieron no  había arma alguna, fue luego que  a los calabozos llevaron un arma de fuego. Yo trabajo como ayudante de albañilería con mi papá desde pequeño. Para fundir se ponen tres carretillas de ripio por saco; para enlucir depende de la pared y para un saco de cemento se pone carretilla y media de arena. La moto es de mi propiedad y se la llevó mi amigo y me golpearon. Nunca he estado detenido, es la primera vez que me detienen, soy bachiller contable en el Colegio de Durán. SEXTO.-  En la fase del DEBATE el Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado WILSON ABAD VERA CRESPO expuso: Lamento decirlo, pero no se ha podido probar la materialidad de la infracción y consecuentemente, peor la responsabilidad  del procesado. El proceso penal tiene por objeto la realización de la justicia y en este sentido, el suscrito piensa que no existen los medios de convicción para que yo pueda acusar de la autoría, de una infracción que no se ha podido establecer en su materialidad. La fiscalía no ha podido tomar contacto con la denunciante, no se ha conseguido  su testimonio,  y lo único que aparece  es lo que dijo en la audiencia de flagrancia donde dijo que al autor del robo solo lo vio por la espalda, pero la fiscalía ha continuado con el proceso;  y siendo el fin del proceso penal la realización de la justicia, amparado en los arts. 169 y 195 y 182 de la Constitución, la fiscalía actuando con justicia SE ABSTIENE DE ACUSARLO.  La defensa del procesado expuso: Una vez que el  Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, pido su inmediata libertad y que se levanten todas las medidas cautelares existentes en su contra. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio prueba suficiente tendiente a establecer la existencia del hecho punible  ni la responsabilidad penal del acusado. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 ídem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que el UNICO MEDIO O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE, al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado.  El Policía aprehensor  HECTOR MULLO CEPEDA al rendir su testimonio en el juicio señaló que: ”Al momento de la detención del sospechoso no se encontró evidencia alguna ni el arma en mención, por lo que no se puede saber de quién es el arma”…. Debo decir que además acudí a la audiencia de flagrancia y a esta audiencia la perjudicada  también fue Y ELLA SE RETRACTO TOTALMENTE DE LA DENUNCIA que había hecho en la fiscalía, manifestando que el acusado no había sido y que solo había visto al sospechoso de espaldas y que él no era. NOVENO.- Al rendir su testimonio el acusado WILSON ABAD VERA CRESPO niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. DECIMO.- El Fiscal en la fase del debate al concluir su exposición SE ABSTUVO DE ACUSARLO por falta de pruebas. Este hecho debe ser valorado por el Tribunal en virtud que el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo acusación no puede haber juicio, y por consiguiente condena. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a  WILSON ABAD VERA CRESPO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.   0930010236,  de 22 años de edad, de estado civil  soltero,  domiciliado en  Durán, Cdla. Oramas Gonzalez,  mz. 34 solar 4,  de profesión albañil,  de instrucción secundaria y de religión católico; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil  No. 1, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-