AUDIENCIA 
Datos:
Nombre del Juez/a:
AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Nombre del Secretario/a:
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
2014-1365G
Lugar y Fecha de Realización:
UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL- GUAYAQUIL, 12  DE OCTUBRE DEL 2014. 
Hora de Inicio:
06H14
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ARTICULO 385 DEL COIP. 

Juez/Jueza/Jueces:
JUEZ Dr. WILSON CASTILLO GUEVARA Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(X    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención		( x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: Audiencia de Deportación                                           (    )
Partes Procesales:
Fiscal

Casilla Judicial



Aprehendido
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA 
FELIZ QUIÑONEZ
5563

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:


Asistentes por videoconferencia:
Otros:



ACTUACIONES:
INTERVENCION DE LA DEFENSA: La detención de mi defendida en el parte de detención no consta la firma de mi defendida y este parte tiene la detención de 00H01, esto da mucho que decir, y esta firma significa que  se le han leído sus derechos y no consta la firma de la 
INTERVENCION DE SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA: no sé quién me detuvo, solo estaba los policías y sé que de la CTE llego una Sub Teniente 
INTERVENCION DEL AGENTE DE DETRANSITO: no porque todo fue rápido, llego una sub teniente Carolina Alvarado Araujo para que tome procedimiento.
INTERVENCION DE LA SUB TENIENTE CAROLINA ALVARADO ARAUJO.- Le pedí a la señora que tenía derecho a guarda silencio, que tenía derecho a una llamada, se le facilito para que cargue su teléfono, se la trato de lo mejor, se comunicó con unos vecinos
INETREVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Se establece que los derechos han sido leídos
INTERVENCION DEL DEFENSOR
Era necesario esperara más de 40 minutos para que la sub. Tente manifieste esto
INTERVENCION DEL AGENTE MAYKLEL ALEXANDER SUQUI GUAMO, 22 años de edad, ecuatoriano, soltero, C.C. No. 0706116654, agente de tránsito, mormón,, quien rinde su versión bajo juramento y manifiesta decir toda la verdad, se le previene la pena por perjurio: recibimos un comunicado del 911, los policías habían detenido la marcha del vehículo donde circulaba la señorita, llegamos tomamos procedimiento y tenía aliento a licor, por cuanto se trataba de una mujer se llamó a la sub. Tente para que tome el procedimiento, llego posterior un familiar de la detenida, fue trasladada hasta la delegación 3 el vehículo hasta que llegara la prueba de alcoholemia.- La defensa no tiene preguntas.- El señor Juez como aclaración pide informe a esta sala.- P.- La familiar de quien era.- R.- Familiar de la detenida quien llego al lugar por cuanto le ayudamos a la detenida a cargar el teléfono el familiar es Bolívar Burgos Burgos con C.C: No. 0906401393, quien retiro las pertenencias del vehículo.- Cual es el resultado de la prueba de alcoholemia.- Según el médico de turno es 1.01
INTERVENCION DEL AGENTE DE POLICIA MANUEL EVARISTO CAMPODONICO, 52 años de edad, ecuatoriano, casado, C.C. No. 0706116654, agente de policía, católico, quien rinde su versión bajo juramento y manifiesta decir toda la verdad, se le previene la pena por perjurio: me llamaron de la central para que interceptara un vehículo que iba a exceso de velocidad se la llamo con la sirena a  la detenida esta hizo caso omiso en la Cdla, Covien con otros agente la interceptamos, ella casi se va contra la vereda, el esposo de la detenida se comportó mal y ella se quedó en el asiento llamamos  a la CTE, todos percibimos que la detenida tenia a aliento a licor, y como se trata de una mujer se llamó a la Sub Tente.
INTERVENCION DE LA SUB TENIENTE CAROLINA ALVARADO ARAUJO, 25 años de edad, ecuatoriano, soltera, C.C. No. 0706116654, agente de tránsito, católico, quien rinde su versión bajo juramento y manifiesta decir toda la verdad, se le previene la pena por perjurio: soy la oficial encargada de la delegación 3, se reportó por la radio que era una señorita avance porque se trataba de una mujer, se subió al patrullero le dije que tenía derecho a un abogado a una llamada telefónica, y se le facilita el cargador, posterior llego unos conocidos y ella le manifestó que llamaran a la mama y posterior se le realizo la prueba de alcoholemia.- Preguntas de la defensa: P.- Usted manifestó que se le leyó los derechos.- R.- Yo le dije que tenía derecho a un abogado a guardar silencio y a realizar una llamada telefónica.- P.- Porque no firmo el parte.- R.- El que tenía que tomar procedimiento era la 380, yo solo fui al traslado por ser una dama.
INTERVENCION DE LA DEFENSA.- 
Solicito se escuche a mi defendida
INTERVENCION DE SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA:
Alguno carros nos detuvieron, yo llame a los vecino porque estaba a la vuelta de la casa ellos me facilitaron un cargador, no me dijeron que tenía derecho a un abogado, me dijeron que tenía derecho a guardar silencio y al ver a mi esposo como lo trataban Salí del vehículo, se lo llevaron a él y llego el arrendatario mío, llegamos hasta acá, me hicieron la prueba de alcoholemia, sentí impotencia por parte de la policía se trató como delincuente.- Preguntas de la defensa: P.- Que actividad realiza.- R:- Asesora comercial de Induvaguen.- P.- que tiempo tiene laborando.- R:- Dos años.- P.- Donde laboro anteriormente.- R.-Labore anteriormente en Euromotors El señor Juez como aclaración pide informe a esta sala.- P.- tiene hijos.- R.- No.
INTERVENCION DE LA DEFENSA
Se determina una violación al debido proceso y se esperó 40 minutos para reanudar la audiencia esperando que llegara la Sub Tente Carolina, el agente de tránsito Suqui Guamo manifestó que fue rápido el procedimiento y se olvidó de hacer firmar el parte, esto no es una detención legal, no se puede romper el estado de inocencia. Se escuchó al Policía quien manifestó los hechos, en el parte de detención se determinó como infracción del art. 385 del COIP numeral 2, esto indica que si estuviera en el grado de alcohol, pero si fuera legitima la detención usted como garantista debe determinar la legalidad de la detención, ya que esta detención es ilegal, se debe de hacer un llamado de atención. Si se sanciona a mi defendida con el artículo mencionado solicito que se aplique lo establecido en el art. 62 y 63 del COIP, esto es que se le haga  labor comunitario ya que mi defendida no es un peligro para la sociedad ni peligro de fuga. Reitero este proceso está viciado
RESOLUCION JUDICIAL.- De conformidad al COFJ, me declaro competente para conocer la contravención. El art. 169 de la CRE, no se sacrifica la justicia por las solemnidades, quedo establecido que el agente de tránsito Suqui Guamo no hizo firmar la declaratoria de derechos constitucionales que obra en el parte el mismo que manifestó quien intervino en el parte es la sub. Teniente Carolina  Araujo, este juzgador a fin de inteligenciarse se ha hechos comparecer a la Sub tente Carolina Araujo, quien ha manifestado que por cuanto era mujer la detenida ella tomo el procedimiento y que en el mismo se le leyeron los derechos constituciones  y esto no solo se corrobora con manifestado por la sub Tente, sino con lo manifestado por la detenida, coligiéndose que se le leyeron los derechos constitucionales, producto de esta llamada comparece el señor Víctor Vargas Burgos consecuentemente este juzgador declara valida la detención de la señorita SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, no hubo violación de derechos constituciones sin el debido proceso, conscientemente de conformidad al art. 527 del COIP, se declara valida la detención SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA En contravención flagrante y de conformidad al art. 529 se está desarrollando esta audiencia dentro de las 24 horas ya que la detención fue a las 00H01 del 12 de octubre del 2014.- 2.- Calificada la flagrancia y seguido el proceso de esta contravención de tránsito 541, 644 y 645, del COIP, se ha aportado a esta audiencia las prueba, considerando la prueba actuada la versión bajo juramento del agente de tránsito 
Maykel  Alexander Suqui Guamo y del agente de policía Acosta Campodónico Manuel Evaristo, así como la veris don bajo juramento de la sub Tente Carolina Araujo., se le realizó la prueba de alcoholemia definitiva la misma que dio como resultado positivo dando 1.01 G/L, por lo que este juzgador declara la culpabilidad de SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, al adecuar su conducta a lo determinado en el art. 385 numeral 2 del COIP, cuya consecuencia me permite imponerle la siguiente pena se la condena al pago de un salario básico unificado del trabajador disminución de 10 puntos a su licencia de conducir tipo B, del Guayas y 15 días de privación de libertad, atendiendo la alegación que hace la defensa en cuento se le imponga lo establecido en el art. 62 y 63 del COIP, este juzgador considera que del testimonio  rendido por la detenida se determina que ella es asesora comercial de un Induvaguen trabajo en el que está dos meses y que anterior a. este trabajo se ha desempeñado como vendedor de automotor por dos años, constituyéndose su testimonio en un elemento de defensa ay teniendo su domicilio en la .ciudad de Guayaquil este juzgador sustituye la pena por la siguiente: que reciba capacitación en la CTE, de dos programas o cursos en la que se capacitara del conocimiento de  las normas penales y reglamentos concernientes al tránsito durante 60 horas cada curso y se le impone el servicio comunitario de conformidad al art. 63 por sesenta horas, estas dos condiciones debe cumplirlas en un tiempo de 8 meses a partir de la presente fecha se le advierte que el incumplimiento de estas condiciones conlleva que se revoque y se de el cumplimento  de la pena que es de 15 días, incorpórese a los autos la documentación presentada en esta audiencia , gírese los oficios pertinentes a fin de que procedan a ejecutar esta sentencia las partes quedan notificadas con esta resolución, incorpórese el audio de esta audiencia al proceso. Gírese la boleta de libertad 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, 

AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA