ISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, y por situaciones de logística e disposición superior, se realizó el turno en la Unidad Judicial Valdivia Penal Sur.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 1365-2014.- Dentro de la presente causa se ha llevado a efecto la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito flagrante, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, Art. 169 determina los principios de inmediación, celeridad, y economía procesal, disponiendo el cumplimiento de las garantías del debido proceso, normas  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión judicial, puesta a conocimiento de los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 y 645 inciso final, del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de transito flagrante, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos por la ley para el juzgamiento de las contravenciones de tránsito, esto es el procedimiento expedito; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00108070, suscrito por el Vigilante 7557  Maykel Alexander Suqui Guamo, que en lo principal dice: “Que en el auto de placas GRL-0039 marca Chevrolet tipo sedán color plomo de servicio particular del Guayas conducido por la Sra. SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA  portadora de la licencia de conducir # 0927075036 tipo B del Guayas circulaba en la calle Zamora en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar al antiguo mercado de la Covien, fue detenida la marcha por Agentes de la Policía Nacional por conducir a una velocidad no prudencial (…) La Sra. SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, fue traslada por la X-379 de la CTE hacia la Unidad Judicial Sur en donde el médico legista de turno de la CTG Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test #45380 con resultado 1.01 G/L, siendo positivo, quedando en calidad de aprendida, a ordenes de la autoridad competente (…) La actuación fue entregada por el Sub. Oficial Segundo de la Policía Nacional Acosta Campodónico Manuel Evaristo en la unidad Kia Cerato 2324 distrito Estero, Circuito Malvina Sur, el cual manifestó que venían haciéndole persecución al auto de placas GRL-0039 desde la Cdla. Guángala interceptándolo en el antiguo mercado de la Covien.- Así mismo es de manifestar que las pertenencias del interior del vehículo de placas GRL-0039 fueron entregadas al señor Bolívar Burgos Burgos con cedula de identidad #0906401394, con celular #0993859129 quien manifestó ser propietario de la casa donde alquila la Sra. Sobrevilla Parrales Meliza…”.- Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. CUARTO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDOA: SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, con licencia de conducir N° 0927075036, ecuatoriana, casada, domiciliada en Guayaquil, de ocupación asesora comercial de Indowagen.- QUINTO.- Legalidad de la detención.- Interviene  el Abg. FELIZ QUIÑONEZ, Defensor Público, alega que a su defendida no se le han leído sus derechos constitucionales, que el parte de detención no está firmado por la Sra. SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, por lo tanto existe violación al debido proceso.- Se concede la palabra a la Srta. Subteniente de la CTE CAROLINA ALVARADO ARAUJO.- Quien manifiesta que ella le dijo sus derechos a la detenida manifestándole a la señora que tenía derecho a guarda silencio, que tenía derecho a una llamada, se le facilito para que cargue su teléfono, se la trato de lo mejor, se comunicó con unos vecinos, los que llegaron al lugar y retiraron las pertenencias que se encontraban al interior del vehículo, se le dijo que tiene derecho a un abogado, se le dio a conocer sus derechos ahora que por su estado de consumo de alcohol no lo recuerde.- SEXTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- AGENTE MAYKLEL ALEXANDER SUQUI GUAMO,  de 22 años de edad, ecuatoriano, soltero, C.C. No. 0706116654, agente de tránsito, religión mormón, quien rinde su testimonio bajo juramento y quien manifiesta.- Recibimos un comunicado del 911, los policías habían detenido la marcha del vehículo donde circulaba la señorita, llegamos tomamos procedimiento y tenía aliento a licor, por cuanto se trataba de una mujer se llamó a la sub. Tente Carolina Alvarado Araujo para que tome el procedimiento; llego posterior un familiar de la detenida, se le ayudo a cargar el teléfono para que realice la llamada telefónica, el familiar es Bolívar Burgos Burgos con CC, 0906401393, quien retiro las pertenencias del vehículo, fue trasladada hasta la delegación 3, hasta que llegara la prueba de alcoholemia, que según el médico de turno es de 1.01, dio positivo. b).- MANUEL EVARISTO ACOSTA CAMPODONICO, 52 años de edad, ecuatoriano, casado, C.C. No. 0706116654, Suboficial de Policía, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento y manifiesta decir toda la verdad. Quien expresa me llamaron de la central para que interceptara un vehículo que iba a exceso de velocidad se la llamo con la sirena, con altavoz de la patrulla, pidiendo que detenga la marcha y se ponga a la derecha, la detenida hizo caso omiso, la persecución se realizó desde la Guangala hasta la Covien, lugar en el que se logró obligar a que pare la marcha porque fue interceptada con tres patrulleros más, ella casi se va contra la vereda, el esposo de la detenida se comportó mal y ella se quedó en el asiento llamamos  a la CTE, todos percibimos que la detenida tenía a aliento a licor, y como se trata de una mujer se llamó a la Sub Teniente Carolina Alvarado Araujo, quien tomo procedimiento. c).- SUB TENIENTE CAROLINA ALVARADO ARAUJO, 25 años de edad, ecuatoriano, soltera, C.C. No. 0706116654, agente de tránsito, católico, quien rinde su versión bajo juramento; quien dice soy la oficial encargada de la delegación 3, se reportó por la radio que era una señorita avance porque se trataba de una mujer, se subió al patrullero le dije que tenía derecho a un abogado a una llamada telefónica, y se le facilita el cargador, posterior llego unos conocidos y ella le manifestó que llamaran a la mama y posterior se le realizo la prueba de alcoholemia.- Preguntas de la defensa: P.- Usted manifestó que se le leyó los derechos.- R.- Yo le dije que tenía derecho a un abogado a guardar silencio y a realizar una llamada telefónica.- P.- Porque no firmo el parte.- R.- El que tenía que tomar procedimiento era la 380, yo solo fui al traslado por ser una dama. d).- Como prueba de la defensa solicita que la detenida sea escuchada en la audiencia, la Sra. SOBREVILLA PARRALES MELIZA SORAYA, quien dice.- Alguno carros nos detuvieron, yo llame a los vecino porque estaba a la vuelta de la casa ellos me facilitaron un cargador, no me dijeron que tenía derecho a un abogado, me dijeron que tenía derecho a guardar silencio y al ver a mi esposo como lo trataban Salí del vehículo, se lo llevaron a él y llego el arrendatario mío, llegamos hasta acá, me hicieron la prueba de alcoholemia, sentí impotencia por parte de la policía se trató como delincuente.- Preguntas de la defensa: P.- Que actividad realiza.- R:- Asesora comercial de Induwagen.- P.- que tiempo tiene laborando.- R:- Dos años.- P.- Donde laboro anteriormente.- R.-Labore anteriormente en Euromotors.- Interviene el defensor.- Se determina una violación al debido proceso y se esperó 40 minutos para reanudar la audiencia esperando que llegara la Sub Tente Carolina, el agente de tránsito Suqui Guamo manifestó que fue rápido el procedimiento y se olvidó de hacer firmar el parte, esto no es una detención legal, no se puede romper el estado de inocencia. Se escuchó al Policía quien manifestó los hechos, en el parte de detención se determinó como infracción del art. 385 del COIP numeral 2, esto indica que si estuviera en el grado de alcohol, pero si fuera legitima la detención usted como garantista debe determinar la legalidad de la detención, ya que esta detención es ilegal, se debe de hacer un llamado de atención. Si se sanciona a mi defendida con el artículo mencionado solicito que se aplique lo establecido en el art. 62 y 63 del COIP, esto es que se le haga  labor comunitario ya que mi defendida no es un peligro para la sociedad ni peligro de fuga. Reitero este proceso está viciado, SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- OCTAVO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el vigilante Mayklel Alexander Suqui Guamo de la CTE; Suboficial de la Policía Nacional; Manuel Evaristo Acosta Campodónico y Sub Teniente Carolina Alvarado Araujo de la CTE, testimonios que son concordantes en manifestar que la procesada se encontró conduciendo el vehículo de placas GRL-0039, marca Chevrolet, tipo cedan color plomo, el día doce de octubre del año dos mil catorce a las cero horas un minuto. Los miembros de la CTE fueron informados que el antes referido vehículo se encontraba emprendiendo la huida, que no obedecía las ordenes que la Policía le impartía por el altavoz, que fue necesario la intervención de cuatro patrulleros para parar la marcha del vehículo, a la altura del antigua mercado de la Covien, en ese momento se percatan que quien conducía se trataba de una mujer, la misma que luego se determinó que responde a los nombres de Sobrevilla Parrales Meliza Soraya, quien tenía aliento a licor, motivo por el cual se la detuvo, se realiza la prueba de alcoholemia, pericia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino que el resultado es de 1.01 G/L, concluyendo que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; del testimonio de la procesada Sobrevilla Parrales Meliza Soraya, se desprende que si se le hicieron conocer sus derechos Constitucionales, al lugar de los hechos luego que los agentes que intervinieron en el operativo le permitieron cargar su teléfono celular y llamar a su amigo Bolívar Burgos Burgos quien retiro las pertenencias del vehículo que ella conducía; en merito a la prueba actuada se declara valida la detención de Sobrevilla Parrales Meliza Soraya, al haber sido detenida cometiendo la contravención flagrante de la que se la acusa, se declara la inexistencia de violación a las derechos constitucionales alegados por la defensa, como tampoco existe violación del debido proceso, esto se sustenta en la declaración de la Subteniente Carolina Alvarado Araujo, quien le leyó sus derechos constitucionales, conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en la parte final del Art 169, que dice “Que no se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades”, lo que se aprecia en el parte de detención es la omisión de una formalidad cual es, que no se registra la firma de la procesada, hecho que se subsana con el testimonio de Carolina Alvarado Araujo; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que la señora Sobrevilla Parrales Meliza Soraya ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, al haberse demostrado la existencia material de la in fracción como la responsabilidad penal de la encausada constituyéndose así la existencia del nexo causal, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana Sobrevilla Parrales Meliza Soraya con licencia de conducir #0927075036, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral dos, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de quince días, perdida de diez puntos en su licencia de conducir tipo B del Guayas #0927075036; pago de un salarios básico unificado del trabajador en general.- En aplicación del principio de concentración, mínima intervención penal y celeridad procesal, economía procesal establecidos en la Constitución en sus Arts. 168 y 169, amparado en lo que disponen los Art. 630 COIP,  esto es “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos…”, presupuestos señalados en los numerales 1), 2), y 3) que se cumplen, la contravención juzgada no se encuentra dentro de los delitos que señala el numeral cuatro; al haber sido solicitada la suspensión condicional de la pena en esta audiencia por la defensa de la procesada, el suscrito Juez, por encontrase reunidas las condiciones exigidas por la norma aplicable en esta contravención, considerando que la misma se ubica en las infracciones culposas acepta la suspensión condicional de la pena por el plazo de ocho meses, dentro del cual se impone a Sobrevilla Parrales Meliza Soraya, cumpla con las condiciones señaladas en el Art. 631 ibídem, numerales 5 y 6, en concordancia con los Arts. 62 y 63 del COIP, esto es asistir a dos programas o cursos en la que se capacitara del conocimiento de  las normas penales y reglamentos concernientes al tránsito durante 60 horas cada curso y se le impone el servicio comunitario de conformidad al art. 63 por sesenta horas, estas dos condiciones debe cumplirlas en un plazo de 8 meses, actividades que las cumplirá en el lugar que determine la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en Guayaquil y bajo supervisión de esta institución. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria encargada del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 