Guayaquil, lunes 25 de junio del 2012, las 15h03.- VISTOS: De fojas 1 y 2, comparece Jaime Alberto Henríques Cárdenas, en su calidad de Padre de Luciana Henríques Muñoz, y presenta demanda de regulación de visitas en contra de Gina Patricia Muñoz Arango, expresando como fundamentos de su pretensión que: “Es el caso Señor Juez que la madre de mi hija Sra. Gina Patricia Muñoz Arango, de manera injustificada, pues he cumplido con todas mi obligaciones paternales, se niega a que yo ejerza el derecho de poder visitar a mi hija Luciana Henríques Muñoz, y que comparta conmigo todo el cariño y protección que solo yo puedo dárselo en mi calidad de padre” por lo cual “amparado en lo dispuesto en el título IV, art.122 y 123 del Código de la Niñez y Adolescencia, concurro ante su autoridad, a fin de que mediante resolución se me regule las visitas que por ley tengo derecho de mi hija Luciana Henríques Muñoz, solicitándole que estas sean todos los días de lunes a jueves desde las 14h00 hasta las 20h00, los fines de semana desde los días viernes 16H00, hasta los días domingos 18h00, y en todos los feriados del año desde 09h00 del inicio del feriado hasta las 18h00 del día en que concluya el feriado, además de Navidad desde el 24 de Diciembre 12h00, hasta el 25 de Diciembre 18h00 y Fin de año desde las 12h00 del 31 de Diciembre hasta las 18h00 del 1 de Enero; y en sus cumpleaños y mi cumpleaños; así como día del Padre, día del niño…”.- De acuerdo al acta de sorteo legal de fojas 6, me correspondió conocer la presente causa, admitiendo al trámite la pretensión a fojas 7, disponiendo que se cite a la accionada, que se efectuó de manera personal, fojas 8, la misma que compareció a juicio a fojas 9, por lo cual se convocó a las partes a la audiencia de conciliación, fojas 18, diligencia a la que asistieron las partes, en la que la demandada Gina Patricia Muñoz Arango impugnó las pretensiones de la demanda; por su parte, el actor Jaime Alberto Henríques Cárdenas se ratificó en sus planteamientos. En vista de que no hubo conciliación por la ausencia de la parte demandada, se señaló fecha para la audiencia de prueba y se fijó un régimen de visitas provisional de acuerdo a la Ley, fenecido el término de probanzas el estado de la causa, es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas procesales pertinentes, además el Juzgado es el competente en razón de la materia y del sorteo, con arreglo a las expresas disposiciones contenidas en los Arts.122 y siguientes del Código de la Niñez y la Adolescencia, en consecuencia se declara la validez del expediente.- SEGUNDO: El derecho del peticionario para ejercer esta acción, se encuentra debidamente justificado en autos con el Certificado de Nacimiento de Luciana Henríques Muñoz, fojas 3, en la que se aprecia que Jaime Alberto Henríques Cárdenas, es su padre, y que Gina Patricia Muñoz Arango es su madre, y por ende está legitimada la intervención y derecho de los contendientes.- TERCERO: Para analizar los antecedentes, y los elementos introducidos dentro del proceso que tengan valor probatorio, se debe tener en cuenta que deben primar los principios del interés superior de los niños, conforme lo preceptúan los Art.44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los Arts.11 al 14 del Código de la Niñez y adolescencia.- La norma del Art. 123 de la Ley de la materia, expresa que: “Forma de regular el régimen de visitas.- Para la fijación y modificaciones del régimen de visitas, el Juez aplicará lo dispuesto en la regla No. 1 del artículo 106 y en el inciso final de dicho artículo. Si no existiere acuerdo entre los progenitores o entre los parientes que solicitan la fijación, o si el acuerdo al que han llegado fuere inconveniente para los derechos del hijo o la hija, el Juez regulará las visitas teniendo en cuenta: 1. Si se trata de un progenitor, la forma en que éste ha cumplido con sus obligaciones parentales; y, 2. Los informes técnicos que estimen necesarios”.- CUARTO: Entre las diligencias efectuadas durante la sustanciación de este expediente se aprecian: a.-) Copias a color de mensajes en Twitter y de Facebook, de la cuenta personal del actor, que si bien es cierto del contenido de los mismos se podría evidenciar la falta de madurez del padre de la niña, momentos en que vía internet, se comunica con su allegados o familiares, no puede asegurarse con el simple contenido de esos mensajes, la personalidad de un individuo y por ende tacharlo como tal, por cuanto, es necesario que para corroborar de manera científica y técnica, dichas alegaciones, se cuente con los informes respectivos, emitidos por profesionales expertos en esa área, a esto, se suma el hecho de que, muchos de esos comentarios y mensajes fueron escritos durante el mes de septiembre del 2010, o sea dos años antes de esta controversia legal, debiendo tener  en cuenta que estos medios de prueba serán apreciados por la suscrita Jueza, con libre criterio judicial y según las circunstancias que hayan sido producidos, tal como lo establece el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil; b.-) El aviso de pago del Pre-escolar DELTA, donde estudia la niña LUCIANA HENRIQUEZ MUÑOZ, que corresponde al mes de Mayo del 2012 por el valor de $ 856,00 que incluye varios rubros, tal como consta del contenido de dicho documento; c.-) Un documento del pre-escolar Delta Torremar donde certifica que la niña  LUCIANA HENRIQUEZ MUÑOZ,  se encuentra estudiando en dicha institución educativa; d.-) Un  folleto y el detalle de horario de clases de Ballet  de la Academia Royal Academy of Dance London-England, que deberá ser tomado en cuenta al momento de resolver, por cuanto se estaría justificando que han variado las circunstancias por las cuales se impuso un régimen de visitas provisional; e.-) Informe Único suscrito por la Ts. Catalina Morán Solís, Ps. Daniel Solórzano López y Dra. Mercy Cerna Briones, considerándose que se debe tomar en cuenta las conclusiones y recomendaciones contenidas en el mismo, fojas 43 a 45.- En la audiencia de prueba, dispuso de la siguiente prueba, la misma que fue anunciada dentro del término legal: a.) Se receptaron las declaraciones de Priscilla Estefanía Huerta Arosemena, de Irene Monge Ferreyros, de Isabel María Salcedo Compte, los mismas que serán apreciadas por la suscrita Jueza, de acuerdo al grado de veracidad y a las reglas de la san crítica, teniendo en cuenta la razón que estas señalaron con relación a la demanda y sus circunstancias.- La versión rendida por el señor Milton José Muñoz Romero, fojas 57, padre de la demandada, declaración que es admisible por cuanto se trata de derechos de familia; b.) Se receptó la confesión de la demandada, fojas 204; c.) Comprobantes de depósitos del Banco Guayaquil, por el valor de USD$ 100,00 que efectúa el accionante con relación al pago de una consignación voluntaria  a favor de su hija; d.) Facturas de compra de mobiliario en Marriot; e.) Se han incorporado varias ampliaciones de fotografías en las que se aprecia a la niña cuyos derechos se ventilan; y, f.) Varios certificados honorabilidad y de responsabilidad a favor del accionante.- QUINTO: Es obligación de las autoridades, vigilar que se cumpla con el ordenamiento jurídico, y que los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes, sean respetados, entre ellos su derecho al contacto con su familia Biológica, y en este caso la paterna, que es una garantía contenida en la Constitución de la República y en la Convención sobre los Derechos del Niño.- Debemos entender que el objetivo fundamental de imponer un régimen de visitas es mantener entre el padre y la hija una relación directa y regular. Desde el punto de vista de la niña, se podría afirmar que el régimen de visitas, es la forma en que se materializa el derecho que tiene LUCIANA HENRIQUEZ MUÑOZ, a mantener una relación relativamente frecuente con su padre y demás parientes en esa línea. En cambio desde el ángulo del padre también se cumple este derecho, quien a pesar de que no viva con su hija, pero de algún modo, este régimen hace que la relación permanente provoque estabilidad en el vínculo afectivo y emocional que trasmiten los progenitores.- Por esta razón es que, en el caso de los padres que están separados, se torna indispensable regular la forma, frecuencia  y condiciones, en que aquel que no vive en el mismo hogar, pueda continuar manteniendo esos lazos firmes y estables, a fin de tener con sus hijos una relación directa y regular.- SEXTO: Por cuanto el Art. 274 del Código de la Niñez y Adolescencia establece que se debe provisionalmente fijar un régimen de visitas, sobre la pretensión del accionante, tal como se dispuso dentro de autos.- Esta medida provisional es esencialmente interina y mutable, por cuanto es luego del haber hecho un análisis y valoración de las pruebas practicadas dentro de la audiencia respectiva, que se debe dictar una resolución, atendiendo todas las circunstancias del caso, en este sentido se estima procedente modificar el régimen provisional dispuesto en la audiencia de conciliación, pues se ha indicado que la niña comenzará asistir a la escuela de Danza y las partes han indicado que existe la disponibilidad de modificar sus horarios de trabajo de acuerdo a las necesidades de la niña- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, tomando en cuenta los preceptos establecidos en la Carta Magna y el Código de la Niñez y la Adolescencia y el Art. 8 y 9 de la Convención  sobre los Derechos del Niño, donde establece “1.- Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad, incluidos su nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la Ley”, así como “ 3. Los Estado partes respetarán el derecho del niño que este separado de uno o de ambos padres a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo si ello es contrario al interés superior del niño”, normas en las que se establece que en toda decisión debe primar el interés superior de la niña, siempre y cuando no sea perjudicial para su bienestar, lo cual no ha sido debidamente corroborado dentro de los autos,  por lo cual, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial No.1 Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, Abogada Marianela Leide Pinargote Valencia, RESUELVE: DECLARAR CON LUGAR la demanda propuesta por JAIME ALBERTO HENRÍQUES CÁRDENAS en contra de GINA PATRICIA MUÑOZ ARANGO, fijándose como regulación de visitas del padre a su hija LUCIANA HENRÍQUES MUÑOZ  el siguiente régimen, debiendo modificarse el que se ha determinado de manera provisional: A fin de que sea la madre quien pueda hacerse responsable de estar pendiente del almuerzo de la niña, u por cuanto se ha señalado que la niña será inscrita en la clase de Danza, los días martes y jueves, se establece que los otros días, esto es, los días Lunes, Miércoles y Viernes deberá el padre de la niña recogerla a la casa de la progenitora a las 15H30 hasta las 17H00 donde debe ser retornada al hogar materno. El primer y tercer fin de semana de cada mes, desde el sábado a las 09H00 hasta el domingo a las 17H00, en que deberá ser retornada al hogar materno.- Por la época de navidad y fin de año, la hija pasará desde el día 24 Diciembre a partir de las 17h00 al 25 de Diciembre hasta las 15h00 con el padre y desde el día 30 de Diciembre a partir de las 17h00 hasta el día 1 de Enero a las 15h00 con la madre, rotando éstos horarios anualmente, dependiendo del periodo que le hay tocado este año.- En Semana Santa y Carnaval, la hija pasará el primer feriado señalado con el padre y el otro con la madre, rotando éstos anualmente el año siguiente.- En la fecha del cumpleaños de la niña y del progenitor, las visitas se podrán realizar con el mismo horario siempre que no interfiera con los estudios escolares, es decir de 15h30 a 17h00, si esas fechas son entre semanas,  luego de las visitas deberá ser reintegrada a la niña al hogar materno.- Se dispone que las partes, esto es el actor, demandada, y la niña  involucrada se sometan a terapias recomendadas por el estudio realizado contenido en el Informe único que se menciona en el considerando cuatro, de esta resolución, de lo cual, la misma oficina deberá dar el seguimiento del caso, de lo que deberá ser informada a esta Juzgadora en forma oportuna de lo que deberá quedar constancia procesal, bajo las prevenciones legales a las partes.- Cúmplase lo establecido en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Que se otorguen copias certificadas del informe técnico.- La Actuaria del despacho proceda a organizar y foliar cronológicamente el presente proceso, luego de lo cual y una vez que el proceso hubiere sido remitido  a este despacho por el Superior, concédase las copias certificadas a costas del peticionario.-  Actúe la Abogada Natasha Blusztein Figueroa, Secretaria de la Unidad Judicial Especializada de familia, Mujer, Niñez y Adolescencia.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-