VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de Julio del  2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al  procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que lo sustraído no superaría el equivalente a 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue instalada e iniciado el dia 05 de Agosto del 2015, luego de lo cual este juzgador anunciara de manera oral su decisión judicial de declarar autor del delito imputado a  EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez de Garantías Penales del Guayas asignado a la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, es la siguiente: “…el día 27 de julio del 2015 a las 07h00 de la mañana aproximadamente en el domicilio de la ciudadana Anabel Roxana Alvarado Toledo quien vive en el cantón milagro ciudadela las Piñas  se encontraba la vecina y la misma que pudo ver que en el interior del domicilio había una persona que estaba invadiendo la privacidad y a esta persona se le encontró una pertenencia de la víctima un tanque de gas precisamente la víctima se encontraba dirigiéndose a la ciudad de Guayaquil se alertó a la policía y la policía pudo aprehender en delito flagrante al ciudadano hoy procesado Edison Herrera Jumbo, y la evidencia ya se encontraba lista señor Juez  para llevársela por el hoy procesado, quien ha violentado la seguridades de la casa y de la víctima y en esta audiencia la fiscalía demostrara con los testigos que cuenta y con la prueba documental y pericial que el ciudadano hoy procesado es el responsable de la infracción de la fiscalía lo acusa..” b).- La teoría del caso que presenta la defensa del procesado EDISON HERRERA YUMBO, está dada en los siguientes términos: “..El dia 27 de julio mi defendido fue retenido de una manera ilegal y violentado sus derechos constitucionales sin persecución ininterrumpida, con mera presunciones y de cual mi defendido ha manifestado que la señora lo había acusado un mes anterior que se le había llevado un tanque de gas no existiendo persecución ininterrumpida, no existiendo la flagrancia de una manera abusiva se calificó la flagrancia, no existiendo tal por lo cual ni existiendo un avaluó de los supuestos bienes sustraídos que es un cilindro de gas, que no sabemos si es un cilindro doméstico o industrial  para determinar la cuantía de tal bien,  si encuadraría  la conducta de mi defendido en una contravención o en un delito y si se consumó el presunto delito o es tentativa por lo cual señor juez la teoría de la defensa estima que se ha violentado los derechos constitucionales de mi defendido..” CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: :  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA:  Como prueba documental  presento 21 fojas útiles las cuales procedo a mostrar, la denuncia presentada por la señora Roxana Alvarado, el parte de aprehensión del hoy procesado, en esta audiencia se encuentra la victima quien sustentará la denuncia presentada, los agentes de policías quienes sustentaran el parte de aprehensión, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y del reconocimiento de la evidencia elaborado por el perito  Ab. Pedro prieto Ochoa, el mismo quien se encuentra presente quien sustentará su informe pericial, del lugar donde se perpetro el delito y de la evidencia que fue encontrada en poder del hoy procesado, también presento el informe investigativo elaborado por el policía tercero tercero Darío, el mismo que procedió a realizar la investigación de este hecho. PRUEBA TESTIMONIAL:  a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: 1).- La fiscalía contó con el testimonio del señor Abogado Pedro Prieto Ochoa, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó: Preguntas del Fiscal:  P).-Díganos  usted se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura, para realizar el respectivo reconocimiento de los hechos e evidencias.? R).-Sí señor Juez. P).-Se encuentra vigente su acreditación? R).-Sí. P).-Cuantos informes ha practicado usted, desde que es perito.? R).-Aproximadante  450 o 520. P).- El informe pericial que le pongo a la vista del reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencia tiene su nombre y una rúbrica, usted elaboro este informe.? R).-Sí. P).-Díganos a qué lugar se trasladó, donde se ha cometido el hecho.? R).-Una vez recibido el oficio tras realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el día 31 de julio aproximadamente a las 10h00 de la mañana fue necesario trasladarme hasta la ciudadela las piñas específicamente a las calles Alejandro Plaza Dávila entre la calle Jaramillo y Constantino Mendoza, luego me traslade a la calle Jaramillo y Veintimilla, luego me traslade a las oficinas de la bodegas de la policía judicial del cantón Milagro, como podemos observar señor Juez en la fotografía que hago referencia en mi informe pericial la fotografía numero dos es el domicilio  donde se había suscitado el hecho según versión de la señora Anabel Roxana Alvarado Toledo, además en mi informe hay tomas fotográficas del interior del domicilio ósea donde se encuentra la sala, el comedor y los dormitorios, además la señora  	Roxana Alvarado hace referencia, también tengo fotografía de la vivienda el cual está ubicado frente de la vivienda a lado derecho y al fondo además la señora  me hace referencia que la ventana por donde había ingresado y pude constatar que en la ventana en la parte interior había sido forzada su seguridad y destruida como hago referencia en las fotografías que adjunto a mi informe pude observar ahí que sus calles son de segundo orden, no existen aceras ni bordillos existe alumbrado eléctricos y no existen señalización, luego me traslade a la calle Jaramillo y Veintimilla lugar donde se había suscitado la detención del presunto autor del delito  en esta fotografía que hago referencia número 14 es el lugar específico donde se suscitó la detención según versión del policía Byron tobar que es una de la persona que suscribe el parte de detención, también pude observar que sus calles ahí son de segundo orden no existen aceras ni bordillos que hay alumbrado eléctrico se encuentra frente a un lugar que es de gobierno del buen vivir diagonal, luego me traslade a la bodega de la policía nacional de retención de vehículo que queda ubicado en la ciudadela las Piñas calles Alfredo adum específicamente pude constatar una moto que hace referencia al parte de detención luego me traslade hasta la bodega de la policía judicial donde también existe otra evidencia la que queda frente al terminal terrestre pude constatar que existe como evidencia una llave de tubo, el presunto hecho se había suscitado según la señora Roxana Alvarado Toledo, el tanque de gas se habría encontrado en el domicilio por lo tanto sería una escena cerrada y la detención  se le habría realizado en la calle por lo que sería una escena abierta, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR:  P).-Como escuchamos  en esta audiencia manifestó el estilo de la vivienda?. R).-Eso me manifestó la señora Anabel Roxana Alvarado e incluso le hago referencia en una toma fotográfica número 5 del lugar específico donde se encontraba el tanque de gas según la señora Anabel. P) El avaluó del tanque de gas?. R).- Un avalúo de 40$ el cilindro y la moto tiene un avalúo de 700$ y la llave de tubo aunque es usada puede aún ser utilizada en el mercado no en la ferretería porque no es nueva en el mercado estaría en un avalúo de $10. P).- y sus entrevistas.? R).-No es mis funciones hacer entrevistas, es realizar reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas.? P).-El informe que hizo de los daños materiales de la vivienda.? R).-La ventana había sido destruida  y se ve claramente en la fotografía numero 10 como se ha destruido porque es de madera. P).-A  los cuantos minutos de haberse suscitado el hecho se acercó a hacer el peritaje.? R).-Yo me traslade hacer el peritaje el día 31 de julio siendo aproximadamente las diez de la mañana comencé hacer las respectivas diligencias. P).-El lugar estaba aislado o había libre acceso a los habitantes a la vivienda.? R).-Es una calle el lugar es un poco desolado no hay suficiente comercio o demasiadas tiendas de comercio es un lugar poco desolado. P).- El 31 de julio realizo el reconocimiento. R) sí. P).- El hecho sucedió el 27 de julio.? R).- En el parte de detención se hace constar que el 27 de julio se había suscitado el hecho es también como lo planteo en el informe pericial, en lo que se refiere al tiempo trascurrido.  La fiscalía contó con el testimonio del Agente de Policía DARIO TERCERO TERCERO quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, en lo principal, expresó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P).-Díganos cuantos años tiene laborando para la policía nacional? R).-Para la  policía 10 años y en la policía judicial 1 año ocho meses. P).-Díganos  usted ha elaborado adicional de este informe otros informes de investigación aproximadamente en números? R).- Exactamente no le podría decir pero si pasa de los 800. P).-Dígame si el informe que pongo a su vista el mismo que tiene su nombre y rubrica usted  lo elaboró.? R).-Sí. P).-Díganos si usted se dirigió al sitio donde se realizó el delito conforme en la fotografía anexa al informe.? R).-Si  doctor mediante delegación de la fiscalía de acuerdo al artículo 44 del COIP me acerqué al lugar de los hechos  domiciliado en la calles Alejandro plaza y Jaramillo donde se pudo constatar que es una vía doble, la vivienda es de una planta de hormigón armado, techo de zinc y una ventana de madera y la puerta del mismo material. P).-Díganos en esta audiencia si entre la diligencia que practicó procedió a receptar la versión de los señores agentes de policía que realizaron el parte de aprehensión.? R).-Si al señor policía Tobar Byron  quien hizo la aprehensión. P).-A la víctima se le tomó la versión como consta en su informe.? R).-Sí a la señora Roxana Alvarado. P).-Para realizar el informe de investigaciones usted fue delegado por la fiscalía.? R).-Sí.  AL CONTRAEXAMEN  DE  LA DEFENSA.- P).- Qué realizó en su informe. R).-El reconocimiento del lugar de los hechos, la toma de la versión del policía que retuvo a la persona, toma de versión a la señora afectada, la verificación de evidencia, y la revisión del sistema sippne de la persona retenida. P).-Realizó el informe de evidencias? R).-Se le informó en el parte policial. P).- y su informe.? R).-En mi informe se indica que existe una llave de tubo en las bodegas de la policía judicial y una moto retenida en los patios de la policía judicial. P).- y el cilindro de gas.? R).- no existe registrado en la bodega de la policía judicial un cilindro de gas. P).-No existe esa evidencia registrada.? R).-La verdad no. PREGUNTAS ACLARATORIAS FORMULADAS POR EL JUEZ: P).- Usted es quien investigo la causa? R) si. P).- Qué le dijeron estos ciudadanos a los que entrevisto o tomó versiones? R).-Al momento que tome la versión al señor policía quien realizo la detención indico que se encontraba circulando con destino al comando y pudo observar que la señora Roxana se encontraba gritando pidiendo auxilio en ese momento a retornar pregunto que efectivamente la señora había observado minutos antes al ciudadano que salía de su domicilio por la ventana y estaba huyendo en una motocicleta color negra, situación por lo cual el policía lo siguió y lo detuvo a una tres cuadras del lugar de la vivienda de la señora Roxana. P).-Qué le dijo la señora Roxana Alvarado.? R).-Me manifestó que ese día iba a viajar a la ciudad de Guayaquil en circunstancias que ya iba a coger el bus se percata que no tenía la cedula de ciudadanía con lo que tenía que retirar unos medicamentos del hospital Guayaquil entonces por lo cual retorno a su Guayaquil y al retornar se percata de la existencia de una motocicleta y un tanque de gas en la puerta de la vivienda y en el momento que ella empieza acercase ve al ciudadano salir por la ventana y empieza a gritar ladrón, ladrón el señor sale en la motocicleta dejando el tanque de gas afuera del domicilio. La Fiscalía contó con el testimonio de la víctima Anabel Roxana Alvarado Toledo quien luego de ser juramentada en legal y debida forma ante las preguntas formuladas por las partes procesales en lo principal, expresó: Preguntas del Fiscal P).-Se acuerda usted  de haber presentado la denuncia en la fiscalía, tiene su nombre y rubrica? R).-Sí. P).-Refiérase de los hechos del 27 de julio del 2015. R).-Yo salía a la 6 de la mañana a la casa de mi mama fui a tomar desayuno y ya cuando salí a la avenida a coger el bus me acuerdo que no cargaba mi cedula  y me regrese ahí es cuando lo veo a este individuo saliendo de mi domicilio cuando digo ladrón, ladrón y coge la moto y se va hacia la avenida en donde yo procedo a seguirlo, justamente el policía estaba en la esquina y le grite que me ayudara. P).- Díganos si el hoy procesado fue detenido el mismo día que pidió ayuda a la policía. R) sí. P) en donde fue aprehendido el señor. R) casi a tres cuadras de mi hogar. P) porque circunstancias Ud. Pidió auxilio a la policía. R) por que el mes anterior con una llave me estaba pateando el candado el cual yo estaba en el hogar de mi mama ya como a cuatro solares estaba acostada y mi sobrina dice tía le están robando y yo le digo mi amor no tengo nada que me roben y dice si tía el hombre de la moto anda que se le quiere meter. P) Ud. Manifiesta llave. R) si una llave tipo tubo. P) el día 27 de julio lo vio al señor. R) sí. P) adentro o fuera de su casa. R) saliendo  por la ventana y el tanque de gas ya afuera en la puerta. P)  Díganos si el señor hoy procesado vive por su domicilio. r) ni lo conocen. P) por si acaso tiene algún parentesco. R) no. P) algún tipo de amistad. R) no. P) de pronto el tanque de gas que obviamente se estaba llevando el señor  de su domicilio le pertenece a él. R)  no. P) y la ventana de su casa estaba buena o estaba dañada. R) buena. P) quien presume Ud. Que daño la ventana. R) el señor. P) para que presume Ud. R) para robarme. AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P).-Aproximadamente hace un mes atrás que mi defendido le quiso sustraer que hora fue.? R).- Fue como la tres de la tarde. P).-Se le llevo algo.? R).- No. P).- Diga  usted, observó al hoy procesado sustrayéndose el cilindro de gas?. R).- Si en la puerta ya estaba, a lo que el salía por la ventana el tanque de gas ya estaba afuera. P).-Estaba fuera de la casa.? R).- Sí la moto estaba parqueada a lo que llegue el ya salía y fui ahí cuando dije ladrón y salió corriendo y sale por la avenida en donde yo le alcancé y grité que era ladrón y justamente el policía salía y le pedí ayuda. P).-El señor policía lo agarro con el cilindro de gas.? R).- No porque a lo yo grite ladrón el prendió la moto y salió. Pregunta aclaratoria formulada por el Juez; P).-Usted en su testimonio dijo me acordé de que no tenía mi cedula por eso regresé a mi casa y vi que el ciudadano se encontraba queriéndome robar, eso dijo.? R).-Sí. P).-Cuál es ese ciudadano.? R).-El señor. P).-Cómo se llama.? R).-El se llama Edison Gustavo Herrera Jumbo. La Fiscalía contó con el testimonio del Agente de policía Byron Tobar. P).- Cuantos años viene laborando en la policía.? R).-10 meses. P).- Ha elaborado parte de detención aparte de este?. R).- Sí. P).-Cuántos aproximadamente? R) .-unos 300 partes. P).-Díganos si usted fue quien detuvo al señor procesado?. R).-Si. P).-En que circunstancia procedió usted a la aprehensión.? R).- Mientras me encontraba trasladándome al distrito milagro a formar, en la esquina de la casa de la señora me pude percatar que la señora salía corriendo pidiendo auxilio y gritando, por lo que pude percatarme y le pregunte a la señora que sucede y me dijo el señor que va en esa moto me robo por lo que inmediatamente yo iba en mi motocicleta y le di alcance cuando le pedí al señor  que detuviera la marcha y al momento que le pedí que detuviera la marcha le hice un registro y encontré una llave tubo acercándose la señora en el punto la señora Roxana Alvarado Toledo la misma que me supo manifestar que el señor hoy detenido de nombre Edison Herrera Jumbo quien se encontraba saliendo por la ventana de su domicilio quien en la parte de afuera había un cilindro de gas por lo que inmediatamente procedí a su detención del ciudadano hoy detenido. P).-Díganos si  usted  vio un cilindro de gas en el domicilio de la víctima? R).-Al momento que retorné a  recoger las evidencias los moradores del sector ya habían guardado el cilindro de gas por lo que les pedí de favor que me lo entregara para ponerlo como evidencia, los mismos que me manifestaron con que la señora se iba a sustentar con que iba a cocinar si ella es de bajos recursos, no tenía como comprar un cilindro de gas por lo que me negaron. P).-Díganos si en esta audiencia  usted identifica a la persona que aprendió ese día.? R).- Efectivamente. P).-Se encuentra presente? R).-Sí. AL CONTRAEXAMEN DE  LA  DEFENSA DEL PROCESADO: .- P) Usted manifiesta que le dijeron auxilio me robaron o me están robando?. R).-Me robaron. P).- Usted pudo observar el orificio de la ventana.? R).-Claro. P).- Usted en qué circunstancias lo encontró a mi defendido con alguna evidencia.? R).-Si con una llave de tubo. P).-La llave que me manifiesta es producto del robo.? R).- Claro la herramienta por la cual presuntamente había forzado la ventana. P).-Usted lo vio.? R).-No. P).- Usted observó el presunto robo.? R).-Solo los daños ocasionado a la ventana. P).-La evidencia usted  nos manifiesta que no pudo llevar el cilindro.? R).-No pude porque los moradores ya habían ingresado el cilindro de gas como le manifesté la señora es de bajo recursos. P).- Donde se encontraba el cilindro de gas.? R).-En la puerta de la entrada de la casa se encontraba el  gas.   Juez pregunta: P).-A qué distancia estaba  el ciudadano que usted detuvo Édison Herrera del lugar donde se había perpetrado el robo?. R).-Aproximadamente unas tres cuadras.- QUINTO.- PRUEBA DEL PROCESADO: La defensa del procesado EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO.-solicita rendir su testimonio: Preguntas del Abogado Defensor.- P).Diga si usted  conoce a la señora.? R).-No. P).- Cuéntenos que sucedió ese día.? R).-El día lunes 27 de julio yo estaba haciendo fletes en la ciudadela las Piñas,  atrás ultimo, cuando la señora se me presenta y me acusa de que yo me he llevado un tanque de gas yo le dije así está loca señora y  me doy la vuelta y voy andado despacio yo no estaba huyendo ni nada despacio voy, cuando voy la escuelita que queda por ahí mismo sale el señor que estaba aquí presente el señor policía me dice deténgase ahí y yo me detengo  se acerca la señora con piedra y le dice al señor policía este señor me robo hace un mes un tanque de gas hacia un mes no lo que alega y por eso me detuvieron eso es todo y que diga la verdad que hace un mes dijo. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “[…]: Sr. Fiscal. Señor juez en esta audiencia la fiscalía ha presentado las pruebas materiales, documentales, testimoniales que conllevan a la realidad procesal esto es que se ha demostrado conforme establece el artículo 453 de la materialidad de la infracción y conforme al artículo 455 el nexo causal que estable la responsabilidad esto es el hecho que se suscitó el día 27 de julio del 2015 a las 07h00 de la mañana aproximadamente en que la víctima salía de su domicilio para viajar a la ciudad de Guayaquil, su domicilio se encontraba solo esto fue aprovechado por el ciudadano hoy procesado para ingresar forzando con una llave de tubo la ventana de madera señor juez la fiscalía ha presentado a su autoridad al perito, el reconocimiento del lugar de los hechos  esto es al Ab. Pedro Prieto ha dicho en esta audiencia que el lugar donde fue aprehendido y el lugar donde se cometió el delito existe está ubicado aquí en el cantón milagro, nos ha dicho que la evidencia existe la llave de tubo, la motocicleta, el tanque de gas existe y nos ha dicho que la ventana ha sido destruida de acuerdo a la fotografía número 10 que presenta su informe en el reconocimiento en el lugar de los hechos y de la evidencia, el agente investigador Cabo Darío Tercero Tercero manifestó que acudió personalmente delegado por la fiscalía al lugar de los hechos que procedió a realizar la versión  del policía aprehensor y también procedió a receptar la versión de la víctima ha procedido a constatar y verificar la existencia de la evidencia, compareció en esta audiencia la victima señora Anabel Roxana Alvarado Toledo quien nos ha dicho que vive en la ciudadela las piñas en las calles Jiménez y Constantino Mendoza que efectivamente pudo ver al hoy procesado que tenía una llave de tubo y que el tanque de gas de su propiedad  ya se encontraba afuera de su domicilio que fue ella quien solicito ayuda a la víctima para tratar de aprehender a esta persona que se había metido a su domicilio a robar su cilindro de gas también nos ha dicho que el hoy procesado daño la ventana de su casa para ingresar a su domicilio nos dice que lo identifica plenamente y lo reconoce como la persona la cual solicito que se la aprehenda porque había ingresado a su domicilio a robarse un tanque de gas,  señor juez no ha dicho en esta audiencia que no tiene  ningún tipo de relación no es ni amigo  no es pariente con el hoy procesado por lo tanto el procesado no tenía nada que hacer en su domicilio ni porque llevarse su tanque de gas forzando la seguridad de la casa, también compareció en esta audiencia el señor agente aprehensor Byron Tobar quien nos dijo que fue el agente que procedió a darse cuenta que la víctima pidió auxilio y quien fue quien lo siguió en la motocicleta al hoy procesado dándole alcance donde le encontró una llave de tubo en su poder y que también la víctima le indico al procesado    como la había persona que había ingresado a su domicilio, que el agente investigador nos dijo en esta audiencia que el observo lo daños de la ventana y también nos dijo que efectivamente el cilindro de gas  trato de llevarlo como evidencia a las bodegas de la policía pero los moradores consiente de la situación económica de la víctima para no rectivimizarla mas   pues imagínese señor juez.  la victima es de una situación pecaría esto sería una agravante inclusive para el delito que se está cometiendo porque la hubiera dejado sin preparar sus alimentos, señor juez el procesado ha reconocido que se encontraba en el lugar  de los hechos, señor juez con estos antecedentes la fiscalía solicita a su autoridad habiendo demostrado la materialidad de la infracción como el nexo causal, que se declare la responsabilidad al procesado Herrera Jumbo culpable del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189  inciso segundo en relación con el artículo 39 que trata de la tentativa de robo con fuerza en la cosa, se lo acusa en el grado de autor como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal es decir en calidad de autor directo y solicito a usted señor juez que se le condene a la pena correspondiente así como a las multas y a la indemnización a la víctima  que en sentencia se declare. b).-La Defensa del procesado  EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO, argumentó en los siguientes términos: No existiendo prueba, no habiendo cadena de custodia, el señor agente de la policía,  ha manifestado que no existe evidencia en las bodegas de la policía judicial, no existiendo un avaluó,  con lo que  se presume si es contravención o delito,  es algo que no tiene cabeza señor juez, lo manifestado por los sujetos procesales y testigos, la fiscalía no ha probado tal afirmación o acusación por lo cual la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido de acuerdo al artículo 455 del código orgánico integral penal la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, la infracción no existe señor juez el fundamento debe fundamentarse en hechos reales introducido o que puedan ser introducidos a través de los medios de prueba y lo de presunción hemos hablado de puras presunciones la fiscalía ha hablado, y las versiones de los testigos dela fiscalía el señor perito habla que se presumiría el valor de 40$ por el tanque de gas, hablo que estaba afuera o que estaba dentro nunca observo, no hizo un cordón de seguridad para que no se contamine la escenas del crimen, la señora manifestó un mes anterior se presume que un mes anterior lo acusan a mi defendido de algo que sucedió un mes anterior y mi defendido manifestó lo mismo, la fiscalía no ha probado tal acción e incluso que los testigos se sancionen por perjuros señor juez vienen a mentir a esta sala a su autoridad solicito que se ratifique el estado de inocencia.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-OCTAVO.-Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal( en el presente caso al Juez), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal(Juez) formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Juzgador procede a realizar un Análisis Jurídico del Delito de Robo,  en el grado de tentativa, y así tenemos: Art. 39 COIP, “ Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  Por su parte el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del dolo y nos dice que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño, esto es, actúa dolosamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte para Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño.-NOVENO:.-Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Juzgador considera que el procesado EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO, han adecuado su conducta al tipo penal de Robo en el grado de Tentativa; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, lo cual no logró consumarse por circunstancias ajenas a su voluntad ya que fue sorprendido por la victima ANABEL ROXANA ALVARADO TOLEDO, en momentos en que intentaba sustraerse un cilindro de gas de su propiedad luego de haber forzado las seguridades de la ventana de su domicilio; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con los testimonios de: a).-ANABEL ROXANA ALVARADO TOLEDO, victima en la presente causa quien en lo medular indicó que salió de su casa pero se regresó porque se había olvidado su cedula y que pudo observar como el hoy procesado  GUSTAVO HERRERA YUMBO, intentaba sustraerse sus pertenencias en este caso el cilindro de gas, que estaba en la puerta de su domicilio listo para llevárselo, que al verlo gritó ladrón, ladrón por lo que salió huyendo. B).- ABG. PEDRO PRIETO OCHOA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, quien  expresó que el lugar existe, que tuvo que trasladarse  hasta la Ciudadela Las piñas específicamente a las calles Alejandro Plaza Dávila entre la calle Jaramillo y Constantino Mendoza, en la ciudad de Milagro, que pudo observar que la ventana del domicilio de la señora ROXANA ALVARADO había sido violentado. Que realizó el reconocimiento de la evidencias consistente en una llave de tubo que habría sido encontrada en poder del procesado. C).-CBOP. DARIO TERCERO TERCERO, agente investigador delegado por la Fiscalía que expresa en lo medular que entrevistó a la víctima ROXANA ALVARADO y al señor Policía BYRON TOBAR,  quienes a su vez le habían manifestado la manera en que sucedieron los hechos el 27 de Julio del 2015  en que el procesado GUSTAVO HERRERA YUMBO habrían intentado sustraerse la pertenencias de ROXANA ALVARADO que para ello habría forzado las seguridades de una ventana con una llave de tubo lo cual no se consumó por que fuera sorprendido por la  perjudicada. D).-Testimonio del señor Policía BYRON TOBAR que es concordante con lo manifestado por la víctima, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y el agente investigador, situar en la escena del hecho a GUSTAVO HERRERA YUMBO, que fuera detenido a tres cuadras de la casa de ROXANA ALVARADO, en momentos que huia luego de ser sorprendido por ella. DECIMO: Por tales antecedentes, este Juzgador considera que el procesado EDINSON GUSTAVO HERRERA YUMBO, han adecuado su conducta al tipo penal de robo en el grado de tentativa, tipificado  y sancionado en el artículo 189 segunda  parte del Código Orgánico Integral; en relación a lo dispuesto en el art. 39 del mismo cuerpo de Ley, pues se ha probado que el día 27  de julio del 2015 a eso de las 07h00, el referido procesado ha procedido armado con  una llave de tubo a forzar las seguridades de la ventana de la casa de ANABEL ALVARADO TOLEDO, para intentar sustraerse sus pertenencias, esto ha sucedido en la Ciudadela Las Piñas en esta ciudad, no habiéndose probado que el procesados haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que han obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con sus comportamientos los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superaron el riesgo permitido, intentando lesionar los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba antes detallados, que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de los criterios de valoración establecidos en el artículo 457  del Código Orgánico Integral Penal, es decir de teniendo en cuenta  su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia. Testimonio de ANABEL  ROXANA ALAVARADO TOLEDO Y CBOP. BYRON TOBAR  quienes se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio No. 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador); por lo que el procesado actuó  en ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuridicidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que EDINSON  GUSTAVO HERRERA YUMBO, al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).-UNDECIMO: En virtud de lo analizado este Juzgador no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado, quien solo pretendió crear una coartada para evadir sus responsabilidades en la participación del ilícito que pretendía cometer. Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía y las evidencias encontradas en poder del encartado, lo expresado por el procesado directamente y a  través de su abogado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por el órgano titular de la acción pública. Testimonios que el Juzgador consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado   EDINSON  GUSTAVO HERRERA YUMBO, y conlleven a aceptar la tesis de Tentativa de Robo presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por  el  acusado, no se probó de ninguna manera lo aseverado por el, tanto más que ni siquiera presentó  medios de prueba. Además teniendo en cuenta lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades" DUODECIMO: La intervención del procesado EDINSON  GUSTAVO HERRERA YUMBO, en el grado de AUTORES, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, que no llegó a consumarse por circunstancias ajenas al infractor, por lo que corresponderá juzgarlos  por el delito de Robo en el grado de tentativa; hechos que fueron introducidos por los mismos testigos referidos; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. DECIMO TERCERO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Juzgador una vez concluido el debate de la presente causa, lo encontró CULPABLE  y por ende RESPONSABLE al acusado EDINSON  GUSTAVO HERRERA YUMBO, en calidad de autores del delito de robo en el grado de Tentativa,  tipificado y sancionado en el Art.  189 segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, Ibidem. Que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 453, 454, 455, 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622, 628 y 629 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, en tal virtud el suscrito 	JUEZ UNDECIMO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara al procesado EDINSON  GUSTAVO HERRERA YUMBO, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No 1202995989, de 45 años de edad, domiciliado en la Ciudadela 13 de Abrilen esta ciudad de Milagro,  CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de  ROBO en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 189  segunda parte en relación al artículo 39, todos   del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibidem, no habiendo acreditado a su favor ninguna de las   atenuantes establecidas en el artículo 45 del mismo cuerpo de Ley; consecuentemente, se le impone la pena de  DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. De acuerdo a lo dispuesto en el art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se impone al sentenciado multa equivalente a 5 salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad a lo dispuesto en el 628 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se determina que  el sentenciado, le entregue  a la víctima el equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y que además le ofrezca disculpas públicas en un medio impreso a nivel local. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- -Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, Secretario encargado de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLAS