Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01057

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo de 2020
Hora de inicio: 19H27
Hora de finalización: 20H15

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Nelson Macías Miranda
Casilla judicial: 3130 / maciasn@fiscalia.gob.ec

Aprehendido: Lascano Sotomayor Francisco Xavier
Abogado defensor público: Ab. Freddy Cristellot Villanueva
Casilla judicial: 5616 / fcristellot@defensoria.gob.ec

Aprehendido: Zambrano Veintenilla Luis Andrés
Abogado defensor público: Sgto. Primero Ab. Henry Salinas Ordoñez
Casilla judicial: hpacosalinas@hotmail.com 

                     
Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Lascano Sotomayor Francisco Xavier

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de Francisco Xavier Lascano Sotomayor, a quien se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión, por lo que no va a objetar nada referente a la legalidad de la detención.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido.-

Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Zambrano Veintenilla Luis Andrés

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de Luis Andrés Zambrano Veintenilla, se han respetado cada una de las garantías básicas y el debido proceso conforme obra dentro del parte de aprehensión.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido, quien se encuentra hospitalizado en la Clínica Proaño.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                 SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI (    ) NO (    )
Otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a los ciudadanos aprehendidos Luis Andrés Zambrano Veintenilla y Francisco Xavier Lascano Sotomayor se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, se determina un accidente de tránsito ocurrido el 18 abril del 2020 aproximadamente a las 08h00, en las calles Tungurahua y calle Clemente Ballén en esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo tipo camioneta , marca Chevrolet, conducido por el señor Luis Andrés Zambrano Veintenilla, quien circulaba en la calle Clemente Ballén, en sentido oeste-este, por el carril central, antes de llegar a la intercesión  formada por la calle Tungurahua, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo tipo camioneta marca Mazda conducida por el señor Francisco Xavier Lascano Sotomayor, quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur por el carril central, de lo expuesto y de lo  que hasta este momento la Fiscalía ha recabado, de la lectura del gráfico del parte de aprehensión, no existe información necesaria y suficiente para determinar quién habría incurrido en el deber objetivo de cuidado, por lo que el suscrito actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de permanecer en fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Interviene en la presente audiencia, dejando constancia que por encontramos en un estado de emergencia sanitaria, autoriza la instalación de la presente audiencia por medio del sistema de videoconferencias.- Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de Luis Andrés Zambrano Veintenilla y Francisco Xavier Lascano Sotomayor, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra los ciudadanos Luis Andrés Zambrano Veintenilla y Francisco Xavier Lascano Sotomayor, cuyas generales de ley han sido leídos, dispongo que se levanten sus custodias, hágase conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con lo que se declara concluida esta audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA ENCARGADA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil