EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00964
Lugar y Fecha de realización: Durán,  24 de Agosto   de 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSION DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO.
Abogado defensor: Ab. García Salazar Stalyn Juliane, Defensor Particular.
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                        		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. García Salazar Stalyn Juliane, Defensor Particular: señor juez estando autorizado legal y oportunamente comparezco a nombre del señor ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO señor juez acorde a lo que señala el Art. 630, se cumple con el requisito primero que la pena no exceda de 5 años mi defendido recibió una pena acorde al Art. 360 que tiene una pena que no excede los 5 años,  de acuerdo al segundo requisito de que no tenga pena en curso lo que acredito con los certificados de antecedentes penales y el print del sistema SATJE con lo que demuestro que se cumple con este segundo requisito, tercero presento declaración juramentada con lo que demuestro que mi defendido tiene arraigo social y que mi defendido vive con su suegra en su domicilio ubicado en la ciudadela el Recreo 2 manzana dos cuatro nueve solar treinta y tres, presento certificados de antecedentes penales de los miembros familiares de mi defendido que no tienen antecedentes penales y presento certificado de honorabilidad y certificado de trabajo que demuestra que mi defendido labora desde hace 8 años como jornalero para el municipio de la ciudad de Guayaquil y que seguirá laborando hay mismo, se puede constatar que mi defendido si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión por lo que solicito acoja el pedido de suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez en lo referente a las pretensiones de la defensa primero la suspensión condicional de la pena es una condición a la cual pocos se pueden acoger y el ciudadano aquí presente con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, así como el pago de Diez salarios básico unificados del trabajador general. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del COIP, residir en el mismo domicilio de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante la autoridad competente cada cierto tiempo, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. La presentación deberá realizarse cada 15 días por el plazo de un año, en esta judicatura, advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva, a través de secretaria cúmplase con lo que dispone el Art. 632 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 