EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00964
Lugar y Fecha de realización: Durán,  27 de Junio   de 2015
Hora: 15h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO – PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO;.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular.
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: referente a lo que refiere el parte de aprehensión le he hecho conocer al ciudadano ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO todo lo referente a su detención y en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia no tenemos nada que alegar. Del parte de aprehensión refleja que los agentes de policía llegaron y detiene a mi defendido por denuncia de disparos cuando como usted podrá ver el arma cuenta con dos cartuchos no percutidos mi defendido dice que al salir de su casa lucho y quito el arma a la persona que lo atacaba el delito que a comenzado la fiscalía no supera los 5 años adjunto planilla de consumos básicos, la cedula y partida de nacimiento de sus hijos lamentablemente por ser sábado no puedo contar con documentos para demostrar que él es trabajado de la municipalidad por lo que solicito una medida alternativa a la prisión preventiva ya que el de no hacerlo perdería su trabajo en el municipio.
ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO: ayer me dispararon y como me querían matar tuve que actuar llegaron los señores policías tire el arma y me detuvieron 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C05S01-233 son los siguientes: El 27 de junio de 2015 a las 05h45 en el cantón Duran en la Cdla. El Recreo segunda Etapa Mz. 220 frente a la villa 27 es aprendido el señor  ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO, por disposición del ECU 911 según el reporte señalaba que había un ciudadano realizando disparos, donde nos trasladamos hasta el lugar antes mensionado y una vez en la dirección indicada se pudo verificar que un ciudadano caminaba por la peatonal con un arma de fuego en su mano debajo de un vehículo realizando una búsqueda minuciosa se encontrósegun las características de la misma MARCA RANGER CAL. 38 SPL. M. R. FyL  un arma de fuego. Se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 09D24C05S01-212, cadena de custodia del arma evaluación médica. La fiscalía considera que los elementos no son suficientes para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de Junio del 2015 a las 15h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena de 3 a 5 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado arraigo suficiente. Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones).

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 