El Empalme, a los 28 de octubre de 2014, a las 10H28.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte S/N, suscrito por el Vigilante Cristhian Orley Alarcón Macias, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ítalo Enrique Sánchez Rosero, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que al momento de la detención el señor Ítalo Enrique Sánchez Rosero, conducía una camioneta de placa OGY-0623, particular de Pichincha, Ford color crema de placa PFD0516, fue trasladado hasta el Destacamento el Destacamento de El Empalme de la CTE, por el patrullero No. 2439 al mando del Cano Edwin Ortiz de la Policía Nacional, posterior fue trasladado hasta la prevención No. 7 de la CTE del cantón Durán, para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 21633 dando como resultado 0.65G/L POSITIVO, realizado por el doctor José Giler Muñoz, médico legista de la Comisión de Transito del Ecuador, posterior se lo traslado hasta el Destacamento de Transito de El Ecuador de CTE, quedando en calidad de detenido órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placa PGY-0623 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención vehicular de CTE, en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Cabe indicar que el señor Sánchez Rosero al momento que se lo conducía al calabozo, intento darse a la fuga saltando la cerca metálica de los alrededores del Destacamento de El Empalme de la CTE, producto del salto se provocó lesiones en sus extremidades inferiores.-  Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo,  en estado de embriaguez, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Cristhian Orley Alarcón Macias, y del detenido Ítalo Enrique Sánchez Romero, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Vigilante  Cristhian Orley Alarcón Macias, quien manifestó lo siguiente: Buenas tardes, aproximadamente a las 9 de la noche llego el Cabo de Policía Ortiz, haciéndome conocer de la detención del ciudadano ITALO ENRIQUE SANCHEZ ROSERO, quien supuestamente había sido sorprendido conduciendo un vehículo automotor en esta de embriaguez, procedí a tomar el procedimiento, y a la detención del ciudadano contraventor  y al  momento  que llevaba al señor hasta una celda, él me supo manifestar que tenía un dolor en el pecho, se sentó en una silla cerca de la celda, y cuando yo me di la vuelta, este señor aprovechó para salir corriendo y  saltó la verja del destacamento de la Comisión de Tránsito y al caer en la vereda se lastimó los tobillos, por esa razón está imposibilitado de caminar; por otro lado el detenido Ítalo Enrique Sánchez Rosero, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Sr. Juez a mí me cogen a la altura del Banco del Pichincha,  cuando se  me acerca un Señor Agente de la Policía Nacional  y me pidió los documentos del vehículo, yo andaba medio tomado, Sr. Juez pido mil disculpas son errores de la vida, no volveré a cometer este  mismo error; el Defensor público: Sr. Juez mi defendido fue aprehendido por los Sres. Agentes de la Policía Nacional,  en ningún momento el Sr. Agente de Tránsito estuvo en el lugar de la supuesta contravención. Él fue trasladado hasta el Destacamento de la Comisión de Tránsito, y fue entregado a los Sres. Agentes de Tránsito. Sr. Juez mi defendido se encuentra con  lesiones severas, necesita de urgencia que se le tome una radiografía, necesita de internamiento en un centro médico y hago la entrega de documentos de que él necesita internamiento médico, él es padre de un discapacitado, necesita viajar a la ciudad de Quito a tratar al menor, por favor tome en cuenta estas atenuantes y resuelva lo más favorable para mi defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Cristhian Orley Alarcón Macias, además el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 21633, practicado a Ítalo Enrique Sánchez Rosero, dando como resultado 0.65 G/L POSITIVO; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ítalo Enrique Sánchez Rosero, con cédula de ciudadanía No. 2100150693, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y pérdida de cinco putos en su licencia de conducir, debiendo oficiar de este fallo a la Comisión de Transito del Ecuador.- Por cuanto el señor Ítalo Enrique Sánchez Rosero, se encuentra con lesiones y no puede caminar, se dispone el traslado a una casa de salud de esta ciudad de El Empalme, con vigilancia policial, para que reciba atención médica.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 