EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00325
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 8 de septiembre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: ROBO  ART. 189 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medida Cautelar Especial SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Procesado: CESAR MARCELO NOBLECILLA BANCHON 
Patrocinador: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

PATROCINADOR DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ.- A nombre de mi representado CESAR MARCELO NOBLECILLA BANCHON, comparezco solicitando una revisión de la medida cautelar de forma especial, conforme el Art. 35 de la CRE en concordancia con el Art. 536 del COIP es una persona que pertenece prioritario, es una persona oscila más de los 70 años, se ha presentado un certificado médico en el cual el médico tratante que adolece de la enfermedad diabetes, es un caso especial el Art. 537 del COIP casos especiales, personas con enfermedades catastróficas, numeral 2 cuando la persona procesada es mayor de 65 años, medida sustitutiva a la prisión preventiva, la defensa presenta la documentación la cedula de ciudadanía demuestro es una persona que ya tiene 70 años de edad, certificado de partida de nacimiento, certificado del ministerio del interior no ha poseído antecedentes penales, certificados de honorabilidad, varias firmas de respaldo, dentro del expediente se ha presentado el domicilio donde habita mi representado es una persona que se va a presentar a juicio no va a ver peligro de fuga, es conocida en la localidad.- 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, esta audiencia para discutir la medida cautelar de revisión, es una persona de 65 años, tiene la enfermedad catastrófica es la diabetes, el Art. 537 del COIP casos especiales, se ha demostrado documentadamente que el procesado tiene 70 años de edad procede que se modifique la prisión preventiva que se aplique el arresto domiciliario, una enfermedad incurable que es la diabetes, Art. 537 del COIP, Art. 35 de la CRE es una atención prioritaria, Art. 77 numeral 11 de la CRE es un caso especial, por cuanto el señor Cesar Maldonado tiene una enfermedad catastrófica, este tipo penal se formuló cargos en contra del hoy procesado es superior a cinco años, es un caso especial, en cuanto al arresto domiciliario la Policía tiene dos señores policías con este similar caso, siendo un caso excepcional se podría aplicar Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP prohibición de salida del país, y la presentación periódica de cada 8 días, si no se cumplen estas dos medidas usted señor Juez procederá a revocarla y establecer el respectivo arresto domiciliario es un caso especial que es mayor de 70 años, fiscalía no se opone a lo solicitado por parte de la defensa del procesado.-


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Mediante parte No. SURCP2185384, de fecha 24 de agosto del 2017, a las 16h01, suscrito por el señor AGENTE DE POLICIA NACIONAL SUBTENIENTE DE POLICIA CRISTHIAN SAMANIEGO SAMANIEGO, tuvo lugar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en la cual se inició un proceso penal en contra del procesado CESAR MARCELO NOBLECILLA BANCHON, se adoptó las medida cautelar de prisión preventiva dispuesto en el   Art. 534 del COIP, en contra de CESAR MARCELO NOBLECILLA BANCHON, se ha solicitado la revisión de medida cautelar para que sea  sustituida por la medida cautelar de arresto domiciliario, conforme el Art. 537 del COIP es un caso especial, es evidente que la CRE establece a los adultos mayores la personas que han cumplido más de 65 años de atención prioritaria, el mismo COIP Art. 537 numeral 1,   con el certificado de nacimiento que Cesar Marcelo Noblecilla Banchón bordea los 70 años, estamos frente a un caso especial, esta unidad judicial no se implementa el brazalete electrónico por parte del CNJ, po0r otro lado se conoce que ya en este cantón naranjal existen dos procesos en que procesados se encuentran con arresto domiciliario por ser casos especiales, implica seis policías diariamente vigilan a los mismo, evidentemente antes los hechos narrados y la documentación presentado es un caso especial y ante la falta de policía, no se cuenta en esta dependencia judicial con brazaletes electrónico, este juzgador considera que no hay oposición fiscal se dicta las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida del país, y  se presente cada 8 días los días viernes en la fiscalía del cantón Balao, estando el ciudadano procesado privado de su libertad, se adjuntara la boleta de libertad en favor de Cesar Marcelo Noblecilla Banchón.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO