VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013, y de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013; en virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional. En lo principal: En virtud de la citación-parte No. 00105677, ha llegado a conocimiento de esta Autoridad que, el día cinco de noviembre del dos mil catorce, a las quince horas cincuenta minutos, en la vía a Samborondón, a la altura del Corte # 6 de la Puntilla, de este cantón Samborondón, Provincia de Guayas, el Uniformado Vigilante Byron Michael López Montaño, ha procedido a citar al ciudadano José Alipio Cedeño Holguín; por presuntamente infringir el Art. 391 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le ha instaurado el juicio de procedimiento expedito respectivo. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSÉ ALIPIO CEDEÑO HOLGUÍN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Previo a la realización de la diligencia convocada, se solicitó al señor actuario del despacho, que verificará la concurrencia de los sujetos intervinientes en la presente causa, de lo cual se advirtió que no había concurrido a la realización de la presente audiencia el impugnante ni su abogado patrocinador, por lo que se procede a juzgar al señor JOSE ALIPIO CEDEÑO HOLGUÍN en rebeldía, por cuanto éste fue notificado en legal y debida forma, para que ejerza su legítimo derecho a la defensa, y presente la prueba que creyese pertinente en el caso que nos ocupa. QUINTO.- En la audiencia de procedimiento expedito el Vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, rindió su testimonio y manifestó que: “…El motivo por el cual le confeccione la citación No. 00105677 fue por la contravención establecida en el art. 391 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, que es por el uso del teléfono celular.- Así mismo la contravención es al momento, como si fuera flagrante, no sé si el señor que impugno la citación tendría justificativo para hacerlo.- Es una contravención flagrante, al momento que circulaba estaba hablando por el celular, yo procedí a indicarle que se parquee a la derecha de la vía, le pedí los documentos y le realice la citación, por lo tanto me ratifico en dicha citación y eso es todo lo que puedo decir…”.- Del testimonio rendido por el Vigilante, se podría colegir que el impugnante no respeto la normativa de tránsito pertinente, y también cabe acotar que a pesar de que el impugnante fue notificado en legal y debida forma, para que comparezca a esta audiencia de juicio por procedimiento expedito, éste no se presentó ante esta judicatura para hacer uso de su derecho a la defensa, y en aplicación del principio de contradicción, desvirtuar el contenido de la boleta de citación extendida en su contra; por estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSE ALIPIO CEDEÑO HOLGUÍN, con C.I. 090581940-5,  culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 393 No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de multa equivalente al 10 % de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida tres (03) puntos en su licencia de conducir.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor JOSÉ ALIPIO CEDEÑO HOLGUÍN, con C.I. 090581940-5.-  En virtud de la Acción de Personal No. 13639-UPTH-MME de fecha 10 de Noviembre del 2014 intervenga en calidad de secretario el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  