EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01315
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de septiembre de 2016
Hora: 10h30
Presunta Infracción: ROBO (art. 189 .2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO- supendido
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: andrademj@fiscalia.gob.ec
Víctima:  
Procesado/s: CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO
Abogado defensor  JENNY MERA ORTIZ
Correo electrónico: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ señor juez represento al señor Procesado/s: CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO, en esta audiencia demostrare que mi defendido no participaron en los hechos que la fiscalía acusa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. JACINTA ANDRADE MATUTE PRIMERA PARTE.- ALEGATO DE INICIO LA FISCALIA cuenta con los elementos de convicción parte de detención de fecha 19/08/2016 21h35 del ciudadano CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO, por su presunta participación en el delito de ROBO, art. 189 .2 COIP, en el momento de los hechos los agentes del orden encontraron al ciudadano junto a un tv plomo de 21 pulgadas marca RIVIERA, que había sustraído desde el interior de una pequeña bodega, señor juez, la fiscalía ha propuesto la aplicación de un procedimiento abreviado y acordando una pena de 1 año de privación de libertad, solicito se le tome la palabra al ciudadano.
AGENTE APREHENSOR GARCIA ARMIJOS MILTON RODRIGO,
Fiscalía señor cabo indíquenos cuál fue su participación en el hecho del día 19 de agosto del 2016, 21H35 me encontraba de servicio y por llamada del ecu 911, nos trasladamos hasta el lugar Y tomamos contacto con el señor victima Silvio John Gómez Crespo manifestándome lo sucedido y observo que el ciudadano se encontraba en  la bodega y junto a un tv plomo de 21 pulgadas marca RIVIERA, que había sustraído desde el interior de una pequeña bodega. Para lo cual había forzado una puerta de zinc, la victima reconoció al tv como su propiedad,  razón por la cual detuvimos al ciudadano.
AB MERA: en qué lugar se encontraba exactamente cuando llego a  lugar de los hechos.
Primero tomamos contacto con la victima de la parte exterior del domicilio afuera indicándonos que en la parte posterior se encontraba un sujeto desconocido avanzamos hasta ese lugar de la casa y observo que ahí se encontraba el ciudadano Cevallos Domínguez, junto a un TV
Donde se encontraba mí defendido 
Junto a un tv en la parte posterior del domicilio
Mi defendido tenía el tv en la mano
No junto al tv
CAB 1 KLEBER CHIMPAYTIZA IGUAYNA realizo el reconocimiento de la evidencia
Fiscalía: Cabo manifieste cual fue la diligencia realizada
Realice el reconocimiento de evidencias de un tv marca Riviera  de 21 pulgadas color negro
Ab. Mera: Cual fue El avaluó del tv  de conocimiento
No se me solicito eso dentro del oficio
CABO EDWIN MORETA: INFORME  INVESTIGATIVO
Fiscalía 
Me fue entregado la evidencia en un inmueble de hormigón armado hicimos las fotografías en el lugar donde se encontró el tv , se realizó entrevista al señor victima Silvio John Gómez Crespo relatando lo sucedido, se realizó entrevista a los Cabos de policía agentes a prensores, se procedió a realizar en el sistema signe datos del señor procesado.
EL señor victima Silvio John Gómez Crespo, le manifestó que había otras cosas en la bodega sustraída
AB. MERA: lea lo que le dijo la víctima, 
El ciudadano me manifestó que ese día fue alertado por moradores del sector que un sujeto desconocido se encontraba en la parte posterior de su domicilio por lo que al salir se percata que el ciudadano se había estado sustrayendo el tv reconoce al tv como de su propiedad el mismo que se encontraba en mal estado y que era para repuesto puesto que él es radio técnico 
El cuarto que usted manifiesta que es una bodega es un lugar abierto
Si 
Señor juez, que se verifique aquí en la fotografía el cual muestran aquí como bodega del lugar forzado
La parte de atrás es un lugar abierto 
Si
Señor juez, la fiscalía solicita se suspenda la audiencia por cuanto a esa audiencia no se encuentra la víctima para que relate lo sucedido ya que esta prueba es muy importante para la fiscalía art. 640 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No estando de acuerdo el procesado con el término de la sentencia se niega la propuesta del procedimiento abreviado, y se continua con la audiencia de juzgamiento ya instalada, se apertura la estación de probanza debiendo se practicar solo las anunciadas,  se suspende esta audiencia a petición de la fiscalía  para ser reinstalada oportunamente toda vez que no se encuentra la victima aquí presente y pueda dar su testimonio se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E)