EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01315
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de octubre de 2016
Hora: 11h00
Presunta Infracción: ROBO (art. 189 .2 COIPconnc. 39 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO- supendido
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB.VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130; altamirancv@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO (video conferencia)
Abogado defensor  JENNY MERA ORTIZ
Correo electrónico: jmera@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                     SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ señor juez represento al señor Procesado/s: CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO, en esta audiencia demostrare que mi defendido no participo  en los hechos que la fiscalía acusa. Señor juez, no tengo ninguna prueba que practicar ni testimonial ni documental. Mi defendido se va a acoger al derecho del silencio.
DEBATES: a mi defendido lo tenían detenido los vecinos, no lo tenían detenido ni siquiera los policías, lo que contradice el parte de detención ya que el agente aprehensor manifiesta que el es la persona quien lo detiene. El parte es totalmente dudoso, dentro del informe de evidencias no se le realiza una pericia muy importante del avaluó que sirve para determinar si es un procedimiento directo, un hurto o hurto contravención al, la evidencia es un aparato para repuesto que lo tiene en una bodega, totalmente al interperie, no éxito fuerza en las cosas tampoco es un delito de robo el señor agente que hiso el reconocimiento de evidencia no ha verificado eso solo ha manifestado que la fiscalía no se lo pidió, siendo que el señor Gómez ha manifestado que fueron otras personas quienes lo detuvieron. El acto sucedió un día anterior, la fiscalía no ha podido desvirtuar el estado de inocencia de mi defendido, solicito señor juez, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
REPLICA DE LA FISCALIA: señor juez, la defensa cae en algunas imperfecciones hay cosas que no se ha manifestado señor juez, el señor perjudicado aquí lo reconoció y dijo él se estaba llevando un tv, señala también que en su domicilio tenía como una bodega, no era un lugar al intemperie y que la bodega había sido forzada para sustraer sus pertenencias que se encontraban ahí, lo que sí es claro en el hecho, se encuentra demostrado y está establecida la responsabilidad, lo que la fiscalía ha demostrado y establecido de manera clara, de lo que en si el delito no se ha logrado consumar sino que se encontraba en proceso de ejecución, señor juez, usted determine la sanción correspondiente. Me ratifico en la acusación que se ha formulado entrego acervo probatorio.
REPLIA AB. MERA: Señor juez, lo único que manifiesto que se le pregunto al Señor Gómez que si el vio quien se le había sustraído el tv, el manifestó que no, que lo detuvieron los policías, el señor agente de policía fue quien lo detuvo dijo no y quien lo detuvieron fueron los vecinos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: Dr. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA PRIMERA PARTE.- ALEGATO DE INICIO LA FISCALIA cuenta con los elementos de convicción parte de detención de fecha 19/08/2016 21h35 del ciudadano CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO, por su presunta participación en el delito de ROBO, art. 189 .2 COIP, señor juez, solicito se llame a dar testimonio al señor victima GOMEZ CRESPO SILVIO JOHN.
TESTIMONIO GOMEZ CRESPO SILVIO JOHN CI 0919212159 (victima)
P/ Usted recuerda el hecho que usted denuncio con fecha y hora R/: La fecha no la recuerdo la hora si fue como 9 de la noche,  9h20 
P/  Que paso ese día cual fue el hecho que usted denuncio. R/: es día yo estaba en mi casa en el momento que salí a comprar al momento que regreso a mi casa, mi esposa me comenta que mis vecinos estaban tocando la puerta manifestando que tenían una persona aprehendida que supuestamente se encontraba por el lado de atrás  merodeando la casa la persona que está ahora aprehendida,  me dijo que el estaba cuidando una casa que se encuentra atrás de la mía, cosa que fue mentira ya que el dueño de esa casa manifestó que era mentira se había llevado unas pertenencias mías también un día anterior ya se había llevado otras entonces yo le manifesté que si mi esposa lo reconoce yo lo iba hacer detener en el momento que llega mi esposa me di cuenta que habían abierto la bodeguita donde estaba el televisor y más adelante los DVD cosa que comencé a llamar a la policía para que lo detengan, luego los policías se dieron cuenta de las evidencias que eran ciertas por lo cual se lo llevaron detenido. P/ Estas fotografías son de su vivienda  R/ si y yo alquilo en el departamento de en medio.
P/ Donde se encontraban los objetos. R/: Un televisor que valía para repuesto y mas adelante ahí tenia hecho pilo un DVD. P/ Para sustraerse ese televisor estaba en algún tipo de seguro o  estaba solo de coger y alzar  R/: este tenía amarrado lo que es la plancha de zinc. P/ siendo justo ese televisor a cuanto estaría valiendo R/: como para repuesto se lo podrían llevar a unos $50  P/ en si el televisor no se lo habían llevado R/: por el momento no pero ya estaba listo. P/ usted identifica a la persona que se llevó el televisor o simplemente no recuerda R/: No no puedo decir quien se lo llevo. 
P/ usted puede decirle al señor juez que si la persona que está en pantalla por medio de videoconferencia en la persona quien robo sus pertenencias R/: si exactamente
ABOGADA JENNY MERA. 
P/ Cuando usted llego al lugar donde estaba la persona que está hoy detenido R/: atrás de la casa lo tenían los vecinos. P/ y alguno de los vecinos vino aquí a declarar R/ no  P/ Usted vio que él tenía el televisor en su poder R/: cuando lo cogí yo le dije al señor que él ya se había llevado otras cosas pero sin darme cuenta que el televisor ya estaba listo abajo para sustraérselo. Por eso es que los vecinos lo agarran porque él estaba metido atrás de la casa de atrás. P/ quienes lo detuvieron fueron los vecinos R/: así es  P/ cuando usted habla que la puerta de zinc amarrada que quiere decir con eso R/: estaban amarradas para que no puedan abrir. P/ por  cuanto fue valorado el bien que se encuentra como evidencia R/: se puede sacar unos $50 a $60 P/ es decir el televisor era simplemente un repuesto. R/: claro que sí.
Prueba documental:
Parte de detención, Ingreso de la evidencia de un televisor negro, informe de reconocimiento de evidencia, denuncia de la víctima GOMEZ CRESPO SILVIO JOHN
Informe investigativo.
DEBATE: En le presente hecho la fiscala ha hecho conocer que el 19 de agosto del 2016, el ciudadano VICTIMA estando en su domicilio le ha sido substraído unas pertenencias, hecho que ha sido atribuido al ciudadano CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO no existiendo ninguna incoherencia,  en la audiencia de formulación de cargos con estos elementos se establece la existencia de la infracción la fiscalía  acusa al señor CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO  art. 189 .2 en conc. Con el art. 39 COIP, Solicito se le imponga la multa tal como lo establece la ley en su art. 70 del COIP. Y siendo lo justo el pago de 60 dólares a la víctima,  Hago la entrega del acervo procesal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Emito de manera verbal mi resolución,  al ciudadano CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO se lo proceso por el art. 189. 2 COIP en con 39 COIP cabe de recalcar que no se formuló cargos como robo consumado, el señor GOMEZ CRESPO SILVIO JOHN,  reconoce al procesado CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVOsi pero no como la persona que le estaría sustrayendo el tv, lo reconoce como la persona que había sido detenido por los vecinos, llego a la suposición, de que, fueron los vecinos quienes vieron que estaba intentando sustraer el tv, que refiere la fiscalía, resalto que hay una deficiencia en las actuaciones de la fiscalía de flagrancia de no haber pedido que se recepten los testimonios de quienes si vieron al procesado quien estaba intentando sustraer el bien, la victima presente quien rindió su testimonio bajo juramento queda en calidad de testigo referencial, no habiendo en este caso testigos presenciales, de este hecho, el nexo causal que es el vínculo entre el hecho y la  participación del procesado para llegar a una sentencia absolutoria condenatoria este juzgador se debe llegar al convencimiento de la culpabilidad de la parte procesada más allá de toda duda razonable, cabe indicar que la defensa no está en la obligación de probar la inocencia del procesado sino la fiscalía, y esta no ha logrado comprobar ni la existencia del delito ni la responsabilidad del procesado, en consecuencia de ellos al ciudadano CEVALLOS DOMINGUEZ WILTER GUSTAVO dicto sentencia absolutoria a su favor ratificando su estado  de inocencia, revocando cada una de las medidas cautelares que pesan en su contra, disponiendo su inmediata libertad, la sentencia motivada y reducida a escrito se notificara en sus correos electrónicos, sin más asuntos que tratar se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E)