EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01973
Lugar y Fecha de realización: 01-10-2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: impugnación de citación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. FRANCISCO FLORES BARRAGAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FORMULACION DE CARGO
Partes Procesales:
FISCALIA.- AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
ABOGADO VICTIMA:JAQUELINE VEIRA RODRIGUEZ
DEFENSOR PUBLICO:XAVIER BAQUERIZO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
FISCALIA.- Formulación de cargo al señor Álvaro Onofre Maquilon López, con fecha 29 de junio del 2015 llega a la fiscalía la señora Sánchez Maquilon Yadira Evelin presento una denuncia donde se detalla la relación de los hechos, los elementos para la formulación de cargo, consta la denuncia presentada por la señora Sánchez Maquilon Yadira Evelin, versión, copia certificada de la acta de audiencia de flagrancia del 28 de mayo del 2015, formulo cargo art. 282 COIP inciso primero el incumplimiento y en cuanto a las medidas cautelares debo establecer que los frecuentes maltratos a la señora Sánchez Maquilon Yadira Evelin, son sicológicos, físicos y amenazas y solicito la media cautelar de prisión preventiva con el art.     La duración de la Instrucción Fiscal seria de 90 días.
Ab. De la defensa.- Álvaro Onofre Maquilon López señor juez estamos en una audiencia de Formulación de cargo y la defensa no se opone a la misma lo que sí puedo es alegar lo que ha solicitado la señora fiscal, la primera pregunta señor y el único objetivo es precautelar que la persona aparezca dentro de las audiencias cabe indicar señor juez que con estas medidas iniciadas el 28 de mayo que fueron de presentarse y la prohibición de la salida del país y por eso señor juez que le pregunte a la fiscalía si se ha estado presentando y la fiscalía no tiene la certeza de que se ha estado presentando le solicito señor juez que dicte medidas similares a la que se le dicto en la flagrancia.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes procesales, siendo la fiscalía la parte imputación publica ha formulado cargos al señor Álvaro Onofre Maquilon López domiciliado en la Florida con el art. 282 COIP inciso primero con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años y ha manifestado que ocurrieron los hechos el 29 de junio del 2015 que consta la denuncia de la víctima, versiones y otros elementos en virtud se inicia la Instrucción Fiscal y que tendrá 90 días de duración, de la petición de prisión preventiva que dentro del cuaderno procesal del juzgado  que ha proporcionado la misma fiscalía veo que ha comparecido a la fiscalía a rendir su versión libre y voluntaria el señor Álvaro Onofre Maquilan López domiciliado, la defensa ha manifestado no se opone a la Instrucción Fiscal  y sobre la medida de prisión preventiva solicita el art. 522  esta autoridad considera que no es pertinente la prisión preventiva y le otorga las medidas del art.522 la número 1 y la 2 para presentarse ante esta autoridad cada 15 días y en caso de incumplimiento se verificara lo mismo y quedan las partes notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA