EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0960
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  25  DE Noviembre 2015 
Hora: 11H25
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 inc. 1 concordancia 39 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 inc. 1 concordancia 39 COIP 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: j.rivera@defensoriapública.gob.ec
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Rivera mora Santiago.- efectivamente la defensa ele asesorado para un pro. Abreviado y aceptado se cumple los requisitos  la pena de 20 meses de prisión. En cuanto a la prueba  presentado por la fiscalía no tenga nada que objetar.- una vez escuchado a manifestado que está arrepentido y no volver cometer y acepta la pena que usted le imponga,  presento certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, firma de habitantes del sector Yaguachi.-
7.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal Pedro Orellana.- Previo a la instalación de la audiencia la fiscalía ha propuesto al procesado un  procedimiento abreviado ya que está siendo procesado por tentativa de robo Art. 189 inc.1  concordancia Art. 39 COIP cuya pena no supera los cinco  años la pena que se podía aplicar de una  dos tercio si el delito que se habría consumado , por lo que  reúne el numeral 1 del  Art. 635 COIP en el art. 640 del COIP , se establece que los procesos de Pro, Directo en una sola audiencia cumple  el N°2 del Art. 635 plazo de presentación para efectuarse el  Proc. Abreviado se cumple N° 3 y  4 Art. 635 COIP, no se encuentra otra procesado en esta audiencia la pena que he acordado conjuntamente con el procesado y defensor público es de 20 meses.  La fiscalía en esta audiencia  solicito se han liberado. Los policías  se encontraban de servicio a través  del comunicado del ecu 911 se estaba cometiendo el robo de una motocicleta quien manifestador los moradores que minutos antes a un estudiante Jacinto Icaza Yuqui cuando circulaba en el puente chorro un apersona le había subido en su motocicleta poniendo el brazo en el cuello a ver esto los moradores dieron auxilio y el procesado salió corriendo con la llave de la moto, por lo que los moradores lo detuvieron y entregaron a los policías no se consumó la infracción por voluntad ajena , en razón de que los moradores de prestaron auxilio a la víctima la fiscalía en esta audiencia acreditara la responsabilidad y responsabilidad la existencia de la infracción con las copias de parte de aprehensión, con reconocimiento del lugar de los hechos, informes policías de las evidencias del lugar de los hechos,  a la responsabilidad penal la fiscalía justifica, con la copia debidamente certificada con la denuncia , y el informe policial , y el parte de detención. La fiscalía ha destruido el estado de inocencia y  ha dado cumplimiento art. 465 el nexo causal entre la infracción , se ha cumplido  Art.453 esto es demostrar la existencia material de la infracción y todo se corrobora con la  versión libre y voluntaria del hechos fatico  Art. 189 inc 1 , Art.39 COIP delito de robo modalidad de tentativa culpable  en calidad de autor 42 n.1 liter a, aplicando la pena privativa de libertad de 20 meses , al no existir acusación particular dentro del proceso debe reconocer  aquella suma satisfaga a la víctima.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
escuchado a las partes procesales,  y del análisis el procesado ha consentido que reconoced el delito cometido por lo que se lleva en procedimiento abreviado .- en esta audiencia el fiscal trajo un delito tipificado como tentativa de robo un  hecho ocurrido el  17 de noviembre del  2015  de un robo realizado a Jacinto yaqui en el carretero vía Bucay  para cometer dicho delito arrojo un golpe de puño no se produjo el robo en vista que los moradores han auxiliado a la víctima presentado en esta audiencia el parte de aprensión donde narra los hechos ocurridos por el llamado del ecu 911 , se presentado reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía ha demostrado el lugar de los hechos, elementos de convicción e informe de entrevista realizado al policía Coral  manifiesta que 18 de noviembre del 2015 al llegar al mismo el populacho le entrego a los policías, en esta audiencia el procesado ha reconocido el hecho, se ha demostrado la responsabilidad y declara culpable del delito Art. 189 inc 1  en concordancia con el Art. 39 COIP, por  tentativa en calidad de autor,  Art.42 n1 litarl.  A al procesado por lo que se le impone viendo los antecedentes  una pena de 12 meses y multa  de 12 salarios básicos, como reparación integral  a favor de  la víctima se le impone un valor de $200 dólares, la resolución debidamente motivada se le notificara en sus correos electrónicos señalados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Sara Saquisili Apugllón