VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 08 de julio de 2015, a las 17H45, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Miguel Angel Guerrero Montoya, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 253PJE, suscrito por CboP. Alex Aranda Guamanquispe y CboP. Jesús Cunalata Hinojoza, quienes expresan que el día 08 de julio de 2015, a las 11H00, en el Barrio Lindo, entrada al Colegio Velasco Ibarra, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de turno como Charly 2, las 24Horas, que el día de ayer 07 de julio del 2015, a las 22H00 aproximadamente se tuvo conocimiento que el señor FUENTES CORRALES LEONEL ELIAS, con C.C. 094232339-5, fue víctima de asalto y robo, por cuatro individuos en el sector de las Dos de Mayo tras el Municipio los mismos que le habían sustraído su vehículo tipo motocicleta, marca Sanya de placa HU922A, color azul, con motor 162FMJ430100056 y chasis LK1PCKL14D100054, indicándonos que uno de los presuntos causantes del hecho lo conocían como alias el “ TROMPUDO”, por tal motivo se procedió a realizar labores de inteligencia tratando de localizar e identificar a los presuntos causantes de este hecho, es así que mientras tomábamos procedimiento de un hecho delictivo “ robo domicilio”, el día de hoy a las 10H40 aproximadamente en el sector 29 de Octubre se obtuvo información, de que el ciudadano GUERRERO MONTOYA MIGUEL ANGEL, lo conocían como el trompudo, por lo que se le indico al señor fiscal de la novedad suscitada y por tratarse de un delito flagrante indico, que el impedimento de ausentarse de la ciudad por el lapso de 8 horas para realizar las respectivas diligencias investigativas, por lo que se lo traslado hasta las instalaciones de la Policía Judicial, lugar en donde se solicitó la presencia del hoy perjudicado el señor FUENTES CORRALES LEONEL ELIAS, para que reconociera a este individuo, si fue o no el  presunto causante del hecho, quién al llegar a las instalaciones de la Policía Judicial el señor Leonel Fuentes, indico reconocer plenamente al señor GUERRERO MONTOYA MIGUEL ANGEL alias “ El TROMPUDO”, como el causante del robo de su motocicleta el día de ayer a eso de las 22h00, en la Ciudadela 2 de Mayo tras del Municipio por lo que se le dio a conocer de la novedad suscitada al señor Fiscal Ab. Neil Dueñas quién ordenó la aprehensión de este ciudadano. No sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el Hospital de este cantón y obtener el respectivo certificado médico.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se convocó a audiencia oral y pública de evaluación y preparatoria de juicio, la misma que se llevó a efecto el día 28 de agosto de 2015, a las 15H00, en la cual el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón El Empalme, emite dictamen acusatorio en contra del procesado señor Miguel Angel Guerrero Montoya, en calidad de autor dicto del delito de robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  además el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Manuel Alonzo Mora, defensor particular, quién se pronunció favorablemente; razón por la cual se convocó a audiencia oral pública de procedimiento abreviado con la presencia del procesado señor Miguel Angel Guerrero Montoya, la misma que se llevó a efecto el día 11 de septiembre de 2015, a las 15H00, a la cual comparecieron las partes procesales,  posteriormente se procedió a escuchar al procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito acusado por la fiscalía se encuentra previsto en el inciso 2 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: MIGUEL ANGEL GUERRERO MONTOYA, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940061518, con domicilio en la Cooperativa 29 de Octubre, cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial No. 253- PJE, suscrito por CboP. Alex Aranda Guamanquishpe y CboP. Jesús Cunalata Hinojoza, quienes expresan que el día 08 de julio de 2015, a las 11H00 aproximadamente, en el Barrio Lindo entrada al Colegio Velasco Ibarra, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de turno como Charly 2, las 24Horas, que el día de ayer 07 de julio del 2015, a las 22H00 aproximadamente se tuvo conocimiento que el señor FUENTES CORRALES LEONEL ELIAS, con C.C. 094232339-5, fue víctima de asalto y robo, por cuatro individuos en el sector de las Dos de Mayo tras el Municipio los mismos que le habían sustraído su vehículo tipo motocicleta, marca Sanya de placa HU922A, color azul, con motor 162FMJ430100056 y chasis LK1PCKL14D100054, indicándonos que uno de los presuntos causantes del hecho lo conocían como alias el “ TROMPUDO”, por tal motivo se procedió a realizar labores de inteligencia tratando de localizar e identificar a los presuntos causantes de este hecho, es así que mientras tomábamos procedimiento de un hecho delictivo “ robo domicilio”, el día de hoy a las 10H40 aproximadamente en el sector 29 de Octubre se obtuvo información, de que el ciudadano GUERRERO MONTOYA MIGUEL ANGEL, lo conocían como el trompudo, por lo que se le indico al señor fiscal de la novedad suscitada y por tratarse de un delito flagrante indico, que el impedimento de ausentarse de la ciudad por el lapso de 8 horas para realizar las respectivas diligencias investigativas, por lo que se lo traslado hasta las instalaciones de la Policía Judicial, lugar en donde se solicitó la presencia del hoy perjudicado el señor FUENTES CORRALES LEONEL ELIAS, para que reconociera a este individuo, si fue o no el  presunto causante del hecho, quién al llegar a las instalaciones de la Policía Judicial el señor Leonel Fuentes, indico reconocer plenamente al señor GUERRERO MONTOYA MIGUEL ANGEL alias “ El TROMPUDO”, como el causante del robo de su motocicleta el día de ayer a eso de las 22h00, en la Ciudadela 2 de Mayo tras del Municipio por lo que se le dio a conocer de la novedad suscitada al señor Fiscal Ab. Neil Dueñas quién ordenó la aprehensión de este ciudadano. No sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el Hospital de este cantón y obtener el respectivo certificado médico; 5.2.- La denuncia presentada por el señor Leonel Elías Fuentes Corrales, quién manifiesta: Que el día de hoy a las 22h00 aproximadamente, me encontraba afuera de la casa de mi novia parqueado en mi motocicleta, en el sector de la Dos de Mayo tras del Municipio, en eso cuatro individuos que se movilizaban en bicicletas se me acercaron dos de ellos portando armas de fuego en donde uno de estos individuos me dijo que me bajara de la moto y me alejara procediendo a sustraerse mi motocicleta marca SANYA, de placa HU922A, color azul, con motor 162FMJ430100056 y chasis LK1PCKL14D1000054, los mismos que salieron con mi motocicleta con dirección al colegio 23 de Junio, en eso el hermano de mi novia de nombres Carlos Mieles Bustamante, le había observado desde el interior de su casa como estos cuatro individuos me robaron, indicándome que logro reconocer a uno de ellos y me dijo que lo dicen el “ TROMPUDO”, el mismo que conoce que es de la ciudadela 10 de Agosto. Con estos antecedentes concurro ante su autoridad para denunciar como en efecto lo hago por el delito de robo, que fui víctima, ante lo expuesto, solicito que se realicen las investigaciones sobre este hecho que denuncio; 5.3.- El informe de reconocimiento del lugar de os hechos, realizado por el Sargento de Policía Raúl Sarsoza Pichucho, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién describe el lugar donde fue aprehendido el señor Miguel Ángel Guerrero Montoya, describiendo que se encuentra ubicado en el sector Barrio Lindo de la Cooperativa 29 de Octubre, cantón El Empalme, tras el Colegio Velasco Ibarra, se trata de una escena abierta modificada artificialmente, en lugar existe un camino de tercer orden por sus condiciones, con varios inmuebles de construcción mixta caña guadua – tabla a sus alrededores;  5.4.- Parte policial No. 288-2015PJ-E, suscrito por el SgoS. Raúl Sarsoza Pichucho, CboP. Jimmy Cajas Jiménez y CboP. Germán Gavilánez Velasco,  quienes proceden a recuperar la motocicleta de placa HU922A, marca Sanya, color azul, chasis No. LK1PCKL14D1000054, Motor 162FMJ430100056, la misma que se encontraba abandonada en la vía La Guayas, cerca de la Fiscalía, el día 31 de julio de 2015, a las 16H20; 5.5.- Informe Investigativo realizado por el CboP. Alex Aranda Guamanquispe, Agente Investigador de la Policía Judicial de El Empalme;  5.6.- La versión libre y voluntaria del señor Leonel Elías Fuentes Corrales, quién manifiesta: Señor Fiscal yo me encontraba en las afueras de la casa de mi novia el día martes 07 de julio de 2015 aproximadamente a las 10 de la noche, sentado en mi motocicleta de marca Sanya 150 color azul, de placa HU922A, de pronto se me acercaron 4 tipos que andaban en dos bicicletas de los cuales se bajaron dos y uno de ellos ahora conozco  que se llama Guerrero Montoya Miguel Ángel, los mismos que me apuntaron con 2 armas de fuego el uno a la altura de mi abdomen y el otro en la cabeza de los cuales al que ahora conozco que se llama Guerrero  Montoya Miguel Ángel fue quién procedió a ponerme el arma en el abdomen y a decirme con amenazas bájate de la moto chucha de tu madre y que me alejara, para luego sustraerme mi motocicleta, como no pudieron encenderla mi motocicleta se la llevaron empujando con rumbo hacia los sectores 23 de Junio y 10 de Agosto, y los otros dos que esperaban en las bicicletas se retiraron cuando vieron que los otros lograron robarse mi moto; luego de eso el padre de mi novia llamó a la Policía y llegaron a los 5 minutos, luego nos fuimos con los Policías en el patrullero a dar un recorrido para ver si encontraba mi motocicleta, y no se encontró resultado del paradero de mi moto, luego de eso me acerque a la PJ a poner la denuncia, al día siguiente de mi denuncia me llamaron de la Policía Judicial ya que habían detenido a unos sujetos para ver si podía reconocer a uno de ellos como el causante del robo de mi moto, entonces me acerque a la PJ, donde lo tenían y reconocí al que me insulto, me apuntó con el arma en el abdomen y me robo mi moto que hoy sé que se llama Guerrero Montoya Miguel Ángel, esto es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad; 5.7.- El testimonio del procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Miguel Angel Guerrero Montoya, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a MIGUEL ANGEL GUERRERO MONTOYA, a la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 08 de julio de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá hacer el sentenciado consignar en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Miguel Angel Guerrero Montoya, hasta por un valor de $ 3540,oo (tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América).- Sin reparación a la víctima, por cuanto el bien sustraído ( motocicleta), fue recuperado y disponiendo la inmediata devolución de la motocicleta a la víctima señor Leonel Elías Fuentes Corrales.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor Leonel Elías Fuentes Corrales y en contra del sentenciado señor Miguel Angel Guerrero Montoya; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- Por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, firmas de personas que lo conocen al sentenciado, certificados de conducta a favor del sentenciado; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Miguel Angel Guerrero Montoya, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Miguel Angel Guerrero Montoya, fije su domicilio en la Cooperativa 29 de Octubre, cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial; b).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Miguel Angel Guerrero Montoya, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; c.-) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, no ser reincidente; d).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Miguel Angel Guerrero Montoya,  que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de calificación flagrancia.-  Gírese la boleta de excarcelación, mediante oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con Ley.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-