EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de septiembre del 2016
Hora: 04H15
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: Contravención de segunda clase 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA.- VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 1775
Contraventor : Yánez Noboa Eduardo Andres  
Abogado defensor:  Facil Baquerizo Enrique José 
Víctima: Teresa Rivas Luna 
Víctima:  Rosero Arroyo Maria Fernanda
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Señorita Jueza  respecto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, sin embargo impugno el parte de aprehensión.
Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- No tenemos nada que objetar contra la legalidad de la aprensión del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.
Defensor Público de la señora Rosero Arroyo María Fernanda.- No tenemos nada que objetar contra la legalidad de la aprensión del señor Yánez Noboa Eduardo Andres, fueron leídos sus derechos, este hecho ocurrió a las 10h30 de la noche por lo que nos encontramos dentro de las 24horas.
Jueza.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Yánez Noboa Eduardo Andres por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, 
Alegato de apertura: 
Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- Procede a la lectura del parte policial No. SURDMG128121.
Defensor Público de la señora Rosero Arroyo María Fernanda.- Así como lo manifestado por la abogada me baso en el parte realizado.
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Impugno el parte ya que fue elaborado por al ofendido y no puede juzgarse que está cuestionado y fue elaborado por más de 3 horas, lo que ha sucedido una confusión ya que él defiende a una amiga que trataban de detenerla. 
 
Etapa Probatoria.- 
Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- Tengo los videos que se encuentran en el video y se observa los insultos a esta autoridad y se tome como prueba testimonial la de los agentes de policía  Vera Ingrid y Mónica y prueba documental el parte policial 
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Impugno ese video no sé en qué condiciones ha sido firmado. Ese video demuestra a un joven esposado, estoy desacuerdo con las expresiones de mi defendido lo hizo en estado etílico y la causa de la infracción el origen no se ha presentado y por eso la impugno.
Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- Usted elaboro el parte, cual fue la actitud del señor Yánez. Cuál es el procedimiento cuando hay mujeres dentro de un local cuando esta estado etílico.
Cantos Olmedo Mónica Gabriela.- Si, estábamos patrullando en el evento y la señorita comisaria pidió ayuda para retirar a unas chicas que estaban estado etílico y es en ese momento el señor Yánez comenzó a insultar. El procedimiento es sacar del local de vip.
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Diga la testigo a qué lugar se llevan a las amigas de mi cliente y ese el procedimiento.
Cantos Olmedo Mónica Gabriela.- Fuera del local y es procedimiento.
Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- 
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Diga la testigo si le alzo la mano a la señorita Arroyo 

Ingrid Juliana Rivera Jara.- Fuimos designadas para el resguardo de la entrada de vip box y en el patrullaje se nos acercó  la señora comisaria manifestado que un chico tenía una botella de licor  y posteriormente la señora comisaria nos hizo conocer que existían señoritas en estado etílico para lo cual procedimos a sacar a esas señoritas y el señor Yánez procedió a insultarnos teniendo una actitud muy grosera. Si le alzo la mano.

Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Impugno el parte policial por cuanto lo está firmando la señorita Rosero Arroyo. Presento como prueba el informe médico, si tiene conducta agresiva, y el médico manifiesta que no 

 Alegato de clausura.- 

Defensor Público de la señora Teresa Rivas.- Una vez evacuado los medios probatorios queda claro que el señor ha cometido a contraventor donde está prohibido las bebidas alcohólicas y es o esto se suscitan estos hechos. Se respetó el debido proceso y tiene que respetar a la mujer por eso se de una sanción ejemplar y atento contra las 4 mujeres y racista al haber hecho un comentario racista. Solcito sea sancionado el señor Yánez Noboa Eduardo Andres con lo establecido en el artículo 394 inciso 2 del coip por atentar de palabra a las servidoras públicas 
Defensor Público del señor Yánez Noboa Eduardo Andres.- Hemos escuchado a la contraparte que no se debe sancionar con castigo, la exposición está llena de contradicciones. Los testigos y los videos no demuestran nada,  estamos juzgándose una contravención.  Mi defendido es un joven de 22 años estudiante, comprobando su arraigo social y de imponerse una sanción se aplique el art 60 del coip como una medida sustitutiva a efecto que se le imponga una pena comunitaria. 
 Resolución del Juez:   

Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y principio de libertad probatoria; Segundo.- Los medios de prueba presentados en esta audiencia de juzgamiento han sido analizados acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo de 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia se ha presentado como prueba el parte policial, el testimonio de la señorita Cantos Olmedo Mónica Gabriela y Ingrid Juliana Rivera Jara, además se presentaron tres videos, la defensa de la parte denunciada presenta el informe pericial realizado por el  médico de guardia, planilla de servicios básico  y que no fueron presentaron en la etapa probatoria la defensa presenta sin embargo esta Juzgadora debe destacar que los medios de prueba no cumple los medios de prueba fundamental, por lo tanto se excluye estos documentos en efecto analizando todos los medios de prueba esta Juzgadora concluye los siguiente: Los tres videos registrados en el contenido digital, son considerados válidos porque es un medio digital permitido para reportar una infracción flagrante. Cabe destacar, que estos videos solo demuestra la agresión verbal que sufriera los otros policías que colaboran con la aprehensión. En lo referente al parte policial y al informe realizado por el Dr. Nelson Fuertes. Esta Juzgadora debe destacar la disposición instaurada en el artículo 454 numeral 6 incisos 3 del COIP. En efecto el parte impugnado por la parte por la parte denunciada ha sustentado por los 2 testimonios de los 2 policías que intervinieron en el procedimiento y si es verdad la víctima no puede realizar su propio parte, pero ha sido sustentado por los otros agentes que intervinieron en la aprehensión y recalcando que el parte informativo es referencial. En efecto el testimonio de la señorita Cantos Olmedo Mónica Gabriela y el testimonio de la señorita Ingrid Juliana Rivera Jara, demuestra que las 2 denunciantes recibieron insultos por parte del denunciado y el testimonio de Ingrid Rivera, acredita que el denunciado le dio una bofetada a la señorita Rosero Arroyo. Esta Juzgadora debe destacar un punto muy importante con respecto al término negro, esta palabra está vinculada a una población étnica que actualmente el término políticamente correcto es afroecuatoriano o Afrodescendiente, sin embargo, este término negro constituye un insulto cuando se lo profiere con desprecio, como motivo de distinción para consolidar una inferioridad y todo depende de la forma y el contexto que se lo diga y en la presente causa el denunciado lo expreso para ofender a la señora Rosero Arroyo. Consecuentemente los denunciados han demostrado que se ha acreditado el elemento  objetivo del tipo penal determinado en el artículo 394 numeral 2 del COIP. Sujeto activo un civil sujeto pasivo un agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones y el verbo rector: Maltratar, insultar o agredir. Además se ha demostrado el nexo causal como que el señor denunciado fue e que realizo esos actos en contra de los dos denunciantes. En virtud de las consideraciones que anteceden ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara culpable  al señor Yánez Noboa Eduardo Andres, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificado en el artículo 494 numera 2  del COIP, en el grado de actor directo y se le impone la pena privativa de libertad de 5 días ya que no se ha demostrado agravantes en cumplimento con el artículo 70 numeral 1 esta Juzgadora le impone la multa de 25% del salario básico y como reparación integral a las víctimas la cantidad de $100,00 dólares.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO