Machala, jueves 9 de agosto del 2018, las 14h56, VISTOS: Mediante providencia de fecha 23 de julio del 2018 a las 16h35, se dispuso que el actor en el termino de tres dias, complete y aclare su peticion de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extranjera; por lo que, realizado el computo del tiempo desde la providencia anterior a la presente fecha para el cumplimiento de lo antes referido, se determina que el mismo a transcurrido en exceso; lo cual hace que, la solicitud no cumpla con lo estipulado en el articulo 105 del Codigo Organico General de Procesos y numeral 2 del articulo 142 ibidem (nombre del demandado y domicilio); por menos que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.". Se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.