VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion Constitucion de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano Guido Rodolfo Bustamante Hidalgo, en contra del senor Juez y Juezas Provinciales de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; el Tribunal conformado por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, el Dr. Arturo Marquez Matamoros y Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, (jueza ponente), en nuestra calidad de Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; por tanto a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; por lo que emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro antes mencionado, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  PARTE EXPOSITIVA.
DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE RELIZADO 
3.1: A fs. 3 a 6 del cuaderno que reposa en esta Sala, consta el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus, en la cual el accionante indica lo siguiente: "Que de acuerdo con el Art. 89  de la Constitucion en relacion con los articulos 43 y 44 y demas pertinentes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, fundamenta la presente Accion de Habeas Corpus, la misma que va dirigida hacia la resolucion emitida por los Jueces de la Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de El Oro, dentro del proceso 07283-2016-00296.
Descripcion del acto violatorio de derechos Fundamentales y las normas trasgredidas: Indica que el compareciente esta siendo procesado por un supuesto delito de tenencia ilegal de sustancias sujetas  fiscalizacion, ante la Unidad de Garantias Penitenciarias del Canton Machala, proceso en el cual se dicto la medida extrema de prision preventiva, en un proceso por la presunta tenencia de 110 gramos neto de marihuana. Pragma juridico que se le dio tramite ordinario, cuando corresponde el tramite directo en atencion al literal b), numeral 2 del Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, por cuanto debio tramitarse como un proceso especial directo, al amparo del numeral 2 del Art. 640 ibidem.
En este entendimiento la Sala Especializada de Garantias Penales al conocer mi recurso de apelacion de la prision preventiva da la razon a la defensa sobre la existencia de una causa de nulidad que afecta el inicio del proceso penal incoado en mi contra al violarse el tramite de la causa; por lo tanto al haberse analizado todos los puntos esgrimidos por las partes procesales, la Sala Penal Resuelve Aceptar parcialmente el recurso de apelacion presentado por la defensa del procesado Guido Rodolfo Bustamante Hidalgo, declarando la nulidad de este proceso a partir de la Formulacion de Cargos, manteniendose la medida cautelar de Prision Preventiva y la Boleta de Encarcelamiento de fecha 18 de junio de 2016, (fs.14) quedando en estado que se convoque a la Audiencia de Procedimiento directo a las reglas del Art. 640 del COIP (desde fs. 25 del proceso). Mas sin embargo la sala de una manera por demas extrana y ajena a la mecanica procesal normal del rito procesal del tratamiento de la audiencia de calificacion de flagrancia previsto en el articulo 529 del COIP descompone un acto procesal como el de la audiencia de calificacion de flagrancia en partes; de esta forma no solo que he quedado en indefension durante mas de un mes, sino que me ha privado de mi derecho a contar con un juez natural e imparcial, decision de la sala que se aleja de todo rol garantista, asi como de principios elementales como el pro homine, de supremacia e irradiacion constitucional, ademas de actuar sin criterio teleologico, negando el acceso a la tutela judicial efectiva y negarme definitivamente el derecho de motivacion judicial.
Esta violacion al debido proceso y a sus garantias que lo contienen, se recrudece cuando al solicitar la defensa publica una aclaracion y ampliacion a esta resolucion del todo incongruente se mantiene en su posicion anti garantista de dividir la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos. De esta manera se violan de manera muy alarmante normas expresas del procedimiento, en agravio de mi derecho a la legalidad procesal (Art.76,3 de la Constitucion) senalando los Arts. 529, 591, 595 del COIP, y Art 76.1.3 de la Constitucion de la Republica que hace referencia al debido proceso. Ademas que en el presente caso se puede determinar que me encuentro detenido mediante una boleta de prision preventiva del todo arbitraria e ilegal, que desconoce abiertamente el instituto de la nulidad procesal previsto en el Art.652 del COIP.  
Esta decision ilegitima viola mi derecho a la libertad al no estar ajustada a la ley, convirtiendo a la prision preventiva en arbitraria al devenir de una decision judicial que no se encuentra motivada conforme a derecho y al estandar de nuestra constitucion, afectando de manera muy negativa la esfera o situacion juridica del suscrito, asi debe entenderse que toda decision que carezca de una motivacion adecuada (en su parte expositiva honra derechos que al final los termina desprotegiendo), suficiente (no contesta la ampliacion solicitada por la defensoria publica) y congruente (declara la nulidad todos los actos posteriores a la audiencia y eso tiene que ver con la orden de prision preventiva que dicen que se mantiene vigente) constituyendose una decision arbitraria y en consecuencia sera inconstitucional. (Art. 76 num.7 lit. 1 de la Constitucion).
3.2: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 11 de agosto del 2016, a las 10h15, disponiendo la comparecencia del ciudadano  GUIDO RODOLFO BUSTAMANTE HIDALGO, asi como de su patrocinador o defensor publico, en caso que no asista el abogado particular, de las senoras juezas y senor juez Provinciales de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; a fin de que acudan a la diligencia e informe respecto de la situacion procesal del procesado; asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permita la comparecencia del mencionado ciudadano a la diligencia senalada.
DE LA AUDIENCIA PUBLICA:

Estando en el dia y hora previsto para la audiencia comparecieron, la Dra. Silvia Zambrano Noles, Dra. Maria Medina Chalan y el Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Juezas y juez de la  Sala Penal; el senor Guido Rodolfo Bustamante Hidalgo. En el desarrollo de la diligencia se concedio la palabra al abogado defensor del accionante Ab. Juan Carlos Perea Criollo, para que indique los fundamentos de la accion, quien expone: La accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional contemplada en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la misma que determina que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la integridad fisica entre otros derechos tales como a no ser privados de la libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, tambien lo manifiesta el Art. 45 ibidem en el punto dos que la privacion es arbitraria e ilegitima en los siguientes casos la letra c y d, cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales ni constitucionales y cuando se hubiere incurrido en vicios de consentimientos en la privacion de libertad.   Mi defendido es detenido mediante la figura del delito flagrante  el dia 17 de junio del 2016, se realiza la audiencia de calificacion  de flagrancia segun el COIP  Art. 529,  el senor juez de turno  decide calificar la flagrancia y como este mismo articulo solicita por uniformidad, por celeridad, por economia procesal  al fiscal poder sustentar sin o con formulacion de cargos, el fiscal decide formular cargos, contemplados en el Art. 595 del COIP y dentro de la formulacion de cargos como lo contempla el ultimo inciso solicita medidas cautelares, la prision preventiva para mi defendido. El senor juez que resolvio calificar la flagrancia e iniciar la instruccion fiscal y aplicar la prision preventiva, comete una vulneracion del debido proceso, esta vulneracion del procedimiento la corrigen los jueces hoy accionados, ellos en un recurso de apelacion en una resolucion determinan, la sala penal y transito de la Corte Provincial de Justicia El Oro resuelven aceptar parcialmente el recurso de apelacion presentado por la defensa del procesado Guido Rodolfo Bustamante Hidalgo y declara la nulidad de este proceso a partir de la formulacion de cargos manteniendose la medida cautelar de la prision preventiva y la boleta de encarcelamiento de fecha 18 de junio del 2016, quedando que se convoque a audiencia de procedimiento directo. Resulta que el senor esta procesado por delito de trafico de sustancias, con pena inferior a los 5 anos pero el senor juez que califica la flagrancia y la prision preventiva, decide  iniciar la instruccion fiscal de un proceso ordinario; los senores jueces con su acto de nulidad aceptando parcialmente la apelacion, dicen que la formulacion de cargos no sirve pero se mantienen en la prision preventiva, es por eso que ellos son accionados.  ?Que se vulnera?  Resulta que la formulacion de cargos con la calificacion de la flagrancia son dos actos procesales diferentes, porque bien puede pedir al senor fiscal que califique la flagrancia y no puede pedir formulacion de cargos pues resulta que no tiene elementos de conviccion suficientes, por ejemplo el peso de la droga, si es o no es droga con un examen preliminar, por eso no puede pedir formulacion de cargos, necesita requisitos para que tenga el proceso una validez completa. Con el peso de la droga se determinaba una pena inferior a cinco anos con lo cual de manera obligada el proceso a seguirse no era ordinario sino de procedimiento directo, con lo cual se vulneran derechos como tener una audiencia mas eficaz mas rapida, una audiencia con el mismo juez que conocio la causa, una audiencia en 10 dias. Los senores jueces deciden resolver la nulidad, decir que se haga por procedimiento ordinario pero no ponen dia y hora de la audiencia, el juez ya no puede conocer, estamos sin juez natural, quien conoce la causa y sobretodo la medida cautelar ya sea de caracter personal o real es accesoria a la formulacion de cargos. No puede existir una medida cautelar y peor aun una prision preventiva sin el inicio de un proceso penal y si dan la nulidad de formulacion de cargos no habria la existencia de un proceso penal y se entiende que esto esta llamado a investigacion previa y tendra que ser un fiscal de investigacion previa el que solicite en sala de sorteo, que avoque conocimiento un juez competente y este juez competente senale dia y hora para la formulacion de cargos y en dicha formulacion de cargos debe darse la medida cautelar.  En este caso ellos mantienen una boleta de encarcelamiento dado  por un juez que ya no es competente en la causa, en este sentido la prision preventiva es arbitraria, no tiene validez legal ni constitucional. No se esta permitiendo que el Juez en realidad sea garante de los derechos de mi defendido, como es posible que mantengan una boleta de privacion de libertad de un juez no competente en un proceso penal que no existe. El debido proceso es un principio que esta basado en las garantias, en el respeto de derechos y libertades procesales en las causas judiciales, aspecto que no se esta evidenciandose en este proceso y sobretodo se esta vulnerando la presuncion de inocencia, no hay un proceso, si dan nulidad a la formulacion de cargos quiere decir que no hay instruccion fiscal y sin un proceso penal no puede estar detenido mas de 24 horas, situacion que se ha excedido y los jueces accionados hoy en dia estan siendo autores mediaticos de una privacion arbitraria e ilegal de la libertad.

El Dr. Oswaldo Piedra juez ponente accionado, intervino contestando respecto a los fundamentos de la accion, quien manifesto: Se esta argumentando una prision ilegal y arbitraria pero en la presente exposicion del abogado de la defensa no se esta explicando cual es la detencion ilegal y arbitraria; lo que esta argumentando la defensa es en relacion de que se esta accionando a los jueces de apelacion, no se esta accionando en primera instancia, es al juez que giro la orden de prision preventiva,  los senores jueces no la dictamos, nosotros no la emitimos, se debe ejercer contra el juez que la giro, que la dicto que la emitio, la medida cautelar la dicta el senor Juez Fernando Ortega, el la dicta en una calificacion de flagrancia y posterior una formulacion de cargos que dicta la fiscalia como unica persona juridica que puede accionar, conforme al Art. 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y viene a apelacion para que nosotros califiquemos si hay situaciones que vicien el procedimiento,  porque asi lo dicen las reglas de la impugnacion del Art. 652 del COIP, porque nosotros somos garantes  que ejercen el control; hay  otro momento procesal que la ley puede darlo en dos fases, es que el fiscal pudo haber pedido 24 horas para poder seguir investigando  desde que se califico la flagrancia o pudo en ese momento formular cargos. Como dice la defensa tuvieron la toma de muestras, tuvieron el pesaje, de 80 a 100 gramos y como supera la pena de mas de un ano logicamente el senor Juez va a calificar la flagrancia.  La audiencia de calificacion de flagrancia no fue nula, en ningun momento fue anulada; la audiencia de calificacion de flagrancia y la formulacion de cargos se las dejo vigentes y por tanto el juez al ver la decision del juez de primera instancia dice que la formulacion de cargos es correcta del senor fiscal, notifica a las partes procesales y empezamos a debatir medidas cautelares sobre la prision preventiva, a la sala le correspondia analizar si efectivamente cumplia con los requisitos del COIP de ser de accion publica, es delito de drogas por lo tanto si correspondia, que sea pena mas de un ano, efectivamente lo es, porque la pena es de 3 a 5 anos, que sea autor o complice, lo encontraron con la droga al ser de flagrancia se evidencia la autoria o complicidad  del hecho, el arraigo social tuvo que haber justificado el ciudadano una medida distinta que le permitia garantizar la inmediacion al juicio, no la justifico, estan cumplidos los presupuestos. Nosotros hicimos el control de las ponderaciones de derecho que no se efecte la lesividad, que sea menos lesivo el procedimiento al ciudadano y la garantia de un proceso rapido justo y directo. En el caso el juez manda a juicio ordinario, con tiempo de 3, 4 o 6 meses o 1 ano, nosotros dijimos senor juez usted se equivoco, al momento de haber calificado la flagrancia,  al momento en que usted dicto medidas cautelares posterior usted debio convocar a audiencia de juicio de procedimiento directo y el senor juez no lo hace; es un acto posterior, es despues de la formulacion de cargos, el juez se olvida de convocar a audiencia y lo manda a sorteo para que un juez lo conozca via ordinario, es una omision de un juez de primera instancia olvidarse que tenia que convocar a la audiencia de procedimiento directo y no lo hace. No hay ninguna afectacion al debido proceso es flagrancia y lo tiene el mismo juez dentro de 24 horas, se le formula cargos dentro de las 24 horas entonces no hay afectacion ni garantia  para el habeas corpus. En la medida cautelar cuando debaten las partes no hay indefension, hay un defensor en la audiencia, pero pondero la peticion del fiscal y entonces el juez acepta medida cautelar. Nos accionan cuando no giramos una boleta constitucional, no nos dicen cual es la detencion ilegal y arbitraria y nos accionan diciendo que no hay un juicio rapido para el ciudadano. Nos estan accionando que hay una detencion ilegal o arbitraria porque no hay un proceso penal y en la resolucion esta muy claro que esta vigente la audiencia de formulacion de cargos. Se aplicaron los principios constitucionales que mas favorezcan al ciudadano, lo que no hubiese sido logico es que nosotros no corrijamos el error del inferior de no convocar a la audiencia del procedimiento directo y lo dejemos en un procedimiento ordinario que lo llevaria a un juicio de un tiempo de 6 meses a un ano. En primera instancia solicito que se deseche el recurso, se lo inadmita porque nosotros no somos los jueces que giramos la boleta de medida cautelar. En segunda instancia conforme lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador el Habeas Corpus porque es la garantia constitucional exacta es a la persona que la giro a la detencion.  Incluso se nos esta diciendo que imputariamos un delito como autores mediatos cuando es al contrario, nosotros garantizamos derechos, solicito ademas que se inadmita el caso o se rechace de ser el asunto por no haberse justificado la detencion arbitraria de los jueces porque no hay una medida cautelar fuera de un proceso penal.

Replica del Accionante: Al parecer estamos ejerciendo materia penal y hay una sola dicotomia en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, el juez da dos resoluciones principales, califica la flagrancia e inicia y notifica la Instruccion Fiscal y da mediante un auto cualquier medida cautelar, que el auto es accesorio a la notificacion del inicio de la Instruccion Fiscal no es que las dos son una sola porque muy bien puede calificarse la flagrancia y no se puede iniciar un proceso penal. La resolucion es una sola cuando ellos aceptan la formulacion de cargos, notifican al sujeto procesal el inicio de instruccion fiscal, le dicen el dia y hora de la audiencia, el tipo de procedimiento a llevar y notifican la medida cautelar; en su mismo fallo esta, declaran la nulidad a partir de la formulacion de cargos, la formulacion de cargos es un acto por el cual el fiscal decide formular cargos y este acto conlleva a una decision, la decision es notificar el inicio de una Instruccion Fiscal, decir cual es el procedimiento y notificarle la medida cautelar que se le ha impuesto al sujeto procesal; por tanto no declaramos la nulidad de que el fiscal formule cargos,  sino la decision del juez con respecto a la formulacion, fue errada la decision del juez. La nulidad conlleva todo el momento procesal.  ?Por que son los jueces procesados? se declara nulidad a partir de la formulacion de cargos, es decir desde la decision del juez, y ellos son los jueces competentes porque dicen que se mantiene la prision preventiva, el juez que dio anteriormente la prision preventiva no es competente ya esta excluido del caso por una resolucion de ellos, no podiamos accionarle al senor Dr. Fernando Ortega si a el se le declaro la nulidad de su resolucion y por ende nulidad a la prision preventiva, pero ellos deciden seguir con la prision preventiva.

Contra replica partes Accionadas: El senor Juez convoco a una audiencia de flagrancia, al momento que califica la flagrancia, habian segun el fiscal el peso de la droga y todo segun los recaudos policiales, es flagrancia,  directamente se formulo cargos y se convirtio en un solo momento procesal, en el que se debate el inicio de la instruccion fiscal, lo hace el fiscal solo, el juez no tiene que decidir nada, no le tiene que rechazar, ni archivar ni pedir instruccion fiscal sino simplemente el juez corre traslado del inicio de la instruccion fiscal y entramos a debatir medidas cautelares y esa audiencia debate medidas cautelares y el juez dicta prision preventiva que es lo que nos correspondia conocer porque la prision preventiva es la que genera la etapa de impugnacion.   Vuelvo a rectificar lo que hizo la Sala, convalido el error para que entre por el procedimiento correcto, porque habia una afectacion a la competencia del Tribunal de Garantias Penales, este tribunal no puede conocer los delitos por procedimiento directo por mandato del Codigo Organico de la Funcion Judicial por eso la enmendamos, eso esta en la resolucion. Hasta el momento no se nos ha dicho porque la prision es arbitraria e ilegal, porque es inconstitucional por lo que me ratifico en que se declare inadmitido el asunto y no se ha accionado al juez que debio accionarse y tampoco se ha justificado la detencion ilegal y arbitraria en este proceso.

Conforme lo establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dio paso a la defensa material del accionante

Resolucion del Tribunal en Audiencia: Este Tribunal Constitucional, por unanimidad. RESUELVE. ACOGER LA GARANTIA JURISDICCIONAL DE HABEAS CORPUS, consagrada en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador planteada por el accionante senor GUIDO RODOLFO BUSTAMANTE HIDALGO, declarando vulnerado el bien juridico protegido por el estado Ecuatoriano como es el derecho a la libertad; y teniendo en cuenta que ningun ciudadano puede ser expuesto a una incertidumbre judicial SE DIISPONE su inmediata libertad debiendo la actuaria de esta sala elaborar la respectiva boleta de libertad a su favor.
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 
El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".
Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 
Ahora fijemonos en lo que la doctrina y los constitucionalistas vienen pregonando en nuestro medio juridico ecuatoriano, la llamada ponderacion, pero salta la pregunta que es secreto a voces ?Acaso la Constitucion o la doctrina misma ha creado o establecido un sistema de prioridades?  (Podria decirse que todas ellas gozan de la misma <> constitucional y que, por consiguiente, ninguna puede prevalecer a costa de un sacrificio desproporcionado de las otras" GASCON ABELLAN, Marina y GARCIA FIGUEROA, Alfonso, p. 306. Citado por Abg. JORGE BAQUERIZO MINUCHE en su articulo COLISION DE DERECHOS FUNDAMENTALES y JUICIO DE PONDERACION). Sera acaso necesario ponderar entonces que derechos se estan violando o cual en el presente caso debe primar, si el interes particular o el comun de la sociedad, si los derechos personalisimos o patrimoniales. 
CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
2.- ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus? 

4.- ?La privacion de libertad del accionante se constituye en una decision ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
2) ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus?

En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus, tradicionalmente ha sido un instituto procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si se hallara motivo suficiente de arresto. 

En esta linea de ideas, el Art. 89 de la Constitucion senala que la Accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 

Asi, la accion de habeas corpus, luego de la reingenieria constitucional de 2008, se inspira fuertemente en el principio de interdependencia de los derechos constitucionales (Art. 11.6 de la Constitucion) por lo que trasciende como una garantia jurisdiccional especializada en la proteccion de los derechos fundamentales a la libertad del individuo, la vida e integridad personal, asi como, violaciones a derechos humanos vinculados a los derechos subjetivos en mencion. De este modo, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 
 
Esta garantia jurisdiccional cuenta con una taxativa causalidad que habilita su ejercicio procesal. El Articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce diez causales especificas para la procedencia de la proteccion por Habeas Corpus, entre las cuales, debido a los hechos acusados por el accionante a traves de su defensa tecnica resulta susceptible de analisis interpretativo, la siguiente causal: Art. 43 numeral 1: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

La causal invocada tiene como base la privacion de libertad, la cual, es una restriccion estatal en extrema ratio de varios derechos fundamentales, entre los que evidentemente destaca la libertad ambulatoria, en interdependencia con la dignidad humana, la integridad personal, el proyecto de vida, entre otros. El ejercicio de la violencia estatal a traves de la privacion de la libertad es un fenomeno de poder publico estrictamente normativizado, por lo que deben reunirse inexorablemente un conjunto de condiciones, que en bien del presente analisis se pueden sintetizar en: a) La legalidad del acto, que consiste en la sujecion a las condiciones legales para emitir la encarcelacion del ciudadano, b) La razonabilidad juridica de la decision, que consiste en la pertinencia aplicativa de las normas constitucionales e infra-constitucionales vinculadas al fenomeno procesal; y, c) La legitimidad de la medida restrictiva de la libertad, que se vincula con la aceptacion social de la decision por parte de la comunidad, lo que en razon del Estado Constitucional que impera en el Ecuador, esta fuertemente vinculado al respeto de los derechos fundamentales del individuo. 

Dicho esto, resulta evidente que la accion de Habeas Corpus es procedente cuando se ha incurrido en la negacion y/o vulneracion de los limites normativos impuestos mediante una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima. En el presente caso se ha arguido sobre la existencia de una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima en la declaratoria de nulidad dentro del proceso No. 07283-2016-0296 por inadecuacion de la via penal ordinaria por disposicion del Art. 220.2 del Codigo Organico Integral Penal en relacion con el Art. 640.2 ibidem, por lo que, resulta imperativo establecer que implica la existencia de tal ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad de la privacion de la libertad.

4.- ?La privacion de libertad del accionante se constituye en una decision ilegal, arbitraria o ilegitima?
De la revision de autos se puede observar, que el argumento central de la parte accionante consiste, en que al declararse la nulidad del proceso No. 07283-2016-0296 por inadecuacion de la via penal ordinaria, se dejo vigente la orden de privacion de libertad sin ningun acto decisional valido y vigente que lo legalice, lo fundamente racionalmente y lo legitime en terminos constitucionales. Paralelamente el tribunal accionado ordeno que se adopte el procedimiento especial adecuado (procedimiento directo), por lo que, hasta tanto no ocurre la diligencia ordenada por el tribunal accionado, se deduce que el accionante ha permanecido en un limbo juridico, en el que no pesa imputacion penal en su contra que racionalice su privacion de la libertad, asi como, tampoco existe un acto procesal de inicio que legalmente produzca una orden de privacion de libertad, con legitimidad suficiente para restringir los derechos fundamentales de un ciudadano que carece de la condicion de procesado, por nulidad de la formulacion de cargos.  

Dicho esto se observa que efectivamente, la decision que sostiene la privacion de la libertad del accionante, sumada a la dilacion excesiva en la formalizacion de una imputacion penal en firme, genera la carencia actual de un acto procesal que legalmente produzca la necesidad de privacion de libertad y legitime la restriccion de derechos fundamentales subsecuente; es decir, si bien, el tribunal accionado intenta asegurar la comparecencia del procesado al proceso y evitar la evasion de la justicia por mandato del principio de tutela efectiva, acaece en la practica procesal del caso concreto, que la dilacion en el inicio del procedimiento directo ordenado ha generado que el accionante permanezca sin imputacion penal en firme y sin el acceso a juez natural e imparcial que asegure un debido proceso y una justificacion inobjetable de la privacion de la libertad. 

Entonces, dado que el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional numeral 1, determina que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier otra persona, y el numeral 10, refiere que la persona privada de su libertad debe ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion, en el presente caso, se estima que pese a los fundamentos expresados por el tribunal accionado, tanto en su resolucion declaratoria de nulidad, como su intervencion en audiencia, se ha producido una dilacion excesiva en la ejecucion del procedimiento directo ordenado, en los terminos del Art. 640 del Codigo Organico Integral Penal, y por ende, la privacion de la libertad ordenada ha perdido su legalidad y legitimidad. 

Al efecto, la conducta denunciada por el accionante se ajusta a las causales de procedibilidad descritas en el Art. 43 numerales 1 y 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo que produce una vulneracion inmediata al derecho de libertad (Art. 66.29 de la Constitucion) en intima relacion con la garantia de legalidad procesal (Art. 76.3 de la Constitucion), al privar de la libertad a un ciudadano al margen de un procedimiento legalmente practicado y en forma constitucionalmente coherente, a lo que finalmente se suma la vulneracion a la tutela judicial efectiva (Art. 75 de la Constitucion) y seguridad juridica (Art. 82 de la Constitucion) del accionante, que en merito de la dilacion acusada, ha sumido al accionante en indefension, incertidumbre y desconocimiento de su condicion de inocencia (Art. 76.2 de la Constitucion). 

Sobre el tema, la Corte Constitucional  sostiene que "El desarrollo efectivo de las capacidades del ser humano exige un minimo de seguridad, tranquilidad y certidumbre, que coadyuven al uso y goce eficaz de  sus derechos, que no sean obstaculizados por la arbitrariedad no solo de las autoridades, de ahi que la seguridad no se reclama solo del Estado en sus  distintas funciones, sino tambien del sector privado, sea de colectivos o de  particulares que pueden amenazar los derechos de las personas. La seguridad constituye un conjunto de condiciones, de medios y  procedimientos juridicos eficaces, que permiten desarrollar la personalidad  de los ciudadanos en el ejercicio de sus derechos sin temores, incertidumbres, amenaza, danos o riesgos, lo cual crea un ambiente de seguridad. (Sentencia No. 0035-09-SEP-CC. Caso No. 0307-09-EP. Considerando Quinto ultimo parrafo. 09 de Diciembre de 2009. R.O. Suplemento #117 del 27 de enero del 2010). Por ello, tal como menciona la Corte en el fallo citado, la seguridad juridica y el debido  proceso son derechos de las personas, obligaciones y limites para el Estado, a traves de la vigencia de estos principios se obtiene la certeza juridica de las leyes y finalmente, se alcanza el mayor valor al que puede aspirar un Estado, la Justicia. No podemos  permitir la vulneracion de estos principios y derechos constitucionales a modo de la  supuesta reparacion de otros derechos constitucionales. Los procedimientos especificos en materia de legalidad y jurisdiccion ordinaria han sido creados en armonia a  principios generales procesales y constitucionales y su respeto es obligatorio por los  operadores de justicia; por lo tanto, esta seguridad que genera confianza y certeza no  puede ser ignorada por ningun organo del Estado.
QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en virtud de que se cumplen los presupuestos contemplados en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y en los Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expiden la siguiente:
SENTENCIA
ACEPTA la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el actor GUIDO RODOLFO BUSTAMANTE HIDALGO y como consecuencia de ello se declara vulnerado el derecho a la libertad  establecido en el Art. 66.29 de la Constitucion de la Republica, ordenando como reparacion integral, lo siguiente:
1.- Se dispone la inmediata libertad del ciudadano GUIDO RODOLFO BUSTAMANTE HIDALGO, debiendo el Actuario de este despacho elaborar la respectiva boleta de libertad a su favor, independientemente de las obligaciones juridicas que se deriven del procedimiento directo ordenado legal y legitimamente por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. 
2.- Ejecutoriada esta sentencia, el senor Secretario Relator, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional. NOTIFIQUESE.-