2015-03875G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Paredes Pinoargote Javier Alexander, quien impugna la Citación No. 1020330005, confeccionada por el agente de tránsito. Código 0631. Juan Gomez. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante Paredes Pinoargote Javier Alexander, quien EXPUSO: Mi licencia está dentro del rango de las profesionales, manejaba una buseta de 25 pasajeros, es la primera vez que se me cita, por este tipo de contravención, en los 12 años, que llevo manejando, la anterior cte., Jamás me cito con esa licencia.  El Agente civil de transito. Juan Carlos Gomez Salazar. Bajo juramento manifiesta lo siguiente: Estando de operativo detuvimos al señor, para revisar todos sus documentos, le pedí la licencia y el señor tenía la licencia tipo C, pero en el coip, eso está prohibido porque esa licencia es para un vehículo de 8 pasajeros no más y el señor manejaba un bus de 25 pasajeros, por lo que le confeccione la citación. El Ab. De la defensa Vladimir Intriago Intriago, a nombre del impugnante Manifiesta; Sr. Juez, tanto la LOTTTSV, asi como su reglamento, no han sido derogados, toda persona será Juzgada por un Juez competente como es el caso, con observancia a la norma y acorde a cada procedimiento, aquí se ha violado de manera clara la LOTTTSV, que expresa de manera clara que el agente debe de hacer un croquis, con todos los datos completos, en la citación refiere el Art. 386 Numeral 5 y ese artículo, no corresponde a la supuesta infracción cometida, se está violando el debido procedimiento, por cuanto en la citación no consta siquiera las placas del vehículo de mi defendido, El tipo de licencia con el que conducía mi defendido, está dentro del rango de la categoría profesional, por lo que pido que se absuelva a mi defendido y se dicte sentencia absolutoria.  EL Ab.  Cucalon Martinez Manuel Eduardo de la AMT: Sr. Juez, en efecto no coincide los numerales de la norma, que consta dentro de la citación, esto debido a un error que consta dentro del dispositivo Handheld de la AMT. En cuanto a la licencia que está considerada como profesional, nos acogemos a la resolución de la cte., en cuanto que no se deben de citar a los conductores que la poseen, por cuanto con ella, pueden ejercer dicha actividad CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que su licencia está considerada dentro de la categoría profesional y que con esa licencia a conducido 12 años y que jamás fue citado, por la anterior cte. El Ab. Cucalon Martinez Manuel Eduardo, de la AMT, manifestó que efectivamente, existía un error en el HANHELD, por cuanto el Art. Que aparece dentro de la citación, no existe, de igual manera manifestó que se acoge a la resolución de la cte., en la cual se dice que no se debería, citar a conductores, por cuanto la licencia tipo C, pertenece a la categoría, de las licencias profesionales.  De todas las pruebas aportadas y actuadas en legal y debida forma, llego a la íntima convicción de que no existió contravención alguna por parte del impugnante, toda vez que como lo dijo el  abogado de la AMT, se acogía a la resolución de la ctg, en el sentido de que por ser la licencia tipo C, de categoría profesional, no se debería confeccionar citaciones, a quienes conduzcan vehículos de pasajeros. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de Paredes Pinoargote Javier Alexander. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1311152126, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 386, numeral 03. Inciso 03 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 1020330005. Se dispone oficiar al Director de la ATM, con el fin de hacerle saber, que se deberán tomar los correctivos, necesarios, con el fin de que el dispositivo electrónico HANHELD, sea recalibrado, en el caso de ser necesario, para que en lo posterior, aparezca dentro de la citación, la nomenclatura (articulo) correcto de la infracción y de ser posible el número de placas del vehículo, con el fin de evitar, que se alegue, el no cometimiento de una infracción, por no estar dentro de la citación el Art. Correcto. Ofíciese además a la AMT, con el fin de que se haga mesas de trabajo con la cte y se socialicen  y se coordinen, las acciones tendientes, para la regulación del tránsito, dentro de sus respectivas competencias.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Municipal de Transito, a través del correo electrónico. Manuel.cucalon@atm.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5693. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.