VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez Encargado de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito, la misma que llegó a mi conocimiento mediante escrito presentado por PABLO EDUARDO TORRES MOYANO. En lo principal, vista la razón actuarial de que la parte IMPUGNANTE, hasta los actuales momentos no ha comparecido ante ésta autoridad a ejercer los derechos que le asisten como presunto agraviado dentro del presente hecho contravencional de tránsito; por lo que encontrándose la presente causa para resolver, se ordena su archivo definitivo; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., se fundamenta en legal y debida forma esta decisión y para hacerlo considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal, 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, al consignar  que estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte, y en la especie, el objeto procesal fijado es la IMPUGNACIÓN presentada por PABLO EDUARDO TORRES MOYANO, quien indefectiblemente debía comparecer a ejercer la tutela judicial y hacer valer sus derechos reclamados en la denuncia. CUARTO. Por otra parte, de acuerdo a lo que preceptúan los Arts. 20 y 139 del COFJ, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales. Por estas consideraciones, no habiéndose podido proseguir con el trámite respectivo, por el desinterés de la parte impugnante PABLO EDUARDO TORRES MOYANO, por lo que el suscrito JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 1 de GUAYAQUIL, con competencia en materia de contravencional de tránsito, ordena el ARCHIVO DEFINITIVO, del presente expediente, de lo que el actuario del despacho, ejecutoriada la presente resolución deberá dejar constancia en los libros respectivos.- Actué el abogado Luis Alberto Sanyer López, secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.