VISTOS.- En  virtud  de la reasignación de Causas realizadas en la Sala Única del Tribunal Distrital  No. 2 de lo  Contencioso Tributario  con sede en el Cantón Guayaquil,  el  9 de Diciembre del 2015, conforme consta del Acta que obra a fojas  ciento cincuenta y tres de los autos, corresponde el conocimiento de la presente causa al Tribunal  integrado  por los Jueces Ab. Emperatriz Fuentes Figueroa (Ponente),  Dr. Mario Felipe Proaño Quevedo y Dr. Luis Manuel Guallpa Guaman;  y,  actuar  como Secretario al abogado José Javier Carrera Suárez.- En lo principal, el señor ALEJANDRO ORDOÑEZ PINOS, por sus propios derechos,  en el procedimiento coactivo No.  013-2013, iniciado mediante Auto de Pago dictado el día  25 de enero del 2013 por  el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para el cobro del valor de $ 19,670.58 por Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2012-10203,  opone  como excepción  la del numeral 6) del Art. 212 del Código Tributario, esto es, “Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión”. El actor señala que  el  30 de noviembre del 2012, con documento SENAE-DSG-2012-8388-E, insinuó Recurso de Revisión de los Actos Administrativos  contenidos en  varias Rectificaciones de Tributos  entre las que consta la No. DNI-DRI1-RECT-2012-10203, el mismo que es aceptado a trámite con el No. 242-2012.  Que el 17 de enero del 2013, se solicitan y presentan las pruebas dentro del Recurso de Revisión No. 242-12, con Hoja de Trámite No. SENAE-DSG-2013-0685-E.  Manifiesta que de lo que se puede observar claramente que se encuentra pendiente de resolución el Recurso de Revisión presentado en contra de las Rectificaciones de Tributos que menciona en su demanda y que el proceso coactivo se lo emite derivado de la Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2012-10206; precisamente el que fue motivo de la impugnación presentada oportunamente ante la Dirección General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y materia del Recurso de Revisión No. 242-2012, el mismo que se encuentra en proceso de Resolución   por lo que no encaja en las solemnidades sustanciales establecidas en el numeral 4 del artículo 165 del Código Tributario en concordancia con el Art. 157 del m ismo Código, disposiciones que transcribe.   Como fundamento de derecho  menciona las siguientes normas de la Constitución: Art. 76 numeral 7 literal l) y m); artículo 82, 226, 426. Del Código Tributario los artículos 212 numeral 6; artículo 165 numeral 4; y 157, y de acuerdo al artículo 7 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0283-RE. En su petición concreta solicita la suspensión o cierre del proceso de ejecución emitido mediante Providencia  SENAE-DDG-2013-0180-PV de 25 de enero del 2013, signado con el número de Proceso Coactivo 013-2013, por cuanto existe un recurso  pendiente de resolución como es el Recurso de Revisión 242-2012, tal como lo dispone el artículo 212 numeral 6 del Código Tributario.   Remitido el proceso a este Tribunal mediante Oficio No. SENAE-DJJG-2013-0266-OF de fecha 25 de Marzo del 2013 (foja 31), en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 279 del Código Tributario, el Juez de Sustanciación dictó la providencia ordenando que se ponga en conocimiento del excepcionante y del funcionario ejecutor la recepción de las excepciones al procedimiento administrativo de ejecución coactiva y se notifique con las  mismas al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que de estimarlo necesario la conteste en el término de cinco días, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 281 del Código Tributario.  De fojas 42 a 44 de los autos comparece el Director Distrital  de Guayaquil  del Servicio de Aduanas del Ecuador a contestar la demanda,  proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos  de hecho y de derecho  deducidos por el actor  en su libelo de demanda, por lo que de conformidad  con lo establecido  en el Art. 258  del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos  que afirmativamente ha propuesto  en su demanda y que han sido negados expresamente  por la Administración Tributaria Aduanera; 2.-  Falta de derecho del excepcionante, pues como se ha determinado  el recurso extraordinario de revisión  no tiene el tratamiento común  de los recursos pues no es tal; 3. Alega procedencia del Auto de Pago, expedido por cuanto   el Director  Distrital de Guayaquil del Servicio  Nacional de Aduana del Ecuador,  emitió el presente acto  administrativo  cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, toda vez que el acto administrativo, a saber: a) Fue expedido por Autoridad competente; b) Fue debidamente motivado; y, c) Goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad; 4.- Alega improcedencia de la excepción; 5.- Alega procedencia y legitimidad del auto de pago por cuanto ha sido apegado  derecho,  y por ser legal;  6.-  Impugna la pretensión del actor, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la Rectificación de Tributos DNI-DRI1-RECT-2012-10203, que es el antecedente del Juicio Coactivo No. 013-2013,  se encuentra firme y ejecutoriado, consecuentemente ha nacido la obligación tributaria y se ha emitido el Auto de Pago cumpliendo con todos los requisitos legales y formales que la ley establece;  7.- Que no se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que  pudieren viciar el presente proceso.  Continuando con el trámite, se recibió la causa a prueba por el término de ley, mediante providencia dictada el 14 de mayo  del 2013 (foja 45), etapa procesal dentro de la cual se pidieron, ordenaron y practicaron las que obran de autos.  Concluida la mencionada etapa, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones a un procedimiento de ejecución  en materia tributaria, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en atención a lo dispuesto en el numeral 1 del Art.222 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en  el  Art. 219 numeral 8, del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.-  Se ha dado a la presente causa el trámite que la Ley establece, y  no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso. TERCERO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá,2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución en sus artículos 75 y 173 consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”.  CUARTO.- Habiendo la actora en la presente causa, deducido como única excepción la señalada en el  numeral 6, del Art. 212 del Código Tributario, esto es,  ENCONTRARSE EN TRÁMITE PENDIENTE DE RESOLUCIÓN UN  RECLAMO O RECURSO ADMINISTRATIVO, la Sala procede a realizar un análisis de la excepción deducida, en relación con las constancias procesales y disposiciones legales aplicables al caso: 4.1.- El   actor  en su demanda señala   que  el 30 de noviembre del 2012 insinuó  Recurso de Revisión de los actos administrativos contenidos en las Rectificaciones de Tributos, que menciona en la misma, entre las cuales se encuentra la No. DNI-DRI1-RECT-2012-10203, antecedente del Auto de Pago No. 013-2013, que motiva la presente causa, recurso que según manifiesta se encuentra pendiente de resolución, y que  en base a tales fundamentos deduce la excepción 6 del Art. 212 del Código Tributario.  Po su lado, la parte demandada,  al contestar la demanda, entre sus excepciones señala la falta  de derecho del excepcionante, pues como se ha determinado  el recurso extraordinario de revisión no tiene el tratamiento común de los recursos   pues no es tal.  4.2. En relación al Recurso de Revisión, el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario ecuatoriano, Tomo Primero, año 2013, pág. 366, ha señalado que “ es una acción accesoria y de carácter extraordinario porque, conforme lo establece la norma, primordialmente el recurso se sustenta en la labor de control que efectúan las máximas autoridades de las  administraciones tributarias, de oficio, o a insinuación fundamentada de una persona natural o jurídica, encaminada a revisar actos o resoluciones firmes o ejecutoriadas; en los casos expresamente  previstos en el artículo 143 del Código Tributario y obedece a razones transcendentes que por su importancia prevalecen sobre actos administrativos que han adquirido la calidad de cosa juzgada, cuyas presunciones de legitimidad y ejecutoriedad quedan en tela de juicio  ante la importancia de tales causales. De allí que jurídicamente sea considerado como un  recurso facultativo de las máximas autoridades tributaria….. El recurso proviene del principio de auto tutela que ejerce la administración sobre sus propios actos, que permite la posibilidad de controlar, no sólo su legalidad y procedencia, sino la oportunidad o conveniencia, en virtud de los intereses generales  que le corresponde tutelar. Por lo tanto este recurso en principio, no es un recurso de los contribuyentes y por ello procede sin necesidad de su requerimiento; sin embargo, la ley no ha establecido limitación alguna al derecho ´para que puedan también ejercerlo las autoridades competentes, a insinuación formulada por los contribuyentes o interesados, en los casos específicamente señalados  en la norma legal…”     4.3.- La Sala de lo Contencioso Tributario  de la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio que  la revisión no es un recurso  administrativo, basándose para ello en que el recurso de revisión es extraordinario, optativo y discrecional  para la Administración Tributaria. (Recursos No. 7-2000, R.O. 327 16-05-2001; 79-99, R.O. 52 de 1-04-2003, 70-2000, R.O. 53 de 2-04-2003).  Lo que significa que  cuando se encuentra pendiente de resolución un recurso de revisión, no es una excepción válida para suspender el procedimiento coactivo. Criterio mantenido además en el Recurso No.  93-2009, cuando la referida Sala expresa “A mayor  abundamiento débase considerar, según reiteradamente ha resuelto esta Sala, que la revisión es una actividad extraordinaria que la administración puede a su criterio realizarla en casos especiales, en contra de actos firmes o ejecutoriados. Lo que puede el particular, en estricto sentido, es únicamente insinuar la revisión. De allí que no quepa sostener que mientras esté pendiente  la revisión no procede la emisión de títulos de crédito en los términos del Art. 150 del Código Tributario. Tal criterio se refuerza por los plazos extraordinarios, dentro de los  cuales se puede revisar los actos administrativos, según lo previene el Art. 141 del Código Tributario. Una interpretación literal llevaría al absurdo de que la administración debería suspender su obligación de emitir títulos de crédito, hasta que transcurran los plazos referidos en dicho Art. 141, por lo que a lo mejor los actos firmes y administrativos son materia de revisión. Semejante interpretación es a todas luces absurda.” Sobre el particular es preciso también citar el Recurso No. 383-2012 emitido por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en que sostiene: “ B6) Si bien es cierto  el actor manifiesta que impugna la Resolución No. 10901206RREC000279, mediante Recurso  de Revisión, esto no quiere decir que en esta acción se suspendan los efectos del acto ya que el recurso extraordinario de revisión procede en contra de actos firmes y resoluciones ejecutoriadas, siempre que se fundamente en una o más causales que expresa y taxativamente señala el Art. 143 del Código Tributario. El propósito del recurso de revisión es que, existiendo las causales que señala la misma, que deberán probarse, de oficio o a petición de parte interesada, la máxima autoridad de la Administración Tributaria, de encontrar fundadas causales, revisará el acto firme o la resolución ejecutoriada y emitirá una que la sustituya. En el presente caso lo que el contribuyente debió haber hecho  es impugnar dicha resolución  oportunamente ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal dentro de los 20 días de su notificación de conformidad con lo establecido  en el Art. 229 del Código Tributario, con el objeto de que el acto administrativo no adquiera firmeza y ejecutoriedad y sean revisado los requisitos de validez para la emisión de esta clase de acto, lo que evidentemente en el presente caso no ha sucedido.”.   De lo expuesto,  en atención  a la jurisprudencia de aplicación obligatoria que existe sobre este punto de derecho,  la  Sala considera que  no  es aplicable al Recurso de Revisión la excepción 6 del Art. 212 del Código Tributario, declarando improcedente la excepción deducida, consecuentemente  la improcedencia de la nulidad alegada por este motivo.  En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única  del Tribunal Distrital No. 2  de lo Contencioso Tributario con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la excepción  6 del Art. 212 del Código Tributario, opuesta por   el señor ALEJANDRO ORDOÑEZ PINOS, por sus propios derechos  al proceso de ejecución No.  013-2013, iniciado por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador para el cobro   de la Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2012-10203,  que motiva la presente causa, disponiéndose consecuentemente se continúe con el proceso de ejecución.  De conformidad con lo dispuesto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, se dispone que la Administración Tributaria Aduanera aplique el valor total de la caución rendida para cubrir el 10% de la cuantía, como abono a la obligación tributaria  adeudada, valor que ha sido afianzado mediante depósito en efectivo en la cuenta  del Tribunal, para lo cual la actuaria del despacho deberá a proceder a devolver a la institución demandada dichos valores,  cumpliendo con el procedimiento establecido para el efecto.. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer al funcionario ejecutor para los fines de Ley.  Sin costas ni honorarios que regular.- Incorpórese a los autos el Oficio No. 0212-2016 SUTDCT suscrito por el Ab. José Carrera Suárez, Secretario de  esta Sala Única, disponiendo que por Secretaría se cumpla con lo requerido, en dicho Oficio.  NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-