 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-03300
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil 20 de enero del 2021
Hora: 11h00   
Presunta Infracción: ART 380 DAÑOS MATERIALES INC. 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
PROCESADO : PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES
Abogado defensor: ABG DEF. P. MAGALI VACA ZAMBRANO
Casilla judicial: 
Otros: VICTIMA: SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA
ABG. DE LA VICTIMA: RAQUEL ADRIANA BURGOS ALAVA
FISCALIA : ABG. YARILDA TANIA ARTEAGA LINDAO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   )      NO    (   )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (   )
Vicios De Procedimiento SI () NO   ( x  )
Otros  
JUEZ.- Identifica el caso y constata por Secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la Audiencia y pide a  las parte Procesada se pronuncie.
 
INTERVENCIÓN ´DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABG DEF. P. MAGALI VACA ZAMBRANO .- Buenas día con los presentes, Sr Juez no existe ningún vicio ni una nulidad ni vicios de procebilidad en cuanto a la presente causa. Hasta aquí mi intervención.
 
INTERVECNIÓN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LA ABG. RAQUEL BURGOS .- buenos días con los presentes tampoco tenemos ninguna objeción en cuanto a vicios y procebilidad dentro del proceso.
INTERVENCIÓN DE LA FISCAL ABG. YARILDA TANIA ARTEAGA LINDAO. - Buenos días con los presentes en esta primero en atención al Art. 604 debo manifestar que dentro de la investigación contra el señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES se han respetado todos los derechos constitucionales tanto para el procesado como para la víctima, no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del mismo, usted es el juez competente por lo que solicito que se lo declare valido, gracias señor juez.
INTERVENCIÓN DE LA FISCAL ABG. YARILDA TANIA ARTEAGA LINDAO. -
En uso de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la CRE, Art. 444 COIP en atención a lo que se establece en el Art 603 de la misma norma, la fiscalía presenta la acusación en contra del Sr. PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES con C.I. 0926415860 domiciliado en Sauces 6 Mz. 259 f15 V.9, divorciado, educación superior, teléfonos 0987518658, 31 años de edad, nacionalidad ecuatoriana correo electrónico franklin.babyface@hotmail.com, llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de transito Nº 00-00018499 en donde el agente de transito Edison Salvatierra nos da a conocer un choque lateral perpendicular con estrellamiento en la calle Victor Emilio Estrada y Costanera, el agente de a conocer que el vehículo GST-5759 conducido por el antes mencionado , circulaba por la calle Victor Emilio Estrada en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Costanera impacta su parte frontal tercio izquierda con la parte lateral derecho tercio anterior del vehículo de placas GSB-3040 conducido por el Sr Erick Ricardo Cruz Saavedra por la calle Costanera en sentido Norte-Sur carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GST-5759 se desplaza hacia la derecha estrellando su parte frontal tres tercios por los bolardos que protegen la base del semáforo ubicado la vértice Norte-Oeste de dicha intersección, cabe manifestar que dentro del accidente de transito el agente de tránsito Erick Ricardo Cruz Saavedra, establece que no tenía licencia de conducir, establece también dentro de parte el grafico donde se da el accidente, los elementos con los cuales fiscalía cuenta a foja 1 del expediente consta el parte del accidente de tránsito, realizado y suscrito por el agente Edison Salvatierra, consta dentro del expediente de fiscalía a foja 12 a 17 el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSB-3040 de propiedad del señor Jorge Arguello Espinoza donde se establece la descripción de los daños materiales en la parte frontal en su guardachoque con quebradura en su tercio derecho baje derecha del guardachoque desplazado, conjunto óptico luminoso con quebraduras desplazado en capo con su tercio anterior derecho, mascarilla desplazada, establece daños materiales del lado lateral derecho guardafango con abolladura en su tercio anterior guardafango anterior desplazado con moldura desplazada con ralladura de desplazamiento, también establece que lateral izquierdo guardafango anterior desplazado rondo o moldura del guardafango desplazado, establece en la parte del chasis y compacto parte frontal con abolladura en su vértice frontal lateral derecho, establece dentro de las partes de las conclusiones la mayor cantidad de daños en su parte frontal establece un avaluó de daño de $900.00 aproximadamente suscritos y elaborados por los agentes de transito Henry Macias, Sgto. Luis Sanguña   y cabo  Roberto Triviño agentes peritos de la OIAT, consta de fojas 18 a 23 el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  del vehículo  GST 5759 conducido por el señor Franklin Arístides Paredes Macías de propiedad de la señora María Magdalena Seme Perdomo en donde los peritos establecen daños materiales la mayor cantidad en la parte frontal y un avaluó de 2500 dólares suscrito por los agentes  Henry Palacio  Macías, Sargento  Luis Sanguña   y cabo  Roberto Triviño, consta de fojas 24 a 26 el informe técnico de avaluó, reconocimiento de daños materiales de bienes e inmuebles suscrito por el agente Roberto Triviño perito del oían donde establece un monto de 549 dólares, consta también dentro del expediente de la fiscalía de fojas 71 a 76  el oficio de la Fundación Municipal regeneración urbana GOM0908-2019 de fecha 26 de abrir del 2019 suscrito por el agente operativo  de mantenimiento Arquitecto Enrique Medina   quien indica que los daños del bien inmueble municipal ascienden 1373 dólares, consta a fojas 79 a 83 el informe de señalética remitido mediante oficio EPMTG-DPT-2019-1249 suscrito y elaborado por el  ingeniero Fernando Navas y arquitecto Víctor Rodríguez de la planificación de transito en donde establecen que en la calle Victor Emili Estrada existe semáforos vehiculares en ambos sentidos de la vía, así como otras señales de tránsito, así también en la calle Costanera establece que existen semáforos vehiculares en ambos sentidos de la vía, consta de foja 105 a 129 el informe técnico investigativo 281 de fecha 17 de mayo del 2019 , suscrito por el agente de tránsito Kleber Palma el mismo que da a conocer sobre  un  accidente  de tránsito  con  el  vehículo  de placas GSB3040 o participante del accidente e transito al señor  Franklin Arístides Paredes Macías como participante 1 móvil 1 el vehículo de placas GST5759 como participante 2  al señor Erick Ricardo Cruz Saavedra conductor del vehículo GSB3040 establece fotos del accidente de tránsito, también establece que el día del campo visual de los participantes  el cielo despejado con visibilidad condicionada de la luminosidad del alumbrado público dinámica que el participante 1 el señor Franklin Arístides Paredes Macías en estado normal conducía el móvil 1 en la calzada Víctor Emilio Estrada del carril Izquierdo de sentido este oeste a una velocidad no determinada pero estimada superior a la permitida en el lugar el participante dos refiriéndose a Erick Ricardo Cruz Saavedra en estado normal sin documento  conducía el móvil 2 en la calle costanera por el carril derecho en sentido sur hacia el norte, por lo que el participante 1 no detiene la marcha a pesar de sentirse obligado hacerlo por la luz roja del semáforo, por lo que impacta la parte lateral izquierdo un tercio del móvil 1  coge la parte frontal media derecha del móvil 2  ocurrido lo anterior el móvil  1  rueda hacia adelante la derecha estrellando la parte frontal tercio inferior contra la base dos cuerpo de masa inelásticas  bolardos metálico, quedando en la acera noroeste direccionada hacia el oeste como consta en el expediente adjunto, dentro de los fundamentos que utiliza el agente de transito para establecer este tipo de causa basal son las versiones rendidas entre ellas el agente de tránsito Edison Salvatierra, el mismo que es testigo presencial al momento del accidente en cuya versión establece que se encontraba  en el sector de Urdesa en el servicio nocturno a unos 50 metros aproximadamente en  Av. Víctor Emilio estrada y costanera en dicha calle los semáforos funcionaban con normalidad al observar la patrulla el vehículo de placas GSB-3040 detuvo su marcha en su semáforo en color rojo el mismo que venía por la calle Costanera al cambiar el color a verde la camioneta de placas GSB-3040 avanza su marcha hasta pasar la intersección de la calle Víctor Emilio Estrada, donde visualiza que el vehículo de placas GST-5759 no detiene la marcha de su vehículo consta la versión rendida a foja 197 Agente Klever Alcides quien ratifica lo manifestado, a foja 109 consta la versión Agente Edison Salvatierra foja 229 versión del Sr Jorge Espinoza con estos elementos la fiscalía procede a acusar al Sr. PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES por el Art 380 inc. 3 COIP por cuanto los daños exceden 6 SBU, solicito el Auto de Llamamiento a Juicio. Anuncio de pruebas testimonio de Edison Salvatierra, autor del parte 18499 que se entregara como prueba documental, testimonio Inspector Henry Palacios Macias, Sgto. Luis Anguña Zambrano, Roberto Triviño Carpio, a quienes se citara por medio de la IOAT autores de daños materiales de los vehículos GSB-3040 y GST-5759 que se entregaran como prueba documental, informe de señalética EPMTGDPT-2019-1214, documentación remitida por la fundación para regeneración urbana del siglo XXI suscrito por el Arq. Enrique Medina, donde se establecen los daños estructurales por el accidente de tránsito, testimonio del Klever Conrado Palma Agt. Investigador informe técnico investigativo 281-OIAT-CTE el mismo que será entregado como prueba documental a quien se lo citará por medio del jefe de la OIAT, gracias señor Juez.
INTERVECNIÓN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LA ABG. RAQUEL BURGOS .-  Nosotros no allanamos a las pruebas establecidas por la señora fiscal y a las establecidas dentro de esta diligencia, adicionalmente solo expondría que se recepte el testimonio de la víctima la Sra. SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA en el día y hora señalada para la audiencia de juicio.
 
INTERVENCIÓN DE LA Abogada defensor: ABG DEF. P. MAGALI VACA ZAMBRANO.-  a respecto debo indicar lo siguiente el Art. 5 del COIP claramente determina que la fiscalía debe ser objetiva y en este caso presentar los elementos de cargo y descargo, hemos escuchado que la fiscalía toma como elemento de convicción el informe investigativo que si bien es cierto en la causa basal dice que es responsabilidad del participante uno, el participante uno es el procesado por cuanto este no detiene la marcha en la luz roja del semáforo tal como estaba obligado a hacerlo, Sr juez si bien es cierto se ha dicho acá que hay un testigo presencial quien es el vigilante que suscribe el parte de aprehensión que es el Sr Salinas pero en el mismo parte de aprehensión claramente se identifica que el Sr llegó posterior al accidente de tránsito esto quiere decir que el Sr Salinas no estuvo, llega posterior pero sin embargo veo que concurre la fiscalía rinde una versión en la que indica que el Sr procesado es el que no respeta la luz roja del semáforo, definitivamente hay muchos criterios encontrados que es difícil determinar en el momento dado por falta de elementos técnicos quien se pasa el semáforo en este caso la fiscalía ha presentado como elemento de convicción el informe de la OIAT que al parecer de la defensa no esta claro ya que este agente de la OIAT se basa en la versión de agente aprehensor, no extiende su investigación tal como debió haberlo hecho como fue delegado por la fiscalía para eso para que investigue, en todo caso Sr juez por lo antes indicado solicite se dicte auto de Sobreseimiento a favor de mi representado. Anuncio probatorio el testimonio del Sr PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ
En primer lugar se declara la validez de todo lo actuado del presente expediente por decisión de solemnidad sustancial puedo dictar la validez de este proceso de tipo penal de tránsito, en segundo lugar, la competencia queda radicada en esta judicatura por el sorteo reglamentario de ley asignada como la presente causa asignada con el número 09285-2019-03300, en segundo lugar la fiscalía ha presentado su dictamen acusatorio en contra del procesado Sr PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, en el cual hace conocer de la noticia que se tuvo por el cual el Sr Edison Salvatierra Agente de Transito de la Autoridad Municipal Edison Salvatierra de la ATM el accidente choque lateral perpendicular con estrellamiento en la Av. Víctor Emilio estrada y costanera, el 17 de marzo del 2019, a las  03h30 minutos de la madrugada, en el mismo nos indica que el vehículo de placas  GST5759 y GSB-3040, dentro del parte se establece el lugar del accidente, también será receptada la versión libre y voluntaria del agente de transito Sr Salvatierra y de igual manera la fiscalía como elemento de convicción y toma como referencia el parte de accidente de tránsito, el informe técnico de avaluó de daños materiales, establece daños materiales del vehículo GSB-3040 establece como conclusión el mayor daño material en su parte frontal con un monto de 900 dólares, el vehículo de placas GST-5759 daños avaluó de 2500 dólares y 1.373 dólares por los daños de bienes municipales, así mismo existe un informe técnico que señala daños de 540 dólares, determinan la causa basal el Sr procesado se pasa la luz roja y por consiguiente causa el accidente esta demás considerar que tampoco portaba licencia de conducir según el parte policial, a pesar de todo lo que se ha actuado dentro de la presente causa teniendo el tiempo suficiente  siendo estos accidente de daños materiales no se ha llegado a una conciliación para reparar los daños tanto a la víctima, como al Municipio de Guayaquil, no se lo ha hecho hasta la presente fecha y pesar de ella la abogada de la defensa técnica de la Sra. Perdomo dice que ha tratado de localizarlo, se ha perdido el contacto telefónico y este señor que causo este accidente de tránsito prácticamente se ha perdido de vista sin embargo el proceso es de concurso público y tiene que continuar por eso la defensoría pública ha asumido la defensa de esta causa la defensa ha indicado que hay una contradicción en cuanto al parte policial y en cuanto a la versión rendida del agente civil de transito de la ATM en todo caso el parte es referencial, no constituye prueba, dicho documento no puede sustentar testimonio y será el momento procesal oportuno cuando se sustancie la audiencia de juicio de que el agente deberá determinar la realidad de los hechos, con todos los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía este juzgador acoge íntegramente el dictamen acusatorio de fiscalía y dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de  PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES por adecuar su conducta penalmente relevante al Art. 380 DAÑOS MATERIALES Inc. 3 del COIP tal como lo ha solicitado la fiscalía por el avaluó de los daños superan los 6 SBU, se ordena la prohibición de enajenar bienes del procesado PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES de igual manera se  consideran todas las pruebas que han sido anunciadas tanto por la fiscalía, la defensa técnica de la victima y de la parte procesada, esto es las pruebas testimoniales, periciales, documentales que han sido anunciadas en forma verbal el Sr actuario del despacho los remitirá en el acta resumen a fin que se cumpla lo señalado en el Art 608 Núm. 6 del COIP, no se han pronunciado sobre medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2, la fiscalía  y por lo tanto no se dicta ningún tipo de medidas en este caso de accidente de transito tratándose de que no existe pena privativa de libertad que se refiere a daños materiales pero si se insiste a la defensa técnica del procesado para que se ponga en contacto por cualquier medio comparezca PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES y haga conocer del Auto de Llamamiento a Juicio que se ha dictado el día de hoy a fin de que no quede en indefensión y ejerza su derecho a la defensa, a la audiencia de Llamamiento a Juicio en donde tendrá que asistir de forma presencial, quedan verbalmente notificado por escrito se lo realizara de forma motivada en los correos electrónicos y casillas judiciales oportunamente señalados, se da por concluida la audiencia tengan usted buenos días muchas gracias.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
 