VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, con CC. 0926415860 en el delito previsto en los artículos 380,  inciso 3, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante juzgamiento cumpliendo lo establecido en el código Orgánico Integral Penal se convocó audiencia de Juicio, encontrándome en el estado de resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, ha sido acusado por el delito tipificado en los artículos 380,  inciso 3, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) ALEGATO DE APERTURA AB. MARIA ELISA YELA .- Como reposa en el expediente había un acuerdo de conciliación presentado por las partes procesales, siendo así solicito la mínima intervención penal, pero como estamos en audiencia de juicio solicito se dé la aprobación, la defensa está siendo procesado por el delito de daños Materiales y hemos llegado a un acuerdo, estamos de acuerdo con lo que indica la fiscalía, respecto de las pruebas presentadas por la fiscalía nos allanamos y estamos de acuerdo lo que respecta la acusación ALEGATOS: ALEGATO DE APERTURA FISCAL .- Llego a conocimiento de la fiscalía el choque lateral perpendicular el día 17 de marzo del 2019, aproximadamente a las 06H30 de la tarde en donde el Agente de Tránsito Municipal Edison Salvatierra nos da a conocer el accidente de tránsito ocurrido en Víctor Emilio Estrada y Costanera, siendo testigo presencial del accidente de tránsito. ALEGATOS: ALEGATO DE LA VICTIMA AB. BURGOS ALAVA RAQUEL ADRIANA. - Como hemos llegado a un acuerdo con el procesado me ratifico tanto en lo manifestado por la defensa del señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES como por la fiscalía, nosotros solo queremos el pago de los daños materiales causados en el vehículo de mi cliente la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA y estamos de acuerdo con los presupuestos sacados con el agente investigador esto es la cuantía de $3000 dólares la misma que se manifestara una vez escuchado el agente investigador.- .- ETAPA PROBATORIA.- SEXTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a). – Si existieron acuerdos probatorios respecto a: 1.- informes técnicos de Avalúo periciales del vehículo de placas GSB3040 del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que se participó en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL con un avaluó  de daños de USD $900 dólares, 2.- , informes técnicos de Avalúo periciales del vehículo de placas GST5759 de propiedad de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA del peritaje técnico mecánico efectuado el móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentado la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL  con un avalúo de $2500 dólares, 3.-  Información de conocimiento y Avalúo de daños materiales a bienes Muebles e Inmuebles bolardo de hierro incluye transporte e instalación  el objetivo del informe es realizar el reconocimiento pericial y avaluó de técnico del inmueble afectado por el accidente de tránsito, hasta el momento de la inspección ocular, se puede observar los daños causados al bolardo de hierro y parte del bordillo, piso de adoquín, pudiendo existir daños materiales. El presente informe consta de cuatro, hojas de texto con cinco fotografías digitales con un avaluó daños de $549 dólares. - b) PRUEBA DE LA FISCALIA: se arribó acuerdo probatorio entre las partes respecto a : 1.- Testimonio del Agente Municipal Edison Salvatierra, quien realiza el parte de accidente de tránsito: “ el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color vino, de placas GST-5759, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Franklin Arístides Paredes Macías con licencia No. 092641586, tipo b de la ANT, quien circulaba por la Calle Víctor Emilio Estrada en Sentido Oeste -Este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Costanera, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Dmax, color Negro, de placa GSB-3040, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Erick Ricardo Cruz Saavedra, con cedula de identidad N 0926415860(el mismo que no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle Costanera, en sentido Norte-Sur, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placa GST-5759, se desplaza hacia la derecha estrellando su parte frontal tres tercios, con los bolardos que protegen la base del semáforo ubicado en el vértice Norte-oeste de dicha intersección”. 2. .- informes técnicos de Avalúo periciales del vehículo de placas GSB3040 del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que se participó en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL con un avaluó  de daños de USD $900 dólares, 2.- , informes técnicos de Avalúo periciales del vehículo de placas GST5759 de propiedad de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA del peritaje técnico mecánico efectuado el móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentado la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL  con un avalúo de $2500 dólares, 3.-  Información de conocimiento y Avalúo de daños materiales a bienes Muebles e Inmuebles bolardo de hierro incluye transporte e instalación  el objetivo del informe es realizar el reconocimiento pericial y avaluó de técnico del inmueble afectado por el accidente de tránsito, hasta el momento de la inspección ocular, se puede observar los daños causados al bolardo de hierro y parte del bordillo, piso de adoquín, pudiendo existir daños materiales. El presente informe consta de cuatro, hojas de texto con cinco fotografías digitales con un avaluó daños de $549 dólares. –TESTIMONIOS: Testimonio Prueba Sgtop Ab. Kleber Conrrado Palma.- OIAT, 57 años, ecuatoriana, 0501339238, con fecha 11 de abril del 2019, fui asignado para la realización del informe investigativo la cual se encuentra estampada con la firma, se trata de un accidente de tránsito choque lateral perpendicular que derivó en un estrellamiento y como consecuencia hubo una persona aprendida, dos vehículos quedaron retenidos y daños materiales a la propiedad pública y privada, ya que estaba involucrado un bolardo y un vehículo del señor Cruz una camioneta, como participante uno se ha ubicado al señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, el mismo que manejaba un vehículo de placas GST5759 y como participante 2 el Erick Ricardo Cruz Saavedra que conducía una camioneta de placas GSB3040 en la intersección de las calles Urdesa entre Víctor Emilio Estrada y Costanera, el vehículo signado como participante 1 circulaba por la calle Víctor Emilio estrada por el carril izquierdo de este al oeste, el vehículo signado como participante 2 circulaba por la calle costanera en sentido norte hacia el sur, en cuyo lugar se encontraba de servicios el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Edison Salvatierra el mismo que cuando se le hizo una entrevista manifestó que se encontraba en el lugar y pudo visualizar, las circunstancias del accidentes, en el que indica que a la hora de ocurrir el accidente él estaba laborando en la esquina en la ronda nocturna y que el vehículo de placas GSB3040 estaba en una posición como que se quería pasar la luz roja y al haberlo que estaba ahí se detuvo, al momento cambia la luz del semáforo y el vehículo de placas GST5759 se pasa, el manifiesta que vio el accidente y con eso se arma la causa basal que consta en el informe investigativo, la causa basal es en base a las versiones, las entrevistas realizadas al agente de tránsito Edison Salvatierra, inspección del lugar del accidente, topología del lugar y a la dinámica realizada en el proceso investigativo, tengo 14 años como agente. C. - Prueba documental. – 1.-parte de accidente de tránsito “ el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color vino, de placas GST-5759, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. franklin Arístides Paredes Macías con licencia No. 092641586, tipo b de la ANT, quien circulaba por la Calle Víctor Emilio Estrada en Sentido Oeste -Este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Costanera, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Dmax, color Negro, de placa GSB-3040, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Erick Ricardo Cruz Saavedra, con cedula de identidad N 0926415860(el mismo que no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle Costanera, en sentido Norte-Sur, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placa GST-5759, se desplaza hacia la derecha estrellando su parte frontal tres tercios, con los bolardos que protegen la base del semáforo ubicado en el vértice Norte-oeste de dicha intersección”, 2.-Informe Técnico Periciales De Avalúos De Daños Materiales de los vehículos de placas GST5759, de propiedad de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA del peritaje técnico mecánico efectuado el móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentado la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL  con un avalúo de $2500 dólares y  se realizó el informe del vehículo de placas GSB3040 del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que se participó en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL con un avaluó  de daños de USD $900 dólares, 3.- Informe De Daños Estructurales Suscrito Por Galo Molina Flores Supervisor Operativo, del oficio del siglo 21 fundación municipal para la regeneración urbana suscrito por el gerente operativo mantenimiento Enrique Medina Vallas quien manifiesta que “ En atención al Parte Policial de la referencia, relacionado al accidente de tránsito ocurrido el día 17 de marzo de 2019, a las 03h30, aproximadamente, en el sector regenerado de calles Víctor Emilio Estrada y Costanera, resultando afectados bienes municipales; al respecto, anexo sírvase encontrar, original del memorando No. GOM-1824-2019, de fecha 22 de abril del 2019, suscrito por el señor Galo Molina Flores, Supervisor de Operativo de esta Fundación Municipal, quien manifiesta que el valor de los daños asciende a la suma de $1.373.63 (UN MIL TRESCIENTOS SETENTA Y TRES 63/100 DOLARES AMERICANOS), más IVA, valor que deberá ser depositado en la cuenta de Guayaquil Siglo XXI”  4.- Informe De Señalética suscrito por Ing. Fernando Navas Nuques, Director De Planificación De Transito y Arq. Víctor Rodríguez L. Planificador De Transito manifiesta que “Por lo señalado, esta Dirección informa que las señales antes descritas se encuentra en buen estado, se adjunta plano de señalización”, 5.- informe técnico investigativo suscrito por Jorge Washington Cárdenas Verdezoto “De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración reconocimiento del lugar, fotografías receptadas, versiones realizadas, relación de los hechos y más datos obtenidos para el efecto, se colige lo siguiente: DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: El participante (1) en estado normal, conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Av. Víctor Emilio Estrada, por el carril izquierdo de circulación, en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada pero estimada en superior a la permitida en esa área urbana. El participante (2), en estado normal y sin documentos que lo acrediten como conductor, conducía el móvil (2) sobre la calle Costanera, por el carril derecho de circulación, en sentido sur hacia el norte. En las condiciones antes descritas, el participante (1), no detiene la marcha de su móvil a lo que se encontrada obligado hacerlo por enfrentar la luz ROJA del dispositivo electrónico regulador del tránsito del lugar, por lo que impactan la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1) contra la parte frontal tercios medio y derecho del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto "A", acotado en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior y producto del impacto, el móvil (1) rueda hacia delante y a la derecha estrellando la parte frontal, tercio inferior contra la base de dos cuerpos de masa inelástica (bolardos metálicos), quedando sobre el vértice de la acera nor-oeste direccionado oeste, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. A los participantes (1) y (2), se les practicó el test de alcoholemia respectivo, con resultado 0,00 NEGATIVO. INFRACCION ACCESORIA. El participante (2), conduce el móvil (2), sin haber obtenido su licencia de manejo. CAUSA CONCURRENTE. El momento que ocurrió el accidente la calzada se encontraba mojada debido a la lluvia. 4. CAUSA BASAL: El participante (1) no detiene la marcha de su móvil a lo que se encontrada obligado hacerlo por enfrentar la luz ROJA del dispositivo electrónico regulador del tránsito del lugar por donde se desplazaban los móviles. La versión y la entrevista receptadas. La inspección del lugar de accidente. Zona de Impacto según el texto del parte policial En referencia a la versión y entrevista receptadas. En base a los indicios encontrados en el análisis del terreno en la diligencia de inspección de lugar de los hechos Zona de Estrellamiento Según el texto del policial. En referencia a la entrevista, versión y fotografías recabadas en el expediente. En base a los indicios encontrados en el análisis del terreno en la diligencia de inspección de lugar de los hechos. Categoría de licencia, demás datos y verificaciones. Base de datos del sistema informático del programa Axis de la CTE y página Pública de sistema informático ANT Daños materiales y puntos de impacto. Esta diligencia se cumple en la oficina de avalúos y peritajes de la OIAT - CTE. Tipología del accidente. Las entrevista y versión receptadas El estado normal de los participantes. En base a los informes médico legistas anexos al expediente. Causa basal. En base a las versiones, entrevistas receptadas a la entrevista realizada al agente de tránsito Edison Salvatierra Merchán y a la dinámica realizada por el suscrito agente investigado. 6.- acuerdo llegado entre las partes de reparación integral $2500 dólares. d) Prueba de la Victima: se arribó acuerdo probatorio entre las partes.- Prueba documental: No práctica.  Prueba Testimonial: No práctica (se acoge a la prueba practicada por la fiscalía). f) Prueba documental: No práctica. -La suscrita Jueza declara concluida la etapa de pruebas conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal COIP, y apertura la etapa de alegación final. - SEPTIMO. ALEGATO FINAL: POR PARTE DE LA FISCAL. - AB YARILDA ARTEAGA. – Conforme lo estable el Art. 618 del Código Orgánico Integral penal, en esta audiencia se ha podido establecer que el día 17 de marzo del 2019, aproximadamente a las 6H30 de la tarde, hubo una accidente de tránsito, en la calles Víctor Emilio y costanera en esta avenida se encontraba de turno el agente de Tránsito municipal Edison Salvatierra quien es testigo principal y presencial del accidente de tránsito, como se ha podido establecer en este accidente de tránsito habido daños materiales en los vehículos GST5759 $2500 y GSB3040 de $900 dólares, producto del accidente de tránsito, el vehículo de placas GSTS759 se desplaza y causa daños un daño de $549 dólares, se puede establecer con el oficio siglo 21 que el daño es de $1373.63, se municipales aproximadamente ha podido establecer en esta audiencia con el testimonio del agente que realiza el informe investigativo y establece al señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES como el participante 1 quien conducía el vehículo de placas GST5759 y el participante 2 Cruz Saavedra conductor del vehículo de placas GSB3040 como participante 2, se ha podido cl establecer que dentro de esta audiencia la visibilidad de los conductores se encontraba buena, se ha señor Erick podido establecer como dinámica general del accidente de tránsito el participante 1 refiriéndose al señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES conducía el móvil sobre la calzada de la calle Víctor Emilio Estrada por el carril izquierdo de este con una velocidad no determinada, el participante 2 refiriéndose a Erick Cruz Saavedra conducía el vehículo sin documentos que lo acrediten como conductor sobre la calle costanera, en las condiciones descritas el participante I no detiene su móvil por estar obligado hacerlo por enfrentar una luz roja del dispositivo electrónico regulador del tránsito del lugar por lo que se impacta con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil I contra la parte tercia media del móvil 2 hecho acontecido en la zona de impacto para posterior desplazarse e impactarse sobre los bolardos metálicos de la acera norte, como causa basal, infracción accesoria que el participante 2 no tiene licencia de conducir, causa concurrente la calzada se encontraba mojada debido a las lluvias, causa basal que el participante 1 el señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES no detiene la marcha de su móvil al cual se enfrentaba hacerlo por encontrase la luz roja del dispositivo electrónico regulador del tránsito del lugar, lo cual el agente de tránsito del OIAT lo ha fundamentado con las inspecciones avalúos, así como con el testimonio el testigo presencial que es el autor del parte de accidente de tránsito el cual se llegó acuerdo probatorio, señora jueza con estos antecedentes la fiscalía acusa al señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal inc. 3, por el monto de los daños materiales dentro del presente caso, también debo alegar que existe un acuerdo reparatorio en cuanto al vehículo de la señora PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES vehículo de placas GST5759, que puede ser utilizado para la reparación integral, solicito se declare sentencia condenatoria, se le imponga la rebaja de puntos, así como la multa correspondiente y la reparación integral dentro del presente caso. ALEGATO FINAL DE AB. BURGOS ALAVA RAQUEL ADRIANA. - señora jueza considérese como prueba el acuerdo reparatorio presentado por el señor PAREDES MACIAS FRANKLIN, el mismo de acuerdo fue en base al estimado de los daños causados al vehículo de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA, como parte ofendida nos abstenemos de hacer cualquier otro tipo de solicitud, ya habiéndose realizado el primer pago. ALEGATO FINAL PROCESADO AB. MARIA ELISA YELA. -  Si es cierto que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio por los daños materiales de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA, se ha realizado la primera cuota, solicito se suspenda el proceso hasta que se cumpla con lo ordenado y también solicito se levanten las medidas cautelares que se han dictado dentro de esta causa, las medidas de prohibición de enajenar los bienes.- OCTAVO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- Esta juzgadora considera según lo establecido en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Así uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, es el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que como consecuencia cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, norma legal que determina que las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina, se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades, precaución, previsión, que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo entre los deberes que acarrea el conducir un vehículo,  se encuentran: respetar las señales de tránsito, restar los límites de velocidad, tener conocimiento y experiencia adecuada para conducir un vehículo automotor, conocer a profundidad las leyes de tránsito y afines, no ingerir bebidas alcohólicas ni sustancias estupefacientes al momento de conducir, verificar que el vehículo automotor se encuentre en perfectas condiciones, entre otras; son condiciones que se evidencia que la mayoría de los conductores de transporte urbano no las aplican ni respetan, por lo que surgen los altos índices de accidentes de tránsito; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante.  Este delito de naturaleza culposa, que al decir del Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra de breves comentarios del Código Penal, Tomo I, en la pago. 34, señala “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada por la ausencia de la voluntad en la segunda, para causar daño…” El Artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal establece “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” NOVENO: Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad esta juzgadora considera que el procesado PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal del Daños Materiales inciso tercero, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción, así como la responsabilidad penal con la prueba practicada: MATERIALIDAD: Con los acuerdos probatorios de los testimonios del Agente Municipal Edison Salvatierra, quien realiza el parte de accidente de tránsito, así como también con los Informes técnicos de Avalúos periciales de los vehículos de placas GSB3040 del señor Jorge Arguello que dio un avalúo de $900 dólares y del vehículo de placas GST5759 de propiedad de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA que dio un avalúo de $2500 dólares, además con el  reconocimiento y Avalúo de daños materiales a bienes Muebles e Inmuebles bolardo de hierro incluye transporte e instalación daños elaborado por Roberto Villon Carpio perito evaluador que da un avalúo correspondiente a $549 dólares, también consta Informe de daños estructurales suscrito por Galo Molina Flores Supervisor Operativo donde informa los valores de los daños que asciende a la suma de $1.373,63, del oficio del siglo 21 fundación municipal para la regeneración urbana suscrito por el gerente operativo mantenimiento Enrique Medina Vallas  y con el informe de señalética. RESPONSABILIDAD: Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, esta se encuentra probada con el testimonio del Sgtop Ab. Kleber Conrrado Palma.-: Quien respondió: “OIAT, 57 años, ecuatoriana, 0501339238, con fecha 11 de abril del 2019, fui asignado para la realización del informe investigativo  “el vehículo signado como participante 1 circulaba por la calle Víctor Emilio estrada por el carril izquierdo de este al oeste, el vehículo signado como participante 2 circulaba por la calle costanera en sentido norte hacia el sur, en cuyo lugar se encontraba de servicios el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Edison Salvatierra el mismo que cuando se le hizo una entrevista manifestó que se encontraba en el lugar y pudo visualizar, las circunstancias del accidentes, en el que indica que a la hora de ocurrir el accidente él estaba laborando en la esquina en la ronda nocturna y que el vehículo de placas GSB3040 estaba en una posición como que se quería pasar la luz roja y al haberlo que estaba ahí se detuvo, al momento cambia la luz del semáforo y el vehículo de placas GST5759 se pasa,”. DECIMO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, del delito de Daños Materiales establecido ene l Art. 380 inciso 3 del COIP, valorando  el  informe técnico periciales de Avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GST5759 de propiedad de la señora SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA del peritaje técnico mecánico efectuado el móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentado la mayor cantidad de daños materiales en su PARTE FRONTAL  con un avalúo de $2500 dólares siendo este el que viola el deber objetivo de cuidado al no respetar el dispositivo electrónico regulador de transito por no detener la marcha  de su móvil a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar la luz roja,  causando daños materiales  al vehículo tipo camioneta de placas GSB3040 el cual conforme peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, tiene un avaluó  de USD $900 dólares, además de generar daños materiales al bien inmueble municipal ubicado en el sector regenerado  de Calles Víctor Emilio Estrada y Costanera por  un avalúo de  $549 dólares a la Fundación Siglo 21, conforme Informes de avalúo de daños materiales suscrito por  el perito de la Comisión de Transito del Ecuador Roberto Triviño Carpio, con estos elementos probatorios se  determina con certeza que el procesado  PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, ha alcanzado una conducta penalmente consecuentemente esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con No. De cedula 0926415860, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Consecuentemente se le impone la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas; y la reducción de NUEVE  puntos en su licencia de conducir. Además siendo el derecho a la reparación integral de la víctima de una infracción penal, un derecho constitucionalmente reconocido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, disposición que es recogida en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora, ordena que el señor PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES, cumpla con lo estatuido en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, a partir de la notificación de la presente sentencia,  indemnice por concepto de reparación de daños materiales del vehículo de placas GSB 3040 DE PROPIEDAD DEL SEÑOR ARGUELLO ESPINOZAJORGE WILLIAM, la cantidad de NOVESCIENTOS Dólares (900) de los Estados Unidos de Norteamérica, tal como lo establece el informe técnico de avaluó de daños materiales. Además cumpla con la reparación integral por los daños materiales de bien inmueble municipal a la Fundación Municipal para la regeneración Urbana Siglo XXI la cantidad de QUINIENTOS CUARENTA Y NUEVE DOLARES  (549) de los Estados Unidos de Norteamérica tal como lo establece el informe Técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles.  Se declara a la propietaria del vehículo de placas GST-5759 (SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA), solidariamente responsable de los daños civiles. Es importante establecer que el sentenciado PAREDES MACIAS FRANKLIN ARISTIDES ha arribado a un acuerdo de pago voluntario con la titular del vehículo de placas GST-5759 (SEME PERDOMO MARIA MAGDALENA), como consecuencia de los daños materiales generados por un valor de $2500,00 conforme acuerdo suscrito entre las partes expresado en audiencia.  Que la actuaria del despacho la Ab. Amanda Sánchez Hidalgo, haga saber el contenido de esta sentencia. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.