EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-05462G

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-05462G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  11 de julio del 2017
Presunta Infracción/Delito /  Contravención de Transito 

Sujetos Procesales
 
2017-05462G

Impugnante.  Diana Moreira Arteaga 
Abg. Tito Alvarez Segundo 
Abg. Jorge Ruiz ATM. 

Abg.  Tito Alvarez Segundo,   que el agente de la ATM, no se ha presentado  en esta audiencia considerando que su ausencia es un elemento suficiente para que se declare inocente a mi defendida.- 

Resolución del Juez.- 

Escuchas las partes por cuento nos e encuentra el ATM, priva al suscrito Juez, ty declara con lugar la impugnación y declara el estado de inocencia de la ciudadana Diana Moreira Arteaga, hasta aquí la audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil