EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03328G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 DE MAYO del 2016
Hora: 20H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (CONDUCIR EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ ART, 385 NUMERAL 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito 
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MERO ESPINOZA YEISON XAVIER con cedula de ciudadanía 1311163784.-

Abogado defensor particular: CASTILLO OCAÑA RAUL JAVIER 
Casilla judicial: 943. Correo electrónico: javicocastillo@hotmail.com

Agente de Tránsito ATM: ANGELO SOTO SANTILLAN, con cedula de ciudadanía No: 0951738012

INTERVIENE EL SEÑOR JUEZ: Nos hemos trasladado hasta esta Clinica en vista que el aprehendido se encuentra imposibilitado para estar presente en el Unidad Florida, lugar donde se realizan las audiencias de contravenciones. Constatado por la actuaria del despacho las personas presentes, de conformidad con el art. 645 del COIP, declaro instalada esta audiencia de Juzgamiento de procedimiento expedito. Se le concede la palabra al Abogado patrocinador del detenido en relación a la legalidad de la detención 
 
INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSORA DEL DETENIDO MERO ESPINOZA YEISON XAVIER: 
Comparezco a nombre y representación del señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, instalada una vez la misma, usted es competente para realizar la presente audiencia, no existen vicios de procedibilidad que puedan afectar la misma.- 

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO, en relación si le leyó sus derechos al hoy aprehendido: Los derechos se los leí en la Clínica Proaño, dando como resultado la aceptación del contraventor diciendo que no estaba en capacidad de firmar, lo que puse en el parte. 
EXPONE EL SEÑOR JUEZ: De conformidad con el art. 533 del COIP, constatado que se le han leído los derechos constitucionales como lo ha manifestado el Abogado patrocinador del detenido así como  lo ha expuesto el Agente Aprehensor, declaro legal la aprensión y califico la flagrancia del hecho. 

Se le concede la palabra al señor Agente de tránsito para que exponga como se dio el hecho, manifestando lo siguiente: Siendo el día 12 de mayo del 2016, a las 23h35, la motocicleta de placas IG7470 conducida por el señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, circulaba por la Avda. Luis Cordero Crespo, sentido sur-norte, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Sufragio libre, por causa no determinadas pierde carril en el que circulaba y se estrella contra el bordillo de la acera este de la calle Luis cordero Crespo. Producto del impacto resulto con lesiones el sr. MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, quien fue trasladado hasta la clínica Proaño. Por disposición del señor fiscal de turno se trasladó el medico legista de turno de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la respectiva valoración médica 8 días de incapacidad física para el trabajo y prueba de alcoholemia, dando como resultado positivo 1.57 g/l. 

El señor Juez le concede la palabra al ABOGADO PATROCINADOR para que manifieste sobre lo expuesto por el señor Agente de Tránsito, el mismo que expone: Lo expuesto por el agente de tránsito no tengo ninguna objeción, por cuanto mi representado acepta la culpa y siendo que no ha habido daño a terceros, solicito sea valorado y se lo sancione con una medida sustitutiva, si es que su autoridad considera que lo amerita. 

El señor Juez solicita AL AGENTE INTERVINIENTE EXPONGA SUS PRUEBAS, el mismo que manifiesta: Pruebas son las que van adjunto al parte, fotográficas de mi teléfono móvil en mi celular y adjunte la valoración médica resultado de 8 días y prueba de alcotest dando como resultado 1.57, realizada por la Dra. Rina Burgos Castillo médico legista del ATM.

El señor Juez le pregunta al Abogado patrocinador del detenido si va a presentar alguna prueba? Manifestando el abogado que no posee prueba. 

El señor Juez expone: De acuerdo al Art. 507 del Código Orgánico de la Función Judicial, dentro de esta audiencia el señor aprehendido puede rendir su testimonio como medio de defensa o acogerse al derecho al silencio, contestando el detenido señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, que se acoge al derecho al silencio. 

Se le concede la palabra al ABOGADO PATROCINADOR PARA QUE EXPONGA SU ALEGATO FINAL, quien manifiesta: señor Juez debo a nombre y representación de mi patrocinado aceptar el hecho tangible materia de la presente audiencia solicitándole que no habiendo daño contra terceros o la propiedad  privada se lo sancione con la pena mínima o una medida en la cual el hoy patrocinado pueda mantener su trabajo ya que es el sustento de su familia.

El señor Juez manifiesta: En vista de lo alegado por las partes el suscrito declara concluido el debate y procedo a emitir su resolución: 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Esta autoridad es competente De conformidad con lo que dispone el art. 644 y 645 del COIP, dentro de esta audiencia el aprehendido ha estado asistido por el abogado por el escogido garantizando sus derechos de la misma manera ha tenido la posibilidad de contradecir las pruebas y por el principio de inmediación esta autoridad se ha trasladado hasta el este lugar la Clica Proaño, garantizando los derechos básico y declaro valido lo actuado hasta este momento. Se han evacuado pruebas como son el informe realizado por la perito médico legista que informa realizado la pericia al señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, encontró en su sangre positivo dando como resultado 1.57, de alcohol, lo que supera la cantidad mínima. El testimonio del agente quien expone que el aprendido conducía la moto quien tuvo un accidente y sufrió heridas propias.  El abogado patrocinador en representación del detenido acepta los hechos y solicita se le aplique una pena mínima. El art. 385 establece el tipo de delito, la persona que conduzca un vehículo en estado de embriagues de acuerdo a escalas y la numeral 3, establece si el nivel de alcohol por litro de sangre supera los 1.2 gramos  se aplicara la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. es decir dentro de esta audiencia se ha corroborado que el detenido ha adecuado su conducta a lo previsto en el art. 385 numeral 3, por lo que esta juzgador ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLILCA, dicta sentencia condenatoria en contra de MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 385 numeral 3 del COIP. en cuanto a la sanción en vista de que en esta audiencia la defensa del aprehendido ha colaborado con datos e información precisan verdaderas y comprobable, por lo que se aplica la pena reducida a 10 días de pena privativa de libertad y de acuerdo al art. 60 del COIP, SE LE impone 10 días de trabajo comunitario una vez que haya recuperado su libertad, la multa que establece el art. 385 y la suspensión de la licencia por 60 días. El señor sentenciado deberá permanecer en esta casa asistencial mientras el médico le dé el alta y luego deberá comparecer bajo custodia y cumplir su pena privativa en la Delegación 7 de Duran. Por secretaria devuelva el vehículo dentro de 24 horas luego de haberse comprobado la legalidad del mismo. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 