VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por la parte accionante, en lo principal, a fs. 41 de los autos consta la comparecencia de la señora REINA HERLINDA JIMENEZ JIMENEZ, para demandar se la indemnice por daños y perjuicios, por cuanto: “con el señor LUIS RAFFO OLVERA celebró un contrato de arrendamiento sobre un total de 13 cuadras Ubicadas en el Recinto La Pinela, Parroquia Barreiro Cantón Babahoyo, provincia de Los Rios, mediante el cual se pactó la cantidad de $ 1560,00 (mil quinientos sesenta dólares) que arrojan un Total de $ 120,00 (Ciento veinte dólares)  por cuadra en la cual pretendía ganarme $ 2.000,00 (dos mil dólares) de los cuales no se pudo sembrar ya que las tierras eran ÁRIDAS…La demanda se la aceptó al trámite de ley según obra el auto inicial a fojas 42 del proceso, se cita en al demandado por boletas que obran a fojas 47 del proceso, se efectúa la Audiencia de Conciliación que consta a fojas 55 del proceso, se abre la causa a prueba, siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura, avoco conocimiento de la presente causa.- SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: En la Audiencia de Conciliación efectuada el 26 de Febrero del 2015, que obra a fojas 55 del cuaderno procesal, en lo principal y en esencia la parte accionada niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acepta la firma de un documento de arrendamiento de un terreno con la señora REINA JIMENEZ JIMENEZ, que las tierras pertenecen a su señora madre quien le dio la autorización para administrar esas tierras, que la señora firmó el contrato y que existe un subarrendamiento de esas tierras, mientras que la parte actora se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. CUARTO.- Trabada la Litis en los términos de acción y de contestación,  siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. Durante la Acción Probatoria, que si inicia mediante notificación que obra a fojas 55 (vuelta) del cuaderno procesal, en lo principal, la accionante solicitó, en esencia y en resumen que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable mientras que la parte demandada reprodujo como prueba a su favor un documento agregado en calidad de contrato de arrendamiento.  QUINTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, en virtud de que en la Audiencia de Conciliación la parte demandada negó los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en este caso el Juez para resolver observa lo y considera lo siguiente: La parte accionante solo presenta una prueba la misma que consiste en la reproducción de todo cuanto le fuera favorable habiéndose agregado a los autos una diligencia preparatoria de Confesión Judicial en el que se declaró confeso al señor LUIS RAFFO OLVERA dicho expediente ha sido agregado y reproducido a su favor, al respecto la jurisprudencia ecuatoriana se ha pronunciado de la siguiente manera al respecto: CONFESION FICTA DECLARACION DE CONFESO La confesión prestada o ficta del demandado hace fe, como prescriben los Arts. 144 del C. de P. Civil y 33 y 539 del C. Civil; pero respecto de la confesión ficta corresponde al criterio de los jueces concederla el valor, de prueba plena o semiplena, según las circunstancias como así lo dispone el Art. 133 del C. de P. Civil ...GACETA JUDICIAL. Año LXIX. Serie X. No. 12. Pág. 3774. (Quito, 25 de Mayo de 1966). CONFESION FICTA COMO PRUEBA Corroborando la relación de trabajo que existió con las partes en litigio, aparece el pliego abierto de preguntas que a pedido del accionante debía absolver el accionado, observándose que en providencia del 3 de abril del 2001 fue declarado confeso. Esta confesión ficta, tanto por lo dispuesto en el Art. 135 del Código de Procedimiento Civil, cuanto por el mérito que presta la prueba adicional que existe, respecto del vínculo laboral, tiene valor probatorio, y revela que el demandado injustificadamente evadió la legítima orden de confesar dispuesta por el juzgador. Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3617. (Quito, 8 de enero de 2003) CONFESION FICTA. No bastaría la confesión ficta del demandado para declararle comprador de mala fe, aun cuando se le hubiese fijado y ordenado absolver y declarándole confeso por el Juez ante quien ha sido demandado. Gaceta Judicial. Año III. Serie II. No. 141 Pág. 1125 (Quito, 23 de Mayo de 1887). La demanda que presenta la parte actora de la presente causa se fundamenta en que no pudo obtener la ganancia acordada por cuanto “LAS TIERRAS ESTABAN ÁRIDAS NO APTAS PARA LA SIEMBRA DE LA GRAMINEA”, dentro del proceso no existe prueba alguna que lleve a la firme convicción de lo accionado, es decir la confesión ficta de la diligencia preparatoria no se suman otros elementos probatorios que hagan considerar de manera positiva la demanda que se presenta y sobre todo en lo que respecta a que no se pudo producir la tierra y finalmente el contrato de arrendamiento que obra a fojas 58 del proceso y que las partes procesales confirman su existencia y legalidad en ninguna de las partes se estipula clausula alguna con respecto a el sembrío de la producción de la gramínea. El art. 1562 del Código Civil dispone: “Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella” sin más consideraciones que hacer al respecto por falta de elementos probatorios de la parte accionante el infrascrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil del Cantón Durán  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por REINA HERLINDA JIMENEZ JIMENEZ. Sin costas, ni honorarios que regular.- Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese  y notifíquese.