VISTOS. Los infrascritos Jueces Provinciales de la Corte Provincial del Guayas conocemos la presente causa, misma que subió en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación interpuesto por el procesado Ricardo Eduardo López Hernández, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 13 de marzo del 2013, a las 11h20, dentro del proceso penal N° 2012-0049 seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 341 del Código Penal, en concordancia con el Art. 339 ibídem. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 7 de julio del 2017, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO. Los jueces provinciales de la Corte Provincial del Guayas que conformamos este nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, por así disponerlo el num. 1 del Art. 29 del Código de Procedimiento Penal,  el num. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 186 de la Constitución de la República; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el num. 1 del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del num. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el num. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 num. 2 lit. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 num. 7) lit. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 343 num. 2 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso de nulidad y apelación y conoció de la petición del procesado haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso dentro de la presente instancia, por tanto no se observándose en su sustanciación violación alguna a las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, se declara su validez. TERCERO. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se señaló el día 7 de julio del 2017, a las 10h30, para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que se procedió a la sustanciación del recurso de nulidad y apelación. 3.1. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso se le concedió la palabra al recurrente Ricardo Eduardo López Hernández, quien a través de su abogado defensor fundamento el  recurso de nulidad : “Ustedes han sido llamados a intervenir por la excusa de los jueces penales en razón de que existen 57 procesos conexos, todos provenientes del mismo informe emitido por la Contraloría General del Estado quien dice que se encontraron 700 documentos aparentemente falsos y que a título de ejemplo adjunto 57. Lo cual significa que se vilo el debido proceso pues debió haberse iniciado una sola causa conforme el Art. 76.7.1 CRE. Es obligación de todo juez cuando detecta una nulidad en declararla. Fue llamado a juicio como presunto autor del Art. 340 en asocio con el 341 del CP vigente al momento en que el TGP conoció el juicio, pero el TGP desatendiendo el llamamiento a juicio lo declara culpable al tenor de lo que dispone el Art. 339 en concordancia con el Art. 341, como autor de un documento público, me gustaría que la Fiscalía pueda mostrarnos el original que señalan haberse falsificado, el mismo que no existe; y además de la copia simple de ese documento simple se establece que la autora es la ciudadana Teresa Lidia Chávez Alejandro, por lo tanto se lo ha sancionado por un delito que ni siquiera lo ha cometido mi defendido, y además se viola el auto de llamamiento a juicio”. 3.2. El señor representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Miguel Ramos Echeverría señalo: Verificación a fojas 311 el recurso planteado es el de apelación. La fiscalía probó con prueba testimonial y documental la existencia del delito, como también la responsabilidad. Hace referencia al non bis in ídem no que en la presente causa no ha existido pues no se encuentra verificado los requisitos que incorpora este principio. Si estamos hablando del auto de llamamiento a juicio, la fiscalía considera que ya debió haberse tratado lo alegado. Respecto al principio de congruencia, el Art. 341 del CP es la persona que manipulaba todo el sistema y quien tenía la clave para el sistema, en este caso la F probo que la falsificación era ideológica, pues nos documentos no reflejaban la realidad. El Art. 339 y siguientes habla de la falsificación de documentos en general. Aquí no se ha motivado el recurso de apelación conforme lo señala el Art. 330.2 del CPP; debiendo señalar que el suscrito solamente ha comparecido a esta audiencia y como tal desconoce del documento requerido por el recurrente. Solicitando se confirme la sentencia y se deniegue el recurso planteado. 3.3. En la réplica el recurrente Ricardo Eduardo López Hernández, en la voz de su abogado Rafael Vareles Acosta manifestó: Las identidades se han dada dentro de esta misma causa, pues se trata de la identidad del procesado, de la materia y de todos los elementos que requiere. Respecto del auto de llamamiento a juicio por el cual se lo llama a juicio es muy diferente de aquello con lo que fue juzgado, existiendo incongruencia. En que parte de la sentencia se advierte que clase de falsificación es. En el juicio no se probó quien firmo el CAN y el DUI y los auditores señalaron que la falsificación era del DUI, y como tal se trataba de una falsificación material. Le solicitamos al fiscal que nos diga dónde está el documento original de falsificación, más nos supo decir que se trató de una falsificación ideológica; ante el TGP nunca tampoco se nos presentó el documento pues en el archivo de la Aduana nunca existió, lo habían desaparecido; lo que era dirigido por el señor Lopez Hernández era el área de certificación de matriculación de vehículos denominado CAN B, él era quien revisaba un sistema BANRED el que en todo momento fue hakeado. Mi cliente no era digitador, quienes si lo eran tenían un registro inferior, pero el sistema le acumula al usuario el cual era hecho en segundos y en la madrugada. EL TGP no considero si las firmas pertenencia a Lopez Hernandez o a quién, a pesar de que fue acusado en un juicio de aduanas en el que si se estableció que la firma no era de él y por eso lo sobreseyeron. Rebatido lo manifestado por fiscalía, solicitamos revoquen la sentencia y continúen dejando en estado de inocencia a mi defendido. CUARTO. Como antecedentes encontramos; a) Consta el acta de audiencia de inicio de instrucción fiscal y de formulación de cargos, en la que el Fiscal actuante manifiesta que de la revisión efectuada al informe y sus anexos por parte de la Contraloría General del Estado, se establece que de la referida declaración aduanera tramitada en la CAE, el 1º de noviembre del 2009 por el agente afianzado de aduana Raúl Coca Barriga nombre de la importadora ESPINOZA, S.A. y liquidados los tributos aduaneros, en el formulario consta declarado un tractor 66610FWD, año 200, chasis 365518M, motor EA908236, el cual si está registrado en el sistema informático de la aduana mientras que en el formulario constan dos tractores 6610, año 200, chasises No 365519M y 365520M, motores EA895019 y EA895021 y un UIMP station wagon marca chevrolet mini blazer año 1999, serie 8ZNDT13W1XV300532, de los cuales solamente los dos se encuentran registrado en el sisa, con escrito del 3 de octubre del 2001 el mencionado exportador manifestó que la empresa J ESPINOZA Z. S.A. se dedica a la importación y comercialización de maquinaria agrícola y que no ha importado los vehículos chevrolet mini blazer que aparecen declarado en el formulario a y b de DIU 1174966, en el certificado de inspección y formulario c están declarando solamente los tres tractores. En la factura a 72735, emitido por NEW HOLLAN el 27 de septiembre del 2000 constan dos tractores y dos vehículos marca Chevrolet modelo Mini Blazer en la Comisión de Tránsito del Guayas ni en la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre no consta matriculado el vehículo mini blazer que aparece declarado en el formulario x del DIU 174966; antecedentes con los cuales el Fiscal actuante da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los encartados; en su exposición el abogado defensor de los procesados menciona que dentro del proceso demostrará que sus representados no tienen ninguna participación dentro del ilícito investigado; b) Consta además el oficio CAE-UAI-2002-No. 0000733, suscrito por el auditor de la CAE, Carlos Murrieta Ruiz de fs. 69-70, detallando que de acuerdo a los datos obtenidos del Sistema del CAMV, se determina que durante el periodo comprendido entre junio del 200 a marzo 31 del 2001, constan 5504 certificados aduaneros para matriculación de vehículos, los cuales fueron emitidos en el Código de usuario RILOPEZ, observándose que 184 certificados presentan evidencias de haber sido emitidos indebidamente, utilizando como información fuente datos adulterados en documentos únicos de importación, que previamente ya habían sido liquidados y se encontraban almacenados en el archivo técnico del primer distrito de Aduana de Guayaquil; así también se determina que Ricardo López Fernández desde el 29 de junio del 200, tenía acceso al módulo de consulta del DUI, y que aun así no había consultado con dicho sistema, previo a ingresar los datos al sistema del CAMV, para la emisión de los certificados aduaneros para la matriculación de vehículos, toda vez que existen discrepancias en los datos ingresados; c) Obra de fs. 104-276, el informe y sus respectivos anexos sobre indicios de responsabilidad penal UAI-EEIERP-028-2005-IMP, presentado el 21 de noviembre del 2005, que en sus conclusiones, 1) que el CAMV número G00007906, utilizando como respaldo el DUI No 1174966, refrendo No 028-00-10-045855, observándose que existen evidencias de haberse adulterado la información y presuntamente falsificado los mismos, cuyos datos relacionados con la importación de un vehículo Chevrolet Mini Blazer, año 199, chasis #8ZNDT13W1XV300532, que aparece declarado en el formulario B del DUI, no se encuentra registrado en el sistema SISA; 2) que de acuerdo a las certificaciones otorgadas por los operadores de comercio exterior, e DUI No. 1174966, fue presentado originalmente en la gerencia del primer distrito de Guayaquil, para tramitar la importación de 3 Tractores 6610 FWD serie No 365518, 365519, y 365520 y no el vehículo Chevrolet Mini Blazer que aparece declarado en el formulario B, lo que se comprueba con los oficios remitidos por la CTG y la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, el vehículo Chevrolet Mini Blazer, año 1999, Chasis 8ZNDT13W1XV300532, no ha sido matriculado; por lo que se determinan indicios de responsabilidad penal, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Capítulo III del Título IV, del Libro Segundo del Código Penal, de la Falsificación de Documentos en General; d) Consta el oficio No 007901-DRIJJ suscrito por el Contralor General del Estado Dr. Luis Moncayo Alarcón de fecha 16 de mayo del 2006; e) Consta la versión libre y voluntaria de Manuel de Jesús Recaro Álvarez, jefe de equipo de auditoria de la CAE, a fs. 290-292 de los autos; f) Constan de fs. 409415, las versiones de Ricardo Eduardo López Hernández, quien menciona que en varios procesos que se siguen por las misma causa en su contra se ha logrado demostrar que él no tiene participación alguna en el ilícito investigado; y la versión Teresa Lidia Chávez Alejandro quien manifiesta que ella solo cumplía sus funciones que eran las de digitadora, redactando la información que constaban en los formularios los mismos que eran presentados mediante solicitud en la ventanilla de recepción del área de certificación vehicular donde laboraba, la versión de Merly Azucena Cortez Zambrano, que menciona que en ningún momento tuvo acceso para revisar o elaborar documentación alguna por las funciones que ejercía dentro del departamento, por lo que rechaza las acusaciones vertidas en su contra; g) Consta el peritaje documentológico, en el que se practicaron y analizaron las firmas atribuidas al procesado Ricardo López Hernández, y en el cual se concluye que las mismas corresponden y guardan identidad caligráfica con las firmas indubitadas de Ricardo López Hernández; h) Obra de autos el dictamen fiscal acusatorio en dictado en contra de los encartados, exponiendo el representante del Ministerio Público que se encuentran claros indicios probatorios y elementos de convicción necesarios para promover juicio en contra de los procesados.- QUINTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…). El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 5.2. La Constitución de la República en el Art. 168 Nral. 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los Art.s 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. 5.3. Los procesos penales para que nos lleven a un acto de justicia tienen que recoger esencialmente la verdad histórica y fenomenológica de los acontecimientos que en la práctica se dieron, la verdad histórica se transforma en verdad científica, formal y demostrada al proceso a través de los medios previstos por nuestra legislación penal; y de esa verdad que llega al conocimiento de Sala se toma una decisión, por lo que debe ser coherente con la verdad histórica para no cometer actos de injusticia. Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia en contra del hoy recurrente Ricardo Eduardo López Hernández por el delito de firmas falsas y por adición o alteración de las clausulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar tipificado y reprimido en el Art. 339 del Código Penal, que señala: <> en concordancia con el Art. 341 ibídem en el que se establece: <>. En el caso subjudice, al tratarse de la conducta antijurídica de falsedad de instrumento público, el bien jurídico que se protege, por este tipo penal, es la fe pública que considera las falsedades no como una conducta de agresión a bienes jurídicos individuales o particulares, sino en tanto bien jurídico colectivo, teniéndose como verbo rector del tipo penal <> consistiendo la conducta en utilizar o emplear el objeto material para fines que tengan relevancia jurídica; hacerlo válido y eficaz en el tráfico jurídico. Es así que para llegar a la obtención de la certeza jurídica de la utilización de un documento público falso, se debe primero llegar a la certeza de la falsead del documento público, debiendo éste reunir los requisitos de: <> Debiéndose obtener como documento público los mencionados en el Art. 164 del Código de Procedimiento Penal en el que se indica: <>. Es conocido por la doctrina, que existe tres tipos de falsificaciones posibles en un documento: la falsedad material, ideológica o ideal; la material o real es aquella que se da en el documento o sobre el documento que ya está elaborado, o cuando se altera uno verdadero -público o privado- por creación total o parcial del documento, o por adulteración total o parcial; la falsedad ideológica opera cuando en el momento de la formación del documento, se suplanta o altera la verdad, modificando pensamientos o actos distintos a la realidad; y, la falsedad ideal que es cuando se da la creación integra de un documento. Manual de Derecho Penal; Parte Especial; Dr. Pedro A. Pabón Parra. 5.4. Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los principios establecidos en el Art. 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes, Arts. 79, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal. 5.5. La Constitución de la República indica en el Art. 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el Art. 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país. Por su parte la doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta) concepto que se encuentra en armonía con la disposición constitucional contenida en el Art. 76 de la Constitución de la República que consagra que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurar el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Por su parte la Convención Americana de Derechos Humanos en su Art. 8.2. Señala <>; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 14.2 expresa: <