EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06289G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto de 2018

Hora de inicio: 04h12
Hora de finalización: 		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO (Art. 385 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Expedito

Partes Procesales:

Agente aprehensor: ATM  FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA
Casilla judicial: itazure63@gmail.com / walter0885@hotmail.com

Procesado/s:   QUIMI PARRALES OSWALDO HUMBERTO
Abogado defensor: Ab. GALO AGUAS TORRES
Casilla judicial: 2716
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales, en su segunda intervención expone que habiéndose escuchado a la Agente de Tránsito y al Policía Nacional que tomo procedimiento, por lo que solicita que se escuche a su defendido, quien expresa lo siguiente
Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
AB. GALO AGUAS.- se manifiesta una supuesta contravención del señor Quimi Parrales Oswaldo Humberto y que el señor agente de tránsito de ATM tendrá que demostrar en esta audiencia con las pruebas respectivas del supuesto contraventor 
Agente de Tránsito.- me llamaron por la central para informarme que había suscitado un accidente de tránsito en las calle Babahoyo acudí al lugar y constate que efectivamente se había producido un leve accidente tomando procedimiento en primera instancia Jibaja Díaz José quien manifestó que había sufrido un impacto en  la parte de atrás por otro vehiculo y de ahí fui donde el conductor del otro vehiculo el señor Quimi Parrales Oswaldo al preguntarle que había pasado  sentía que tenía aliento a licor 
PRUEBA.- tomando el juramento al agente de tránsito Méndez Orellana
AB. GALO AGUAS.-
P.-Cuando usted recibió el llamado a qué hora fue R.- 17h45
P.-Los vehículos estaban en movimiento  R.- estaba estacionado y no estaba en movimiento 
P.-Usted vio al señor conduciendo  al señor Quimi Parrales Oswaldo R.- no estaba sentado en el lugar del conductor
L señor Jibaja que hace constar en el parte y que le dijo que había sufrido el accidente con el vehiculo del señor Quimi Parrales se encuentra en esta sala de audiencia R.- no señor Abogado
Se ha demostrado que no se encontraba conduciendo el vehiculo estaba estacionado
Juez pregunta
A que distancia usted se encontraba del accidente R.- en tiempo unos 3 minutos estaba cerca del lugar 
AB. GALO AGUAS.-
Que considere el contenido del  parte lo que fuera favorable y el testimonio 
del agente de tránsito Méndez Orellana
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, declara inocente a señor Quimi Parrales Oswaldo, se determina que una persona que conduzca en estado de embriaguez, se ha escuchado el testimonio del agente Fernando Efraín Méndez Orellana que toma procedimiento por accidente de tránsito, cuando es un accidente de tránsito el parte policial debe ser presentado ante la autoridad competente que es la fiscalía, en este caso el agente aun cuando señala presuntamente existió un accidente de tránsito y dice que la otra persona se retiró del lugar porque sus daños eran bien mínimo y con respecto a Quimi Parrales Oswaldo que tomo el procedimiento porque su conducta parecía que tenía ingesto de alcohol y olía alcohol, y no estuvo en el lugar de los hechos y cuando llega al lugar de los hechos nunca vio a Quimi Parrales Oswaldo conduciendo el vehiculo porque se encontraba estacionado y sin movimiento es lo que ha dicho el agente, que se tome en consideración el testimonio y el parte y que se ratifique el estado de inocencia, siendo que el art. 5 para que exista una sentencia condenatoria el convencimiento a la duda razonable, en este caso se determina que Quimi Parrales Oswaldo tiene ingesta de alcohol no se puede determinar si era Quimi Parrales Oswaldo el que conducía ese vehiculo y en virtud de aquello por falta de prueba resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la inocencia de Quimi Parrales Oswaldo, Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 CON SEDE EN 