Guayaquil, lunes 22 de octubre del 2018, las 14h13, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 7 de agosto del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales aprehendido QUIMI PARRALES OSWALDO HUMBERTO, acompañado por el Abg. GALO AGUAS TORRES; y, el agente aprehensor FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA, en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA, quien fue en legal y debida forma juramentada y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso que tomo procedimiento en el accidente de tránsito ocurrido en las calles Cuenca y Babahoyo de la ciudad de Guayaquil con fecha 6 de agosto del 2018, a las 17h30 aproximadamente. Al llegar al sitio se encontraban los vehículos afectados, motivo por el cual procedí a tomar contacto con el señor Jibaja Díaz José Luis quien conducía el vehículo de placas GSB-1924 y quien indicó había sido impactado en su parte posterior por el vehículo de placas GSF-9603. Posterior me acerque a tomar contacto con el señor Quimi Parrales Oswaldo Humberto quien se encontraba en el interior del carro con presuntos síntomas de haber ingerido licor.- Al lugar de los hechos fui por un llamado de la central.- PREGUNTAS: Cuando usted recibió el llamado a qué hora fue R.- 17h45.- P.-Los vehículos estaban en movimiento  R.- estaba estacionado y no estaba en movimiento.- P.-Usted vio al señor conduciendo  al señor Quimi Parrales Oswaldo R.- NO.- El señor Jibaja que hace constar en el parte y que le dijo que había sufrido el accidente con el vehiculo del señor Quimi Parrales se encuentra en esta sala de audiencia R.- NO señor Abogado.-  ACTUACIÓN DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: En la audiencia la defensa de QUIMI PARRALES OSWALDO HUMBERTO, señaló que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.- ALEGATO: Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto dentro del testimonio juramentado del agente de tránsito se detalló que jamás observo conducir algún vehículo a mi defendido, señaló que los vehículos no estaban en movimiento, señaló que el que supuestamente observo quien conducía el vehículo se retiró del lugar de los hechos y que dentro de la sala de audiencias no se encontraba.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.- SEXTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas en legal y debida forma, que corresponden a: 1) Parte de aprehensión de Quimi Parrales Oswaldo Humberto, con fecha 6 de agosto del 2018.- 2) Informe de prueba de alcoholemia de fecha 6 de agosto del 2018, practicado por el Dr. Rafael Aycart, en la persona de Quimi Parrales Oswaldo Humberto, con resultado positivo para al alcohol con una concentración de 2.64 G/L.- 3)  Testimonio Juramentado del agente aprehensor FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA.- Del análisis de toda la prueba se establece lo siguiente, si bien es cierto que dentro de la causa existe un parte de aprehensión, el mismo debe ser valorado mediante la judicialización del documento realizado a través de la correspondiente declaración testimonial, la misma que fue practicada al agente FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA. Dentro de la audiencia, el agente señaló que llegó al lugar de los hechos varios minutos después de haber ocurrido el accidente, y que no vio ningún vehículo en movimiento, además señaló que nunca vio conducir algún vehículo al señor Quimi Parrales Oswaldo Humberto, además mencionó que pone como referencia en el parte que fue el conductor del otro  vehículo quien le dijo que el señor Quimi Parrales Oswaldo Humberto conducía el otro vehículo, pero también mencionó que él se fue del lugar de los hechos y que no había sido solicitado para que comparecencia a rendir testimonio. De aquello se puede colegir que Jose Luis Jibaja Díaz era la única persona que conoció quien conducía el vehículo de placas GSF-9603, sin que en la audiencia se cuente con dicha prueba testimonial, y que además se ha conocido que  Jose Luis Jibaja Díaz se marchó del lugar.- Por todo lo antes mencionado, este Juzgador considera que en la presente causa no existe prueba suficiente que enerve el derecho constitucional que blinda jurídicamente al señor Quimi Parrales Oswaldo Humberto, teniendo como garantía la presunción de inocencia y la duda a su favor, por cuanto no existe prueba que determine directamente que el antes mencionado se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSF-9603, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO QUIMI PARRALES OSWALDO HUMBERTO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0911339984,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena la inmediata libertad del antes mencionado.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, previa a proveer lo que fuese de ley que justifique su solicitud documentadamente.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.