VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por Hermencia Salazar Villegas, de la sentencia dictada por el Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, hoy Unidad Judicial Civil del canton El Guabo, dentro del juicio que por nulidad de sentencia sigue el Abg. Freddy Garcia Quevedo en calidad de Procurador Judicial de los senores conyuges Guillermo Stanley Escalante Lam y Gina Escalante , se considera lo siguiente:

PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA: A fs. 1 del proceso comparece  el Abg. Freddy Garcia Quevedo en calidad de Procurador Judicial de los senores conyuges Guillermo Stanley Escalante Lam y Gina Escalante y demanda lo siguiente: Con fecha 15 de agosto del 2008 concurre ante su senoria , la ciudadana de nombres Hermencia Salazar Villegas y presenta demanda de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio por la via ordinaria contra los poderdantes Guillermo Stanley Escalante Lam y su conyuge Gina Escalante manifestando que, es posesionaria con el animo de senora y duena del inmueble singularizado con el numero cero ocho, Manzana veinticuatro, Sector cero uno, zona cero uno, con una cabida de seiscientos treinta y tres metros cuadrados, juicio signado con el N. 336-08. Que en el numeral 11 del libelo de demanda manifiesta que la actora Hermencia Salazar Villegas, bajo juramento dice desconocer el domicilio, la residencia habitual de los demandados, pese a las multiples averiguaciones que ha realizado le ha sido imposible dar con sus domicilios, procediendo a citar conforme lo dispone el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil, ante lo cual previo a calificar la demanda se dispone que la senora Hermencia Salazar Villegas comparece al juzgado a rendir juramento, diligencia que se cumple a fs.7vta., ratificandose que desconoce y le es imposible determinar la individualidad o residencia actual de los demandados.  Que es  falso de falsedad absoluta que la senora Hermencia Salazar Villegas, tenga en posesion la propiedad con el animo de senora y duena; mas por el contrario, fue una mera cuidadora del bien inmueble, e inclusive desde Nueva York, lugar de residencia de sus poderdantes Guillermo Stanley Escalante Lam y su conyuge Gina Escalante se le enviaba constantemente varias sumas de dinero para el cuidado de la propiedad conforme lo demostrara en la respectiva estacion probatoria, lo que obviamente enerva las pretensiones de la falsa posesionaria. De igual manera, es falso de falsedad absoluta que no haya conocido nuestro domicilio, pues han retornado al Ecuador todos los anos y en dichas venidas han llegado hasta su propiedad siendo recibidos por la falsa posesionaria Hermencia Salazar Villegas, misma que jamas tuvo la calidad de posesionaria con el animo de senora y duena, ademas en el juicio nunca probo dicha condicion. Cabe destacar que su direccion es 143 Wilson Av. del Condado de Brooklin, que es bien sabida por la accionante Hermencia Salazar Villegas y por toda nuestra familia ya que referida senora  es tia materna de su poderdante Gina Escalante, debiendo senalar que es una falsedad tambien el hecho de que ella haya realizado multiples averiguaciones pues como manifesto todos y cada uno de sus familiares conocen la direccion exacta de su hogar  y en el peor de los casos pudo averiguar a cualquiera de ellos la direccion,  no obstante que ella si la conoce, por lo que lo senalado se constituye en la violacion que configura la nulidad procesal contenida en el Art.346, numerales 4, 5 y 6 por la indefension en que se los ha dejado con el falso juramento de desconocer y ser imposible determinar su domicilio. Posteriormente y ya en el tramite una vez efectuadas las publicaciones por la prensa y evacuada la diligencia de junta de conciliacion sin la presencia de sus poderdantes, se abre la prueba mediante providencia de fecha 5 de mayo del 2009, a las 09h50 que consta a fojas 19 vta de autos, estacion esta en la que mediante escrito de prueba la actora  senora Hermencia Salazar Villegas, que consta a fojas 20 y 21 vta en el numeral ocho, pide que se tenga como prueba a su favor las caracteristicas, linderos y dimensiones del terreno y casa habitacion, solar N.08, manzana N.24, sector 01, zona 01, con nuna cabida de 636 metros cuadrados. Pide de igual manera en el numeral 12.- de dicho escrito que se reciban los testimonios de Juan Timoleon Pazmino Astudillo, Juan Bautista Fausto Orellana, Clara Clemencia Chiriboga Batallas, y, Victor Navarrete Herrera, para los cuales formula un pliego de preguntas, pero ninguna de ellas (las preguntas) contiene el requisito imprescindible de que los testigos contesten diciendo que la posesion la tiene con el animo de senora y duena, debiendo senalar que dicha condicion es requisito sin el cual no se puede declarar la Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, pues la posesion por si sola no otorga derechos mediante la accion incoada y la unica forma de probar dicha condicion es mediante la prueba testimonial, constituyendose el aporte testimonial en diminuto e insuficiente. Que a fs. 28 y 28 vta. consta el acta de inspeccion judicial dentro del juicio ordinario Ndeg 336-2008, la misma que desde sus primeras lineas esta viciada de nulidad en virtud de que senala textualmente: "En la Parroquia La Iberia, del canton El Guabo, provincia de El Oro, a los cinco dias del mes de junio de 2009, a las 11 horas, el Juzgado Decimo Septimo de Lo Civil de El Oro con asiento en el canton EI Guabo, conformado por los senores: Abg. Marcelo Ambrosi Guerra en calidad de Juez y Abg. Violeta Aguilar Jara, en su calidad de Secretaria Titular del Juzgado, se conformaron en el lugar motivo de la  diligencia de inspeccion judicial dentro del Juicio Ordinario Ndeg 336-2008, de prescripcion extraordinaria   adquisitiva   de   dominio,  y   diligencia solicitada por la misma actora refiere Ana Hermencia Salazar Villegas, quien se encuentra presente", que se remite a lo dispuesto imperativamente en el Art. 176 del Codigo Adjetivo Civil. Que en lineas posteriores de la referida acta de inspeccion judicial, se puede apreciar lo siguiente: "...se anota lo siguiente: efectivamente el solar y casa motivo de esta diligencia se encuentra en la parroquia La Iberia, Barrio 10 de Agosto, Mz. Ndeg 24, Solar Ndeg I....." que evidentemente dicha acta de inspeccion  y la Inspeccion Judicial misma son nulas de nulidad absoluta, pues la fecha que consta como haberse practicado la diligencia de inspeccion judicial a los cinco dias del mes de Junio de 2009 evidencia un error insubsanable que se debio observar al momento de resolver, pues resulta que se realiza la diligencia de Inspeccion Judicial dentro del juicio Ndeg 336-2008, antes de haberse planteado la demanda que conforme consta a fs. 4 que senala la fecha de presentacion de la demanda como el 15 de agosto de 2008, Ademas tanto en la referida acta de Inspeccion Judicial, asi como en el Informe Pericial constante a fs. 32 y la sentencia constante a fs. 35 a 37, senalan distintos numeros de manzana y solar que difieren totalmente con dichas caracteristicas contenidas en la demanda, conforme detalla a continuacion: demanda y escrito de prueba numeral 8 la construccion se encuentra   singularizada   con   el  Ndeg   cero   ocho,   manzana Ndeg veinticuatro, cabida 636 metros cuadrados; acta de inspeccion judicial: mz. Ndeg 24, solar ndeg 1; informe pericial de fojas 31: mz 08, solar 24, area total o- cabida 767,06 m2, sentencia: manzana 08, solar 24, area total 767,06. Que a fs. 37 de autos consta la razon de encontrase legalmente ejecutoriada la sentencia por el Ministerio de la Ley, teniendo como fecha el 24 de Julio de 2009. Que al encontrase ejecutoriada la sentencia con diferentes numeros de Manzana, de Solar, y, distintas cabidas, torna insubsanable dichas diferencias, y, torna imposible la ejecucion de la sentencia, porque la misma concede la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio a Hermencia Salazar Villegas, de un lote de terreno signado con el Ndeg 24de la Manzana 08, que no es el de su propiedad y que ademas no ha demandado la senora Hermencia Salazar Villegas. Que por lo expuesto y con sustento en los Arts.  59, 176, 1014, 299 numeral 3, 300, 334, Numerales 4, 5 y 6 delos Arts. 346, 349, 350 inciso tercero, 351 y 357 del Codigo de Procedimiento Civil, y, 1967, 1968 y 1969 del Codigo Civil,  demanda a Hermencia Salazar Villegas, para que mediante sentencia declare nulidad de la sentencia ejecutoriada e inejecutable, dictada  en el Juicio Ordinario de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio Ndeg 336-08, y consecuentemente de todo lo actuado, para que una vez declarada la nulidad solicitada que las cosas vuelvan a su estado anterior, debiendose oficiar en dicho al senor Registrador de la Propiedad del canton El Guabo disponiendo la de la Inscripcion de la sentencia.

CUARTO: DILIGENCIAS REALIZADAS: Admitida a tramite la demanda, y citada la accionada, comparece  dando contestacion a la demanda, oponiendo excepciones, a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) Improcedencia de la accion, por cuanto la sentencia impugnada se encuentra ejecutoriada y ejecutada en cumplimiento a lo ordenado en sentencia; c) Alega falta de legitimo contradictor; d) Alega ilegitimidad de personeria para demandar; y, e) Alega ejecucion de la sentencia. Reconviene el accionante  al pago de seis mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica  por concepto de indemnizaciones de danos y perjuicios. De fs. 65-65vta la contraparte, opone excepciones a la reconvencion como sigue: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, 2. Improcedencia de la reconvencion por insubstancial en los fundamentos  que deberian sustentarla; c) Subsidiariamente alega improcedencia de la accion en el fondo y la forma; d) La reconvencion siendo una contra demanda o una demanda de un  presunto derecho que tendria el demandado contra el actor deberia reunir los requisitos contenidos en los numerales 2, 3, 4 y 6 del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil, situacion esta que no ha operado en la malformada reconvencion, por lo que invoca  las definiciones de los tratadistas Hernando Morales y Eduardo Couture.  Se convoco a Junta de Conciliacion (fs.68) diligencia a la cual comparecen las partes litigantes, se recibe la causa a prueba por el termino de Ley y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la demandada, misma que interpone recurso de apelacion, por lo que llega a nuestro conocimiento y resolucion la impugnacion realizada.

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.

En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. 

El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". ( Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado ;y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem.

SEXTO: CONTENIDO DEL RECURSO. FORMALIZACION: La recurrente al fundamentar su apelacion en segunda instancia ha senalado lo siguiente:  Los senores Gina Escalante y Guillermo Stanley Escalante Lam, por intermedio de su Apoderado Especial y Procurador Judicial Abg. Freddy Garcia Quevedo, plantean demanda ordinaria de nulidad de sentencia "...por incumplimiento de la solemnidad sustancial que imperativamente dispone el Art. 346 numeral 4 del Codigo Adjetivo Civil, en concordancia con el numeral 3 de los Arts. 299 y 300 del Codigo de Procedimiento Civil y fundamentalmente al amparo de lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 350 del mismo ordenamiento legal...". Por su parte al contestar la demanda propuso varias excepciones, entre una de estas,  que la sentencia se encuentra ejecutoriada y ejecutada, por lo tanto la accion propuesta se volvio inepta, ilegal e improcedente.  El Art. 300 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "...la nulidad de que trata el articulo anterior puede proponer como accion por el vencido ante el Juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia".  El Art. 346 numeral 4 ibidem indica: "...citacion de la demanda al demandado o a quien legalmente le represente"; y, el Art. 299 numeral 3 del mismo cuerpo legal menciona que "...la sentencia ejecutoriada es nula... Por no haberse citado con la demanda al demandado, si el juicio se ha perseguido y terminado en rebeldia".  Que dentro del proceso probo que con fecha 24 de julio del 2009, la actuaria del despacho del Juzgado Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, sento razon de que la sentencia dictada por el juez inferior dentro del juico numero 336-2008, "...se encuentra legalmente ejecutoriada por el Ministerio de Ley" y otorga las copias certificadas a la actora.  Que demostro que a partir de que se fueron otorgadas las copias de la resolucion comenzo la fase de ejecucion de la sentencia con la protocolizacion ante el Notario Publico Quinto del Canton Machala, el 30 de julio del 2009, es decir fue inscrita en el Registro de la Propiedad el 6 de agosto del 2009, en el Libro de Propiedad con el N. 761, bajo el Repertorio 1081, Tomo 13, fojas 6370 a 6375. Que segun el Art. 301 del Codigo de Procedimiento Civil que dice: "no ha lugar la accion de nulidad; si la sentencia ha sido ya ejecutada...". Que tampoco es procedente que los actores hayan solicitado en un mismo juicio se declare la nulidad de la sentencia ejecutoriada y consecuentemente nulidad de todo lo actuado, pues aquello responde a acciones diferentes, asi se han emitido criterios en varios fallos judiciales la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional. La sentencia que es materia de este juicio, por medio del cual se le demanda , se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la ley  y la misma se encuentra ejecutada (Protocolizada e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton El Guabo, conforme  se lo comprobo en el momento procesal oportuno, ante el juez inferior, y no obstante que la accion propuesta es ilegal, improcedente e inoportuna, el juez de instancia acepto con lugar la demanda , contraviniendo expresas disposiciones legales y la jurisprudencia aludida. El accionante Procurador Judicial actor de este juicio pretendio reformar o ampliar la demanda, haciendo o pretendiendo referirse a que el predio tiene otro numero de solar, otro numero de manzana y sin embargo nada probaron los demandantes sobre dicha afirmacion. Ademas de que el documento otorgado por la Jefatura Provincial de Migracion y Extranjeria, agregado en la etapa probatoria por la contraparte no prueba nada en si, por el contrario, confirma aun mas mi desconocimiento del domicilio de los demandados. Habiendo demostrado que la sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio dictada a su favor por parte del juez inferior y que esta siendo impugnada mediante este juicio, se encuentra ejecutada, con los documentos agregados en la etapa probatoria respecto al certificado del Registro de la Propiedad , y para abundar en prueba ha presentado los titulos municipales, de agua potable , alcantarillado y pago de terreno al Municipio de predios urbanos, de construccion, etc, por lo que el juez de instancia debio rechazar la demanda y mandar a pagar costas procesales y honorarios profesionales de su abogado defensor; por lo que procedera a revocar la sentencia de primera instancia y aceptara la excepciones propuestas, rechazando la demanda pro improcedente conforme a la serie de argumentos mencionados en el presente escrito, ordenandose que vuelvan las cosas al estado anterior al que se encontraban antes de la demanda.

SEPTIMO: PRUEBAS PRESENTADAS POR LAS PARTES : De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario
Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes"1 y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados. 
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, Al respecto tambien el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: " Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio".   
Durante la estacion probatoria la parte actora ha solicitado que se reproduzca todo cuanto  de autos le fuere favorable, en especial el contenido del libelo de demanda, la contestacion a la improcedente reconvencion y lo expuesto en la junta de conciliacion; que impugna y redarguye de falso todo lo adverso; que la demandada Hermencia Salazar Villegas, rinda confesion judicial personalmente y no por interpuesta persona; que se oficie a la empresa VIGO de la ciudad de Machala, para que certifique si la senora Gina Escalante realizo envios de dinero para la senora Hermencia Salazar Villegas y si esta retiro  personalmente alguna vez dichos envios  que venian desde los Estados Unidos de Norte America;  que impugna cualquier documento que presente la contraparte pretendiendo demostrar una supuesta ejecucion de la cual ha formulado la nulidad, tornandose en inejecutable por lo siguiente: 1.  Hermencia Salazar demanda sobre el solar numero. 08 de la manzana 24 con una superficie de seiscientos treinta y seis metros cuadrados (636m2); 2. En sentencia se describe el inmueble objeto de la demanda con el singularizado numero cero ocho (08) de la manzana veinticuatro (24) con una cabida de seiscientos treinta y seis metros cuadrados (636m2); 3. En otra parte de la sentencia declara con lugar la demanda formulada por Hermencia Salazar  Villegas en contra de los senores Guillermo Stanley Escalante Lam y Gina Escalante, en consecuencia por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio ha adquirido el solar ubicado en la ...manzana 08, solar 24...dando un area total de 767,06 metros cuadrados, difiriendo en consecuencia tanto el numeral del solar, asi como de la manzana y el area de cabida, entre la demanda y la sentencia, en virtud de lo cual dicha sentencia es inejecutable pues se otorga a  la demanda un inmueble distinto al demandado y ademas inexistente; que se incorpore a los autos certificado del Registro de la Propiedad del Canton El Guabo, tengase en cuenta la inejecutabilidad de la sentencia conforme lo senalado en el literal b) de dicho certificado; solicita que  se oficie a la Jefatura Provincial de Migracion de El Oro, para que certifique sobre los ingresos y salidas del pais de los ciudadanos Guillermo Escalante Lam y Gina Escalante, mismo que en cada uno de los ingresos al Ecuador  visitaban a Hermencia Salazar en el bien raiz que fuera dolosamente demandado en prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio haciendo actos de senores y duenos pues inclusive hace pocos anos construyeron un cerramiento. 
La demandada ha actuado los siguientes pruebas: 1. Reproduce como prueba de su parte la contestacion que hizo a la demanda asi como la reconvencion; 2. Impugna y rechaza toda la prueba que presente o llegare presentar el actor; 3. Que se oficie a diferentes instituciones; y, 4.  Que se agregue al proceso los pagos de los titulos municipales y pagos diferentes, las copias certificadas de escritura de protocolizacion. 5.Que se agregue al proceso y se tenga como prueba de su parte en certificado del Registro de la Propiedad otorgado el 27 de Noviembre del 2009, en el que se describe la historia de dominio del bien inmueble materia de este juicio , del que se desprende que la sentencia impugnada via este proceso se encuentra ejecutoriada y ejecutada por las razones esgrimidas por la demandada.
En segunda instancia durante la etapa de prueba el actor ha solicitado lo siguiente: 1. Que se tenga en cuenta lo sentenciado por el juez del primer nivel en el juicio del prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio. 2. Reproduce la confesion judicial que rindiera la demandada que corre de fojas 111 las preguntas y 113 las respuestas , en especial la pregunta y respuesta numero 6; entre otras peticiones; pruebas que no favorecen las pretensiones del actor.

OCTAVO: MOTIVACION: 8.1. EL derecho a la Tutela Judicial Efectiva, de acuerdo a lo que explica la doctrina constitucional en la materia, se encuentra en estrecha relacion con el debido proceso, un principio universal aplicable en el desarrollo de toda sociedad politicamente organizada, y con un minimo respeto al Estado Constitucional es el que abarca la contemplacion, aplicacion y amparo de la tutela jurisdiccional o judicial. Esta figura juridica fundamental, vista mas bien como un instituto juridico que resulta elemental en la organizacion estatal de cualquier nacion, esta dirigida a proteger el respeto de los derechos fundamentales y del ordenamiento juridico como tal. Este derecho se encuentra consagrado en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art.23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
En otra posicion, el DEBIDO PROCESO es considerado por la Corte Constitucional como un derecho que conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentre concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas." 
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica contiene aquellas garantias basicas que configuran el debido proceso, las que deben ser observadas por los operadores juridicos en las causas sometidas a su conocimiento y decision; su desconocimiento configura vulneracion al derecho. Por tanto, en cada caso concreto, corresponde a la Corte examinar el contenido del derecho cuya violacion se acusa y comparar si la actuacion judicial se ajusta o no a tales contenidos.

8.2. Corresponde a esta Tribunal examinar y valorar la prueba presentada por las partes, a fin de determinar la procedencia de la accion de Nulidad de Sentencia, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: En el caso sub examine el Abg. Freddy Garcia Quevedo en calidad de Procurador Judicial de los senores conyuges Guillermo Stanley Escalante Lam y Gina Escalante demanda la nulidad de la sentencia dictada en el juicio ordinario de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio signado con el N. 336-08 que se siguio en el Juzgado Decimo Septimo de lo Civil por parte de la senora Hermencia Salazar Villegas, demandada en el presente juicio, en contra de los senores Guillermo Stanley Escalante Lam y  Gina Escalante, actores en el presente juicio. 
El Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil, indica que "La sentencia ejecutoriada es nula: 1.- Por falta de jurisdiccion y por incompetencia del juez que la dicto; 2.- Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia. El Art. 300 establece que la nulidad que trata el articulo anterior puede proponerse como accion por el vencido ante la Jueza o el Juez a quo, mientras no se hubiere ejecutado la Sentencia; esta norma deja claro que se puede proponer la nulidad unicamente mientras no se hubiere ejecutado la sentencia; y, el Art. 301, ibidem expresa de manera clara cuales son los casos en que no ha lugar a la accion de nulidad: 1) Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2) Si ha sido dada en ultima instancia; y, 3) Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueran materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse, para el caso sub judice, hay que tomar en cuenta que no procede la accion de nulidad cuando la sentencia ha sido ya ejecutada.
Expuestos los hechos y las disposiciones legales que anteceden, de la revision de las xerox copias certificadas que obran anexadas al proceso se tiene que a fs. 117 del cuaderno del primer nivel y 36 y 37 del cuaderno del segundo nivel, obra el Certificado otorgado por el senor Registrador de la Propiedad  del canton El Guabo, en el que consta que la sentencia dictada en el juicio de prescripcion adquisitiva de dominio N.336-08 seguida por la senora Hermencia Salazar Villegas, demandada en el presente juicio, en contra de los senores Guillermo Stanley Escalante Lam y  Gina Escalante, actores en el presente juicio, se encuentra protocolizada ante el Notario Quinto del canton Machala Dr. Leslie Castillo Sotomayor con fecha 30 de julio del 2009 e inscrita en el Registro de la Propiedad con el N.761, Repertorio  1081 de fecha 6 de Agosto del 2009, conforme a lo dispuesto en el Art.2413 del Codigo Civil. Consta igualmente que los actores presentan su demanda con fecha posterior a tales actos de protocolizacion e inscripcion de la indicada sentencia, es decir ya se encuentra ejecutada, por lo que la presente accion se torna de improcedente, de acuerdo a lo dispuesto en el Art.301 Numeral 1 del Codigo de Procedimiento Civil, que dispone que no cabe la accion de nulidad de la sentencia ejecutoriada cuando esta ya se encuentra ejecutada, al encontrarse ya inscrita en el correspondiente Registro de la Propiedad, con lo que legalmente se ejecuto la mencionada sentencia.
Sobre este tema, nuestra Jurisprudencia ha expuesto lo siguiente: "Es necesario senalar que una de las prohibiciones para el ejercicio de la accion de nulidad previstas en el ordinal primero del Art. 305 del Codigo de Procedimiento Civil corresponde al caso en que la sentencia ha sido ya ejecutada. Para una mejor comprension, cabe distinguir la sentencia ejecutoriada de la ejecutada. La primera se produce por una cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 300. La segunda equivale a poner la sentencia en accion, como su propia expresion lo indica: ejecutarla, a fin de que su decision tenga imperio en el derecho de la parte que le fue favorable". Gaceta Judicial. Ano LXXXIX. Serie XV. No. 5. Pag. 1338. (Quito, 22 de Mayo de 1989). Este pronunciamiento ha sido reiterado por la ex Corte Suprema, en las resoluciones pronunciadas en los fallos No. 250 de 23 de marzo de 1998. Publicada en el RO. No. 319 de 18 de mayo de 1998. - No. 146 de 27 de marzo del 2000, publicada en el R.O. No. 65 del 26 de abril del 2000; No. 167 - 2001, de 14 de mayo del 2001, publicada el R.O. 361 de 4 de Julio de 2001, en el sentido de que no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada dictada en juicio ordinario, si ya ha sido ejecutada. 
En tal sentido, este Tribunal puntualiza que el legislador ha creido pertinente establecer limites temporales y de procedibilidad, para interponer una demanda de nulidad de sentencia, esto es, que tal demanda procede 'mientras no se hubiere ejecutado la sentencia', de conformidad con lineamientos logicos y coherentes que toda accion juridica debe contener, esto es, con el proposito de reglar dichas acciones y de esta forma observar a cabalidad el derecho constitucional de la seguridad juridica, consagrado en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes, de tal suerte que, tanto los operadores de justicia como los abogados en libre ejercicio profesional y los usuarios en general, no abusemos del derecho y cumplamos con rigidez con los presupuestos de forma y de fondo de las acciones juridicas. Es de advertir, que no procede la nulidad de sentencia, incluso cuando ya se ha pedido la ejecucion de la sentencia (principio de ejecucion), con ello se pretende garantizar y hacer efectiva la institucion juridica de la cosa juzgada para brindar seguridad juridica a la sociedad.
Por los antecedentes expuestos,  valorados los medios de prueba que constan en el juicio, y realizado el analisis tecnico juridico de las disposiciones legales vigentes que legislan la institucion juridica objeto del debate, al advertirse que en el caso sub lite no se ha cumplido con uno de los requisitos de procedibilidad para que pueda admitirse la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada  este Tribunal de la Sala de lo Civil la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Administrando justicia, en nombre  del pueblo  soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica, acogiendo la excepcion  propuesta por la demandada de improcedencia de la accion, por cuanto la sentencia impugnada se encuentra  ejecutada, acepta el Recurso de Apelacion interpuesto por la senora Hermencia Salazar Villegas y REVOCA la sentencia dictada por el juez del primer nivel, declarando sin lugar la demanda presentada. Se deja a salvo el derecho que  tengan los actores para proponer las acciones legales que consideren pertinentes. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.- 