VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 26 de agosto del 2019, a las 14h30,  ante el Abg. Virgilio Ernesto Matamaros Araque,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el señor fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, emitió  dictamen acusatorio en contra del procesado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, que en dicho acto procesal estuvo asistido por su defensora la abogada Carmen Lavayen Cobeña,  por considerarlo presunto autor del  delito tipificado y sancionado en el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se dicte llamamiento a juicio; por su parte el señor Juez, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 27 de agosto  del 2019, las 08h21, dictó por escrito, auto de llamamiento juicio en contra del acusado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, por reputarlo  autor del  delito  tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero  del COIP, y confirma la orden de prisión preventiva dictada en su contra.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y remitido el juicio  a la Sala de sorteos, la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado inicialmente por las  Juezas: Doctora Diana Cueva Limones, Doctora Isabel León Burgos y el Doctor Carlos Eduardo Muñoz Rosado como Juez Ponente; ante el lamentable deceso del mencionado ponente, correspondió, por sorteo la ponencia al  abogado Diógenes Cueva Montaño.- En tal virtud este Tribunal, de conformidad con lo previsto en el Art. 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el referido auto de llamamiento a juicio, se instaló en audiencia oral, pública y contradictoria  de juzgamiento el   día 19 de junio del 2020 a las 08h30, y se reinstaló el día 15 de julio del 2020 a las 14h00, fecha en la que al concluirse con el juzgamiento, se hizo el anuncio verbal de la  decisión a la que llegó el tribunal por unanimidad de declarar la culpabilidad del acusado; este acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera:   PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y la defensora legalmente designada abogada Lavayen Cobeña Carmen.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogada patrocinadora legítimamente designada, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura el señor fiscal que intervino en la audiencia de juicio, Abogado Franklin Saltos Haón, expuso: De fecha 27 de junio del 2019, la víctima  el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA presentó la noticia  criminis, consistente en el hecho en que se encontraba transportándose en el bus de línea urbana 16 B por la avenida  perimetral, es decir en circunstancias que éste se encontraba en calidad de pasajero, al llegar a la  altura del Grupo de Operaciones Especiales de la Policía de las instalaciones del GOE, ubicadas en la avenida Perimetral, dos individuos en el interior del bus, se le acercan y uno de ellos a quien identifica plenamente, con el nombre de YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, tratándose  de la persona procesada, con un arma corto punzante, es decir con un estilete,  mediante amenaza y violencia, proceden a despojarle de los bienes de la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA. Procediendo a sustraérsele  el teléfono celular de su propiedad, y con amenazas y violencia e intimidándolo  con este estilete, arma corto punzante, la víctima procedió a entregar el teléfono celular de su propiedad y éstos procedieron  a bajarse del bus para darse  a la fuga. El víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA procede a bajarse del bus, para  seguir a las dos personas que habían cometido el delito de robo y más adelante con ayuda de un servidor de la Agencia de Tránsito Municipal ATM, que lo socorrió  y con el populacho pudieron aprehender al hoy procesado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS; y el otro sujeto, que no ha podido ser identificado se dio a la fuga con el teléfono de propiedad de la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, por lo que no se pudo recuperar el teléfono robado. En esta audiencia con las pruebas que en su momento procesal oportuno fiscalía anunció, plenamente Fiscalía podrá probar  no solamente la existencia de un delito de robo agravado, sino también la participación directa de MICHAEL YAGUAL TOALA en el delito de robo mencionado, y la materialidad de la infracción conforme se lo demostrará en la etapa oportuna. 4.2: LA DEFENSA DEL PROCESADO YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, representado por la Defensora Particular abogada Lavayen Cobeña Carmen, dijo: Efectivamente como ha expuesto el señor Fiscal, en cuanto al parte de la aprehensión de mi defendido, el  señor HIDALGO TIGUA LUIS que venía en la buseta de la línea 16 B, efectivamente como dice, fueron dos tipos que lo amedrentaron para robarle su celular y el cual uno de ellos fue aprehendido que es mi representado señor YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, y que en el momento de su aprehensión por el ante de la ATM, una persona que no era competente para hacer esto de la aprehensión, pero en su momento lo que se hizo fue colaborar, bueno hasta llevarlo a los agentes de policía, en delito de flagrancia, pudieron hacer la revisión de mi patrocinado, no  encontraron evidencias ni el celular ni estilete que menciona el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA. Efectivamente la otra persona que andaba con mi representado, huyó con el celular  y el arma. Por lo tanto señores jueces  como dice y establece el artículo 189 inciso primero como le han calificado este delito, se establece que es la consumación de éste ilícito se da con el apoderamiento o desplazamiento de la cosa y es una forma de la separación, de la cual su titular lo tenía bajo su custodia y se da el desplazamiento hacia  la otra persona para poder cometer ese ilícito.  En este momento vemos que la cosa mueble no entra en el expediente como evidencia, del cual se lo pueda acusar con este  Art. 189 inciso primero. Efectivamente como dice el aforismo jurídico que “lo que no consta en las actas no consta en el proceso”. Es tanto así señores jueces que si mi representado tiene  alguna responsabilidad por haber estado con la persona que robó, mi cliente  está dispuesto a hacer la reparación integral. QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1: VICTIMA.- LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA.- El que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo: Las firmas y rubricas que constan en  la denuncia y versión son las mías. El día 27 de junio del 2019, a eso de las 13h00 yo  iba en la línea 16, y  se subieron dos tipos, los dos me empezaron a decir, bueno  me robaron el celular, los dos  estaban con el  estilete y  me sacaron el teléfono y uno de ellos decía que me hinque  y se me llevaron el celular.  El estilete lo tenía el otro, pero YAGUAL TOALA MICHAEL era el que estaba ahí y le decía híncalo,  híncalo, entonces se llevaron mi celular, el compañero de él (YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS), pero con ayuda de él se llevaron  el celular,  yo iba en la línea 16,  se bajaron del bus, me amenazaron de que si no les doy el celular me iban a hincar, me dijeron que si te bajas me regreso y te hinco, entonces esperé que ellos se bajen. En el bus iban bastantes personas y me ayudaron a cogerlos. Se bajaron a la altura del GOE en la Perimetral, ya de ahí la gente me ayuda, ahí estaba un Agente de  la ATM y el me ayudó a llevarlo hasta el GOE y de ahí llegó la policía y se lo llevaron. La policía llegó al rato. El otro que se dio a la fuga él tenía el teléfono y tenía también el arma. Cuando los Policías llegaron tomé contacto con ellos. Desde que me bajé del bus en unos cinco a diez minutos lo detuvieron. Hasta que llegaron los policías fue rápido.  A las repreguntas de la defensa agregó: Con el populacho lo detuvieron, pero como ya tenían que irse quedó con el ATM. PREGUNTA.- Ha podido tener usted reparación, usted está apto para aceptar una reparación en cuanto  así mi cliente haya tenido responsabilidad en este acto ilícito, usted está apto para poder aceptar la reparación? R.- Sí. Señores jueces ustedes disponen si la señora viene directamente a entregarle el celular o si es dinero o el celular para poderle hacer la reparación (El Tribunal tras  deliberar resolvió que se repare a la víctima en el acto de juzgamiento), la Fiscalía no se opuso para que en la misma audiencia se pueda reparar a la víctima.  En el acto, la señora GABRIELA CATALINA TOALA REYES, ecuatoriana portadora de la cedula 1308994878, se hace presente, en calidad de madre del acusado,  y pide permiso al Tribunal  el cual fue concedido, y manifiesta que tiene la intención de en este momento de reparar el daño causado a la víctima, esto es entregarle voluntariamente un  teléfono celular, por el error que ha cometido su hijo; se hace la entrega a la víctima de un celular marca Samsung modelo A 10 nuevo, de un costo aproximadamente $380,00, el que según indica está pagándolo a crédito, comprometiéndose a seguir pagándolo hasta cancelar la totalidad. La víctima recibe el teléfono y manifiesta que está satisfecho. PREGUNTA de la defensora.- Quisiera saber si usted va a continuar con este juicio aun cuando se le ha hecho la reparación?- R.- La verdad que ya voy a tener un año con esto,  y yo puedo hasta aquí llegar, no sé si se pueda, pero como ya me dieron el celular, quiero pedir que si me llegare a pasar a mi o a mi familia, pueda ser que él cuando salga  me mande hacer algo, yo quisiere decir eso que lo responsabilizo a él. 5.1.2.- SOLÍS GUERRERO  WILLIAM GUILLERMO, Cabo segundo de Policía, realizó el parte de aprehensión, el que luego de ser juramentado legalmente dijo: Que labora 9 años en la policía. Que el 27 de junio del 2019 estaba asignado a la Policía Judicial. Que la firma y rubrica que consta en el parte de detención es la mía que está en el quinto casillero. Que  mientras se  encontraba en circulación en el sector de la entrada de la 8 hasta el GOE, en la reducción  del delito de robo a personas, se acercaron a una  víctima de un robo, el que nos manifestó que mientras estaba en una línea de bus, se le acercaron dos cuídanos,  uno le amedrenta con un  estilete y el otro procede a robarle su teléfono celular, en el momento que se bajan del bus, proceden a quererse dar a la fuga y con ayuda de moradores, logran detener al señor que le amedrentó con el estilete, YAGUAL TOALA ANDRÉS. Cuando llegué al sector estaba detenido por los moradores y por el denunciante, el que dijo que lo reconocía plenamente como la persona que lo había amedrentado con el estilete. Los moradores estaban ahí y la víctima fueron los que hicieron la entrega del aprehendido. No se le encontró evidencia en poder del apresado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, ni el celular ni el estilete.  Luego con el denunciante avanzamos ante la autoridad competente para darle el procedimiento normal. El denunciante dijo que venía viajando en el bus y que dos ciudadanos, el uno le amedrentó  con el estilete y el otro le robó el celular. El detenido no nos manifestó nada. REPREGUNTAS de la defensa. P.-  Al momento de la aprensión del procesado, encontraron alguna evidencia?.- No se le encontró nada.  P.- En el momento que  llegaron ustedes no había ningún agente de la ATM deteniendo al procesado? R. No, no había ningún agente solo el populacho y la víctima. 5.1.3.- Cabo Segundo de Policía Nacional  LOPEZ PINCAY ESTEVEN FRANIO. Agente Aprehensor, al que se lo juramentó legalmente y luego dijo: Llevo seis años y medio en la policía judicial. La firma que consta en el Informe es la mía. Yo estaba asignado a la Policía judicial, y el día 27 de junio del 2019, tomamos contacto con el señor HIDALGO TIGUA LUIS ALFREDO, el que nos supo manifestar que  minutos antes había  sido objeto de robo, ya que él se movilizaba dentro de una línea de bus, y dos ciudadanos con estilete, bajo amenazas se le sustraen el teléfono celular. Después de esta acción él decide seguir a los sujetos,  y con ayuda de la gente que se encontraba a su alrededor, logran detener a uno de ellos. Indicó que el ciudadano que habían aprehendido era aquel que le  había hincado y lo  amenazó con el estilete. Y que el ciudadano que se llevó el teléfono no pudieron aprehenderlo. Después de eso  salimos realizar  un recorrido  para ubicar  al otro ciudadano, sin tener resultados positivos, por lo que nos trasladamos ante la autoridad competente a poner ante ellos la situación. Ante las preguntas de los sujetos procesales agregó: Estaba con el Sargento Satán, con el cabo Solís William. Nos trasladábamos en el patrullero. Cuando llegamos las personas que habían colaborado al ciudadano  HIDALGO, lo tenían aprehendido. El agente de la ATM ya no estaba, al revisar no se encontró evidencia, el señor Hidalgo dijo que lo reconocía plenamente, como el que lo había amenazado con el estilete.  Las evidencias no se encontraron. El señor Hidalgo Luis dijo que solo lo concia de vista,  al que se dio a la fuga,  pero fuimos a buscarlo y no lo encontramos. El señor YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, dijo que por necesidad habían cometido ese robo.  Ante las repreguntas de la defensa manifestó:  P.- Al momento de la detención al llegar al lugar de los hechos cuando estaba detenido el acusado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, al revisarlo  le encontró las evidencias como el celular y el estilete?. R.- No, no se le encontró evidencia alguna. P.- Le hicieron llamada reportando el robo. En qué tiempo llegaron ustedes?. R.- Nosotros por la radio frecuencia siempre escuchamos los auxilios y como  estábamos cerca del sector llegamos en uno seis o siete minutos. 5.1.4.- ARQUÍMEDES ESTALIN ZAMBRANO QUINGA.- Cabo Segundo de Policía, autor del Informe Investigativo, que dio testimonio por video  llamada, el que luego de ser juramentado y advertido sobre las penas del perjurio, en debida forma dijo: Es mi firma la que consta en el informe Investigativo policial. En el caso las diligencias investigas que realicé mediante la delegación fiscal, fue el reconocimiento del lugar del hecho, en el sector la Perimetral a la altura del Cuartel policía del GOE, en una escena abierta. Tomé contacto con los agentes aprehensores,  los que mencionaron que encontraban realizando investigaciones sobre robos a personas  y estos delitos, por lo que tuvieron  conocimiento que  a la altura del sitio de la  perimetral, se había suscitado un presunto robo a una persona que iba en una línea de transporte urbano. El ciudadano que presuntamente realizó el robo era  YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS. La víctima era el ciudadano HIDALGO TIGUA LUIS ALFREDO, no pude tomar contacto con la víctima en la investigación, solo tomé contacto con los agentes aprehensores, los que me dijeron que ellos se ratifican en el parte policial, sobre el caso suscitado en la avenida Perimetral, cuando las personas que se dieron cuenta del presunto robo,  lograron aprehender al ciudadano y entregarlo a la Policía. Se procedió a verificar los datos del presunto infractor de la ley el señor YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, el  que no registra antecedentes en el sistema informático de la policía. Se revisó en sistema de noticias del delito de la Fiscalía, se verificó que tiene una investigación abierta por  tráfico de sustancias y  otra por  el presunto robo que se está investigando. Contestando la preguntas de la defensa agregó: P. En su informe investigativo usted solamente estableció contacto con los agentes de policía?. R.- Sí. P. Con la víctima nunca?. R.- No,  no   tomé contacto con la víctima, porque no existía mayor información de ella.  Documentos Presentados Por Fiscalía.-  La fiscalía incorporó al juicio los siguientes documentos: Denuncia de la víctima; Versión y ampliación libre y voluntaria  de la víctima dadas en la Fiscalía; Parte de detención;  Versión del Cabo de Policía Solís William Guillermo; Certificado del SIIPNE del procesado; y el Informe Policial de Investigación. Estos documentos no fueron objetados por la defensa. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- La defensora del acusado manifestó que no tiene prueba testimonial, y que presentará documentos, adjuntando: Certificado de ingreso del acusado a una clínica de rehabilitación, debidamente notarizado; firmas de personas que certifican conocer al procesado; Una declaración juramentada de la madre del acusado sobre su vivienda; Solicitudes al Ministerio de Salud Pública para que se le hagan un examen toxicológico para demostrar que el acusado es dependiente de sustancias psicotrópicas.  Los documentos  se incorporan sin objeciones por parte de la Fiscalía.- 5.2.2.- Sobre el Testimonio Del Procesado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS.- El acusado, en uso a su derecho a mantenerse en silencio,  manifestó que  desea acogerse al derecho al silencio, decisión que el  Tribunal acepta por ser su derecho, lo que además se considerará como prueba de parte del acusado. 6.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- En esta audiencia a fiscalía ha podido ser coherente entre las pruebas presentadas en relación a la teoría del caso,  sobre el hecho fáctico ocurrido el 27 de junio del 2019 aproximadamente a las 13h00, día y hora en la que fue víctima el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, del delito de robo agravado, encontrándose  en el interior de la línea de  Bus urbano,  16B, aproximadamente a la altura  de las instalaciones del Grupo de Operaciones Especiales de la Policía Nacional, en la vía la Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, en el momento en que dos personas, con la que se ha podido plenamente identificar a una de ellas, el acusado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, adecuando una conducta típica, antijurídica y culpable, mediante amenazas y violencia, en la que mediante  intimidación e insultos a la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, con un arma corto punzante con un estilete, conforme el mismo lo ha podido manifestar en esta audiencia, que se trataba de un estilete, procedieron a   la sustracción de su bien, es decir de un teléfono celular marca  Samsung A 7,  y una vez ejecutado el robo, el procesado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS, junto a su acompañante se bajaron del bus para darse a la fuga, es allí que  gracias a la intervención de los ciudadanos presentes y con la ayuda de un funcionario de la Agencia de Tránsito Municipal, pudieron aprehender al  procesado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA,  hasta el momento  aproximado de 10  minutos posteriores, que acudió al lugar mediante el llamado del ECU 911, reportando la novedad en la que se pudo aprehender al procesado,  y estando presente la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, que minutos antes se había bajado del bus para perseguir a los infractores, pudo reconocer plenamente, la participación del  MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, como una de las personas que amedrentó con un arma y también procedió a despojarlo del teléfono celular.…(El alegato se interrumpió en razón de que se fue la señal de la Penitenciaria y no regresó en varios minutos que esperó el Tribunal y los sujetos procesales). Reinstalada la audiencia el día 15 de julio del 2020 a  las 14h30, se continúa con el alegato de clausura de la fiscalía, tomando la palabra el señor Fiscal, agregó: Se ha demostrado que el acusado incurrió en una conducta penalmente relevante, al haber ejecutado una conducta  antijurídica en contra de la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, el mismo que compareció a la presente audiencia a rendir si testimonio indicando que el día de los hechos, el  27 de junio del 2019, aproximadamente a las 13h00 éste se encontraba en el interior del bus urbano de la línea 16B, a la altura  de las instalaciones del GOE, Grupo de Operaciones Especiales de la Policía, ubicadas en la vía Perimetral, éste había sido víctima, por parte del procesado, de asalto y robo de sus pertenecías, de manera particular del teléfono celular Samsung A 7, que mediante amenazas y con un arma blanca tipo estilete, amedrentó con el objeto de apropiarse indebidamente de las pertenencias de la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA obligándole a entregar el teléfono celular, a costa de su integridad, procediendo éste a darse a la fuga, siendo aprendido por personas que se encontraban en el lugar, entre ellos un agente de la ATM, hasta que llegó al lugar LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, y los señores agentes aprehensores, que comparecieron  como testigos de la fiscalía, para corroborar las afirmaciones y el testimonio que en esta audiencia de manera concordante y coherente expresó LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, respecto a los hechos suscitados.   Adicionalmente Fiscalía presentó además de las pruebas testimoniales, las pruebas testimoniales con el objeto de cumplir con la finalidad probatoria,  esa finalidad probatoria que se encuentra establecida en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, y que consiste en llegar  al pleno convencimiento de los señores Juzgadores de demostrar los hechos y circunstancias materia de la infracción y de manera principal, probar  la materialidad de la infracción y la participación del procesado, a través de los principios probatorios establecidos en el artículo 454 como son los principios de  oportunidad, el principio de inmediación, contradicción, de pertinencia y el de  igualdad de condiciones de la prueba que nos ha dado aquí a los sujetos procesales, se  ha podido probar, no solamente la materialidad de la infracción sino ese nexo causal existente entre la conducta del procesado en relación al tipo penal por el cual se inició el presente juicio  que es el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del COIP. Así  mismo se ha podido establecer en esta audiencia y probarlo, que el  procesado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, el día los hechos, 27 de junio del 2019, tuvo el dominio del hecho punible, es decir  actuó con voluntad y conciencia, tanto es así que en la presente audiencia, se ha realizado la reparación  a la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, con el consentimiento de ésta, con la entrega de un teléfono celular, del mismo valor y de las mismas características del que fue despojado la víctima por parte del procesado; por lo que fiscalía con todas las pruebas aportadas, acusa en el grado de autor directo de acuerdo al art. 42 numeral primero literal a), del Código Orgánico Integral Penal, al hoy procesado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, de haber adecuado su conducta típica, antijurídica,  culpable, e imputable  al tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de  robo agravado; por  lo que solicito a ustedes señores Jueces, acojan el dictamen  acusatorio que presenta la fiscalía en esta audiencia que ha sido de manera sustentada, en base a los elementos presentados y que mediante sentencia se declare la culpabilidad y se le imponga la sanción que ustedes, basándose en las pruebas aportadas y considerando de ser necesario atenuantes al momento de dictar sentencia. 6.2.-   ALEGATO DE  CLAUSURA DE LA DEFENSA.- En este alegato de cierre, dentro de esta sala,  tal como establece el alegato del agente fiscal, en cuanto a la denuncia de Jose Hidalgo Tigua, que según la denuncia consta que fue asaltado en la línea 16, y que fueron dos sujetos, y que uno de ellos lo amedrentó, con el estilete y ese mismo sujeto se apoderó del celular, el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, es el que le dice  al señor conductor del bus, que parara en el trayecto para poder él seguir a los sujetos que se le llevaron el celular; efectivamente, la persona o el actor que se  llevó el celular huyó con el celular y a quien detuvieron fue a mi representado MICHAEL ANDRÉS YAGUAL TOALA, porque él si estaba acompañando al autor, es detenido por un agente de la ATM, efectivamente hasta que llega el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, efectivamente lo detienen pero al momento en que el populacho se acerca para detener a mi defendido, llegan hasta eso los agentes de la policía, no le encuentran ningún elemento en su poder, no le encuentran ni el estilete ni el celular; efectivamente como se han ido dando los hechos, tal como lo ha especificado el señor agente fiscal, se lo ha tipificado con el artículo 189, inciso primero, cuando este nos menciona que la persona que mediante amenazas y violencia, se apodere o sustraiga  cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años, pero en esta sala al momento de venir el señor LUIS ALFREDO TIGUA, a dar su declaración, él dijo que mi representado no fue el que lo intimidó con el estilete ni se llevó el celular, sino más bien fue el otro sujeto, así mismo como acaban de dar sus testimonios, los policías, el sargento William, dijo que al momento de revisarlo no le encontraron ningún objeto, el agente de Policía Lopez Pincay tampoco, igual el cabo Arquímedes Zambrano quien realizó la pericia del lugar de los hechos, dice que el realizó su informe investigativo en una zona abierta, que es el sector, mas no en el lugar que ocurrieron los hechos que fue en el bus de la línea 16, y solamente, tomó los testimonios lo que los agente de policía le dijeron, mas no con la persona, denunciante el señor Hidalgo Tigua; es por esto señores Jueces que ante ustedes solicito, que ante la reparación integral que se dio en esta sala,  solo por el hecho de haber estado en compañía del sujeto, que realizó el acto ilícito, por haber estado en una mala junta,   y quien robó el celular  y quien robo huyó; se llama a esta sala a la madre de mi representado, la señora Katty Toala Reyes, quien estableció hacer la reparación integral a la víctima, entregando  un celular a la víctima, Samsung J 10,  superior al que le  robaron y eso por  considerar que su hijo efectivamente andaba en compañía de la persona que ejecutó el acto. Con la declaración de la persona que fue afectada el señor LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA,  que especificó que mi representado no fue el que lo intimidó con el estilete, y el celular, se lo llevó el; solicito ante lo que establece la ley y a su sana crítica, la libertad inmediata de mi representado y que se emitan las boletas de excarcelación. SÉPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ROBO.- Según  los estudiosos del derecho, la conducta discutida debe ser analizada desde cuatro vertientes: A) Principio de Legalidad y Tipicidad.- Considerando el tipo penal por el cual se inicia el proceso penal, el procedimiento corresponde a un proceso ordinario, es decir dentro del procedimiento determinado previamente en la norma. Por otra parte la tipicidad es la adecuación del acto del sujeto activo, que ha sido ejecutada de manera voluntaria por éste, a la figura descrita por la ley como delito (tipo penal). En otras palabras, es subsumir la conducta penalmente relevante del Procesado al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que contiene los siguientes elementos constitutivos: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…..” B) Principio de Lesividad y Antijuridicidad Material.- Según el Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional, página 61: “…el principio de lesividad [es aquel] según el cual, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. Este principio es casi siempre admitido a nivel discursivo, sin perjuicio de que el mismo discurso lo desvirtúe abriendo múltiples posibilidades de racionalizar su neutralización. (...)” (Zaffaroni, 2002: 128). “(...) Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una grave afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal (...). Su importancia radica en tres aspectos (...): 1. Permite realizar graduaciones del injusto y aprovecharlas dogmáticamente. 2. Proporciona medios auxiliares de interpretación para la teoría del tipo y del error y para solucionar otros problemas dogmáticos. 3. Hace posible formular los principios en los que se basan las causas de exclusión del injusto y determinar su alcance. (...)” (Criollo, 2014). C) Principio de Responsabilidad Personal y consecuentemente la culpabilidad y participación. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …….3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En términos doctrinarios, autor, es el dueño del hecho; en otras palabras, es aquel que tiene el dominio del hecho. Para el profesor Francisco Muñoz Conde, "es autor quien domina finalmente la realización del mismo (del delito), es decir, quien decide en líneas generales el sí y el cómo de su realización" (Muñoz, Francisco. Teoría General del Delito, p. 155). Ahora bien, para poder definir lo que significa “Dominio del Hecho”, el Tribunal de Garantías Penales toma las enseñanzas del profesor Raúl Zaffaroni, quien indica que "El dominio del hecho lo tiene quien retiene en sus manos el curso, el "sí" y el "cómo" del hecho, pudiendo decidir preponderantemente a su respecto; dicho más brevemente, el que tiene el poder de decisión sobre la configuración central del hecho" (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). En cuanto al dominio del hecho, además Zaffaroni indica que para el Profesor Claus Roxin, “el dominio del hecho se presenta en forma concreta, que puede ser: a) el de dominio de la acción (es el autor que realiza el tipo de su propia mano), b) de dominio funcional del hecho (idea central de la coautoría), c) o de dominio de la voluntad (es la autoría mediata que tiene lugar cuando se domina la voluntad de otro)” (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). Por otra parte al referirse a la responsabilidad el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro Derecho Penal, Parte General, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” Según el mencionado Cuaderno De Jurisprudencia Penal De La Corte Nacional, página 93: “La culpabilidad tiene directa relación con el principio de legalidad. Es más, no existe como tal, sino con relación a la legalidad penal. Y si toda la teoría del delito es una imputación al autor de su acción y del resultado de esa acción, es claro que en un momento dado se exige que este autor haya tenido la posibilidad real de conocer su injusto. Es absurdo imputar un hecho ilícito a alguien que no haya sabido que su accionar era violatorio a la ley. Para ello es necesario que tenga la capacidad de poder comprender la ilicitud de su conducta y, además, pueda actuar en consonancia con esa comprensión.” (Donna, 2008 d: 10 y 11).  Refiriéndose a la prueba el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: “……..El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia…Para Illuminati, según la doctrina del Common Law,…….. decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor….”. OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado – no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, no habiéndosele encontrado en su poder evidencia del hecho ni el arma que se utilizó para cometer el delito. DECIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.-  10.1.- POR LA FISCALÍA. El tribunal al analizar los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, tomando en cuenta lo siguiente: 10.1.2.- Que la existencia material de la infracción se establece con el testimonio e informe investigativo y de reconocimiento del  lugar de los hechos realizado por el Cabo Segundo de Policía señor ARQUÍMEDES ESTALIN ZAMBRANO QUINGA, el que en resumen manifestó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que se trataba de una escena abierta ubicada en la Vía Perimetral cerca del cuartel del Grupo de Operaciones Especiales de la Policía Nacional.  Con el testimonio de la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA.- El que dijo que el día 27 de junio del 2019, a eso de las 13h00 mientras se trasladaba en un bus de la línea 16, se subieron dos tipos, que le robaron el celular; que el estilete, arma usada para cometer el delito lo tenía el otro, pero YAGUAL TOALA MICHAEL era el que estaba ahí y le decía híncalo,  híncalo, entonces se llevaron mi celular, el compañero de él (YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS), pero con ayuda de él se llevaron  el celular. Que luego de sustraerle el celular se bajaron a la altura del GOE en la Perimetral, luego se baja también la víctima y con ayuda de las personas y un agente de la Agencia de Transporte Municipal detuvieron al acusado en tanto que el otro huyó llevándose el teléfono y el arma corto punzante. 10.1.3.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, o nexo causal entre infracción y procesado, el Tribunal considera suficientemente justificada con los testimonios de los señores miembros de la Policía Nacional que dieron auxilio a la víctima inmediatamente después de cometida la infracción, señores: Cabo segundo de Policía SOLÍS GUERRERO  WILLIAM GUILLERMO y ESTEVEN FRANCISCO LOPEZ PINCAY, los que de manera concordante y univoca, dieron a conocer  que el 27 de junio del 2019 estaban en circulación en el sector de la entrada de la 8 hasta el GOE, en la reducción  del delito de robo a personas, se acercaron a una  víctima de un robo (Luis Alfredo Hidalgo Tigua), el que les manifestó que mientras  estaba en una línea de bus, se le acercaron dos cuídanos y proceden a robarle su teléfono celular, que en el momento que se bajan del bus para darse a la fuga, con ayuda de moradores logran detener acusado YAGUAL TOALA MICHAEL ANDRÉS. 10.2.-  La defensa del acusado no presentó prueba, habiéndose el procesado  acogido el acusado al derecho constitucional del silencio; las firmas de respaldo y copias certificadas adjuntadas como pruebas documentales dan cuenta de la relación del acusado con la sociedad, pero no enervan la prueba presentada por la fiscalía; por otro lado el tribunal toma en cuenta y valora el hecho de la entrega voluntaria que en la audiencia de juicio hizo la madre del acusado, de un celular de similares características al sustraído, a la víctima, como reparación al perjuicio económico causado. Son estas las razones que llevan al Tribunal, a desechar la tesis de la defensa, y  a dar crédito a la prueba actuada por la Fiscalía, con la que se considera que se ha destruido el principio constitucional de inocencia que cobijaba al procesado. El Tribunal considera además  que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, circunstancias que para el tratadista español Ricardo Martin Morales, constituye: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1. Actualidad del hecho. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. Individualización Del Causante. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. Que El Hecho Por Sí Solo Demuestre Ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. Inmediatez Temporal.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. Inmediatez Personal.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. Necesidad urgente.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente, impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió; en el presente caso, según la información dada por la víctima LUIS ALFREDO HIDALGO TIGUA, en la audiencia de juicio, la actuación del acusado derivó en una participación secundaria, cooperando en el delito, con actos secundarios simultáneos a la ejecución, de tal manera que sin esta ayuda el hecho podría haberse cometido. DECIMO PRIMERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara a MICHAEL ANDRES YAGUAL TOALA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0931466742,  de 23 años de edad, de educación primaria, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de religión católica, con domicilio en el recinto Noboa, del cantón Jipijapa, provincia de Manabí, CULPABLE y por tanto RESPONSABLE, en el grado de CÓMPLICE  del delito de robo, que tipifica y reprime el artículo  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 43 del mismo código,  imponiéndole la pena de UN AÑO OCHO MESES  de privación de libertad; se lo condena además, al amparo de lo determinado en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  al pago de la  multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas. No se dispone reparación a la víctima en razón de que ésta fue reparada en la audiencia de juicio en presencia del Tribunal.- La pena corporal la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; haciéndoles conocer de lo resuelto por el Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. De la misma manera con la ejecución de la sentencia, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-