VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Henry Jácome Bonilla y Policía Carlos Armas Paredes, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Víctor Hugo Lucas Mora, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que encontrándome de servicio de patrullaje como Yanke 09 y Yanke 10, a la altura del Mercado Central vía Quevedo, dando cumplimiento a los puntos de Martillo en el lugar antes mencionado, se encontraba el señor LUCAS MORA VICTOR HUGO con cédula de ciudadanía No. 0503410367 en actitud sospechosa por lo que procedimos a indicarles que se retire del lugar por lo que se procedió a solicitarle la respectiva documentación personal y pidiéndole de una manera educada que nos colabore retirándose del lugar ya que los moradores del sector nos supieron manifestar que en el lugar siempre se encuentran personas sospechosas consumiendo sustancias psicotrópicas, el cual nos supo indicar que no tenemos ninguna autoridad o derecho para pedir la respectiva documentación en una forma soez y grotesca indicando que somos chapas y que va a pasar que ya vamos a ver quién es quién y que el está para las que sea cara de verga, de inmediato salió en su defensa moradores del sector que se encontraban en el lugar, de una manera grosera y prepotente, indicándonos que no lo podíamos detener peor aún trasladarlo hasta la prevención policial, donde fuimos objeto de agresiones por parte de estos ciudadanos, de inmediato pedimos colaboración a más unidades policiales para trasladarlo al mencionado ciudadano, por lo que se empleó el uso progresivo de la fuerza para subirlo al mencionado ciudadano al patrullero es cuando comenzaron las agresiones físicas a los miembros policiales por parte de los moradores del sector, motivo por el cual se procedió  a su inmediata detención, no sin antes hacerles conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, trasladándolo posterior hasta el Hospital del cantón El Empalme, en donde el galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado  sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como o indica el respectivo certificado médico.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía  Iván Macias, y del detenido Víctor Hugo Lucas Mora, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Policía Henry Jácome Bonilla, quién manifestó lo siguiente: Buenos días Sr. Juez dando cumplimiento a la orden del Jefe del Distrito nos encontrábamos con el Yankee 10 Pol. Armas Carlos a la altura del Mercado Central moradores del sector nos supieron manifestar que en el lugar siempre se encuentran personas sospechosas consumiendo sustancias psicotrópicas, una vez que se tiene conocimiento de  lo expuesto por las personas avanzamos al  lugar donde se encontraban varios sujetos en el mismo se encontraba el Sr. Lucas Mora Víctor Hugo al cual se le pidió de manera delicada que se retire del lugar, pero de una manera soez grotesca nos indicó que no éramos ninguna autoridad para pedirle documentación alguna, también nos supo decir que éramos chapas, qué le va a pasar y que ya vamos a ver quién es quién y aduciendo que él está para las que sea en el término vulgar caras de verga, así mismo se le hizo conocer sus derechos constitucionales en su respectiva detención, se pidió la colaboración de un patrullero ya que moradores del sector y familiares del detenido agredieron verbalmente a los miembros de la policía, desde el principio se les leyeron sus principios constitucionales y se lo levo al hospital general para la extensión de su certificado médico posterior fue trasladado hasta la sala de espera del distrito.- A continuación el defensor público procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Está usted seguro de que todo lo que ha manifestado en esta audiencia fueron hechos reales.- CONTESTA.- Totalmente seguro de que todo es real y me ratifico en el parte policial suscrito por mi persona; detenido señor Victor hugo Lucas Mora, quién manifestó lo siguiente: Yo estaba en el mercado, el Policía me dijo que me retirara pero como yo tengo un pie dañado caminaba despacio, el señor policía me siguió y me llevó preso, pero yo en ningún momento lo insulté ni lo agredí; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez mi defendido rechaza lo manifestado por el Policía Henry Jácome ya que él manifiesta que por tener su pie dañado les dijo que esperaran que ya mismo se iba, por estos antecedentes Sr. Juez como existe controversia, la defensa solicita que se aplique el art. 60 del  COIP, por cuanto mi defendido no ha cometido infracción alguna estipulada en el COIP, imponga usted una pena no privativa de libertad de las que usted considere necesario, es verdad lo que manifiesta el Sr. Agente de la Policía en ese sector ocurren desafueros y es necesario sentar un precedente pero en este caso solicito una pena no privativa de libertad para mi defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Henry Jácome Bonilla; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Víctor Hugo  Lucas Mora, de 20 años de edad, de ocupación estudiante, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0503410367, culpables como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de  5 días; en aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 1 días de prisión, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-