EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03289
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de agosto de 2016			
Hora: 17h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Velasquez Perez Gloria Maria
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jalca Lascano Christian Javier
Abogado defensor: Defensor Público Gómez Castillo Edison David
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Policía Joffre Patricio Toral Morocho.: Me ratifico en el parte policial suscrito…la amenazo a la señora presente, como esta detallada en el parte…el hoy detenido le dirigía esas palabras a la señora VELASQUEZ PEREZ MARIA GLORIA.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público: De la lectura al parte se han cumplido los requisitos sobre la aprehensión del ciudadano, por lo que no tengo nada que objetar.  

De la lectura al parte de aprehensión se leen dos circunstancias, el primero la agresión al miembro policial y la otra la agresión verbal a la señora denunciante.

Este parte policial no se entiende respecto a lo primero, en cuanto a lo segundo sobre las agresiones verbales no existe un testigo con mayor imparcialidad en el que puedan llevar a la certeza que el señor  Jalca Lascano Christian Javier ha agredido a la señora.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Denunciante: Yo no aplaste el botón de pánico, nos tildaron de sapos, que nos van hacer huevadas, que nos iban a scar del país, colombianos hijos de puta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Poe haberse cumplido los requisitos del articulo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del señor Jalca Lascano Christian Javier y se califica el hecho como flagrante, por estar dentro de las 24 horas.

En esta audiencia se han escuchado a la víctima, así como al abogado que ejerce la defensa del señor Velasquez Perez Gloria Maria…de acuerdo a lo sucedido tal como consta en el parte de detención en las circunstancias de los hechos, consta el reconocimiento médico legal practicado a la persona de LLERENA RAMIREZ BRYAN JOEL, el mismo que da como resultado 2 días de incapacidad para el trabajo, por lo antes mencionado el señor Jalca Lascano Christian Javier, adecua su conducta en el numeral primero del artículo 396 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 20 días los que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional, además se le impone la multa establecida en el numeral primero del artículo 70 del COIP, se le extiende una boleta de auxilio a favor de la señora  Velasquez Perez Gloria Maria con cedula de identidad No. 093081955-2,  tal como lo establece el artículo 558 del COIP, respecto a las esposas se ordena la reposición por parte del señor aprehendido, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.

Finalización: 18h14
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO