VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de agosto del año 2016, siendo las 17h59  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparece  el señor Defensor Público Edison Gómez, en representación del aprehendido JALCA LASCANO CHRISTIAN JAVIER, así como los señores Policías Joffre Toral Morocho y Bryan Llerena Rodríguez quienes  presentan  el Parte Policial Nº SURDMG109782 de fecha 08 de agosto del 2016,  elaborado a las 15:31, donde se hace conocer sobre la detención de los ciudadanos antes mencionados, y en conclusión al mismo determinan las agresiones verbales de parte del aprehendido en contra de la señora GLORIA MARIA VELASQUEZ PEREZ. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al aprehendido, ciudadano JALCA LASCANO CHRISTIAN JAVIER, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Edison Gómez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de sus patrocinados, el mismo que dijo que se encuentran ilegalmente detenidos porque no se les ha encontrado nada, por lo que, solicita la inmediata libertad.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la aprehensión por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policías Joffre Toral Morocho, manifestando lo siguiente: Me ratifico en el parte policial suscrito, el señor aprehendido la amenazó a la señora presente, como esta detallado en el parte, el hoy detenido le dirigía insultos verbales en contra de la señora VELASQUEZ PEREZ MARIA GLORIA. Se leyeron sus derechos constitucionales. De la misma manera compareció la señora VELASQUEZ PEREZ MARIA GLORIA quien señaló que el aprehendido la agredió verbalmente, profiriendo insultos en su contra. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de JALCA LASCANO CHRISTIAN JAVIER, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica indicando que de la lectura al parte de aprehensión se leen dos circunstancias, el primero la agresión al miembro policial y la otra la agresión verbal a la señora denunciante. Este parte policial no se entiende respecto a lo primero, en cuanto a lo segundo sobre las agresiones verbales no existe un testigo con mayor imparcialidad en el que puedan llevar a la certeza que el señor  Jalca Lascano Christian Javier ha agredido a la señora. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo, considero lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente, textualmente dispone en el artículo 396, numeral primero, establece que “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas del hecho, los mismos que han sido concordantes con las circunstancias de la infracción, consta en autos dentro del presente expediente el reconocimiento médico legal efectuado en la persona de BRYAN JOEL LLERENA RAMIREZ, Agente de Policía quien intervino en el presente procedimiento, a quien la Dra. Daysi Trejo le determinó 02 días de incapacidad física, hecho que deja clara evidencia la conducta del señor aprehendido JALCA LASCANO CHRISTIAN JAVIER, quien ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción, , por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE  a JALCA LASCANO CHRISTIAN JAVIER de la contravención establecida en el artículo 396, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena 20 días de prisión. Se le impone la multa establecida en el Art 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, y se ordena la restitución o reposición de las esposas pertenecientes al señor Policía que intervino en el presente procedimiento, las mismas que se extraviaron debido a la falta de colaboración de la persona sentenciada en el momento de su aprehensión. Se dispone se gire una boleta de auxilio a favor de la víctima VELASQUEZ PEREZ GLORIA MARIA, tal como lo señala el numeral 4 del Art. 558 del COIP. Se ordena que por Secretaría se gire la correspondiente boleta de excarcelación una vez que se haya cumplido con la pena impuesta. Actúe la Abogada Vicki Lavezzari, Secretaria (E) de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-