VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2015-01272, seguido contra VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0903994382, de 65 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación soldador, domiciliado en la Cooperativa Tulipanes, Mz. 33, solar 41, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 9 de Marzo del 2015 a las 02h00, actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Roberto Cabrera Carrillo Fiscal de lo Penal, formulando cargos por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal; con fecha 20 de Marzo del 2015 a las 08h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, actuando el Sr. Abg. Giovanny Zambrano Bermúdez Fiscal de lo Penal, la misma que se suspendió de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; reinstalándola el día 14 de Mayo del 2015 a las 14h40, actuando Sr. Abg. Giovanny Zambrano Bermúdez Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar a VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación: PRIMERO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni  al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de aprehensión, de fecha 8 de Marzo del 2015 a las 06h00, elaborado por el Sgos. Campuzano Dillon José Luis y Po. Cumbicos Aguilar Cristian Antonio, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Mayor, que encontrándome de servicio como JP-SIETE LAGOS 3-4, por disposición del ECU-911 me trasladé hasta la Coop. Los Tulipanes Mz. 33 solar 41 a colaborar con personal de la policía judicial, por lo que inmediatamente me trasladé al lugar antes mencionado donde se tomó contacto con el Sr. capitán de policía Francisco Hernández quien manifestó que le colabore con la seguridad en el lugar, ya que minutos antes habían ingresado a un domicilio encontrando en el interior al Sr. VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO de 64 años de edad y al momento de realizar el registro del inmueble habían encontrado en la sala 1 funda plástica de color blanco con la descripción farmacias Cruz Azul, conteniendo en su interior 71 sobres de papel de color azul, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 19 dólares con 0,81 centavos en billetes y monedas de diferentes denominaciones, para posterior hacerme la entrega en calidad de aprehendido al ciudadano VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO de 64  años de edad y las evidencias antes mencionadas, para posterior darle a conocer claramente sus derechos constitucionales. Acto seguido se trasladó al aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se dio a conocer al Sr. Abg. Víctor Sánchez Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso la aprehensión del ciudadano VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO…”.- CUARTO: El Señor Fiscal, llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado con: el parte de aprehensión, de fecha 8 de Marzo del 2015 a las 06h00, elaborado por el Sgos. Campuzano Dillon José Luis y Po. Cumbicos Aguilar Cristian Antonio; acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 8 de Marzo del 2015, elaborada por el Sgos. Campuzano Dillon José Luis y Pol. Aroca Arguello Jefferson, referente al detalle de la cocaína: descripción: 71 sobres de papel de color azul, peso bruto: 13,5 gramos, peso neto: 6,5 gramos, peso envoltura: 7 gramos; informe pericial de química, No. DCG61500601, de fecha 16 de Marzo del 2015, elaborado y suscrito por los peritos Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en el acápite de conclusiones: positivo para base de cocaína; informe de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1501353-FLAG, de fecha 8 de Marzo del 2015, elaborado y suscrito por el Cbop. Revilla Valarezo Alex Fernando, anexando 1 lámina ilustrativa; informe preliminar investigativo, No. 269-2015-DF-JAZ-8, de fecha 13 de Marzo del 2015, elaborado y suscrito por el agente antinarcóticos Cbop. Aguilar Parra José; examen psicosomático, de fecha 20 de Marzo del 2015, elaborado por el perito médico Dr. Gustavo Román García, en el acápite de conclusiones: adicción a la droga (cocaína).- Por su parte la Abg. Cinthya Sánchez Solórzano defensora del procesado, solicitó el testimonio del procesado VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO, que dijo: los policías fueron a su casa en busca de su hijo, él estaba fumando con unos amigos cocaína, presentó como pruebas: certificado de fecha 22 de Marzo del 2015, suscrito por la Fundación Unidos por la Gracias de Dios, en el que consta que el procesado Velásquez Vera Santos Vicente Bienvenido, ingresó por problemas de alcohol y droga, el 2 de Septiembre del 2013 hasta el 31 de Diciembre del 2013.-   QUINTO:  Con todos estos antecedentes el Sr. Fiscal, al no haber podido destruir el estado de inocencia se abstiene de acusar al procesado VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO.-  Por su parte la Abg. defensora del procesado dijo, que el Señor Fiscal, ha actuado con objetividad, de conformidad a lo estatuido en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al abstenerse de acusar a su defendido por proceder en derecho y solicita se ratifique su estado de inocencia.- SEXTO: Analizando lo manifestado por el Sr. Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez Fiscal de lo Penal, al emitir un dictamen Abstentivo a favor del procesado VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., considera, que la Fiscalía es la titular de la acción penal, en los delitos de acción pública, así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, el mismo que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, es el Señor Fiscal, que ha llegado a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio, en contra del procesado VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO, la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstuvo de acusar al procesado, de conformidad a lo estatuido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, en el cual se determina que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que no habiendo acusación Fiscal sino que al contrario existe un dictamen abstentivo, a favor del procesado, la doctrina y la jurisprudencia establece que al no existir acusación Fiscal no hay Juicio, de conformidad a lo estatuido en los Arts. 640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica el estado de inocencia del procesado y se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR del ciudadano VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en contra del procesado VELASQUEZ VERA SANTOS VICENTE BIENVENIDO.- Ofíciese a las autoridades competentes para los fines de Ley. Actúe  la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-