VISTOS: Los suscrita jueza Dra. Alexandra Novo Crespo, encargada del  despacho mediante Acción de Personal Nro: 8070-UARH-AMS en reemplazo del Dr. Victor Vacca González, Dr. Gabriel Manzur  y Abg. Juan Paredes avocamos conocimiento de la presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio dictado por el
 Abg. José Vinicio Lopez Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1-Florida en contra de: PEDRO JOSÉ LAYANA INDACOCHEA, BILLY GREGORY CHILÁN FERNANDEZ, ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, WILSON WILFRIDO PLUAS CABRERA, LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA, PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS, en el grado de autores  por el presunto delito de extorsión tipificado y sancionado en el  Art. 557 del Código Penal. De dicha resolución los procesados PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS, ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA, y BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ, presentan recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, mismo que le es concedido por el Juez- A quo mediante providencia de fecha 26 de junio de 2014, las 10h51.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 325.1 del Código de Procedimiento Penal, emitida la resolución en forma oral y siendo el momento de motivarla por escrito  se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Por disposición de los artículos 178.2 de la Constitución de la República,  208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y art. 29 del Código de Procedimiento Penal esta Sala Especializada Penal es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, así como por el sorteo de ley. SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El auto de llamamiento a juicio es susceptible de recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 332 del C. de P. Penal,  ha sido interpuesto  dentro del término que determina la ley,  por lo que se admite a trámite. TERCERO FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El Abg. Galo Edmundo Monroy Oñate, en nombre de los procesados PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS  y  ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, en lo principal manifestó que fundamenta su recurso en base a lo dispuesto en el art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal. Que el 2 de febrero del 2014 se lleva a cabo la Audiencia de Control de Flagrancia en contra de Pedro José Layana Indacochea y Bill Chilán. A fs. 28 el fiscal solicita que rindan sus versiones los señores, Wilson Pluas Cabrera, Luis Ayoví Tarira  y entre ellos sus dos defendidos Pedro Medina y Roberto Pereira y lo hacen el 3 de febrero del 2014 cuando ya estaba iniciada la instrucción fiscal  en contra de Pedro Layana y Billy Chilán. Que de acuerdo al memorándum de fecha 25 de febrero hay una lista de la Fiscal Provincial Inés Barco, en la que de acuerdo a las directrices de actuaciones fiscales debió ser enviada el proceso a la sala de sorteos para que sea otro fiscal quien continúe con el  trámite, sin embargo encontrándose la causa en instrucción, el Fiscal convoca a audiencia de formulación de cargos, en lugar de una audiencia de vinculación, pues ya se había iniciado el proceso, existiendo dos indagaciones, la número. 382-2014  y la nro. 18 y  nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, produciéndose la violación del trámite, lo que acarrea la nulidad, que debe ser  declarada desde fs. 3.  Además se debe considerar que la Constitución de la República establece la prisión como última ratio, y sus defendidos son miembros activos de la marina lo que asegura  su comparecencia por lo que se les podía dictar una medida alternativa. A la DUPLICA manifiesta que el numeral 3 del art. 330 del Código de Procedimiento Penal establece como causa de nulidad la violación del trámite. Fiscalía emite un impulso iniciando la indagación previa y no suficiente con eso la audiencia de formulación de cargo en contra de sus defendidos, por lo que se ratifica se pide se declare la nulidad porque si se cumple con la causal 3 ya que se violentó el debido proceso. Por su parte el Abg. Colón Arroyo Aizaga en nombre del procesado BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ  en lo principal al fundamentar su recurso de nulidad manifiesta que en primer lugar concuerda con la exposición del abogado que le antecedió la palabra. Además que basa su recurso en base a lo dispuesto en el art. 232 y 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal. Existen dos indagaciones, que en la indagación previa 18-2014  en su providencia de fecha 2 de febrero decide formular cargos y con ese número se mantiene hasta fs. 27  incurriendo en lo dispuesto en artículo el  5 de los Principios Fundamentales del Código de Procedimiento Penal, razón fundamental para pedir la nulidad desde fojas 3.  Que  el señor Víctor Manuel Vargas León a fojas 1 acude con su denuncia; en la que acusa  por extorsión y detienen a Pedro  Medina  y  Roberto  Pereira, por lo que no debía haberse ordenado la detención porque no cumplía los requisitos del 167; el delito se comete el 30 de enero y se ordena la detención el 01 de febrero, mayor razón para recurrir a este recurso. DUPLICA.- Me adhiero a lo expresado por el abogado antecesor, el fiscal hace alarde de esto diciendo que los encausados han utilizado armas del estado; su defendido es civil, y se lo ha procesado como un uniformado causando él mismo conmoción social, y por eso su defendido no califica para ninguna de las medidas solicitadas por que el fiscal se ha opuesto  a todas las solicitadas. Por su parte el Abg. Steven  Espinoza, Defensor Público en representación de Luis ARMANDO AYOVI manifestó que al  fiscal se le solicitó una suspensión del procedimiento y no lo consideró. Que se dicta  auto del llamamiento  a juicio por el delito tipificado en el art.  557 del Código Penal, sin embargo   no existe el verbo rector intimidar , para que obligue a otro, el solo era el chofer, no existe acto de que diga que él forzó, ejerció participación activa dentro de este delito, no se consideró  que la prisión es de última la última ratio , según lo determina la Constitución del Estado, por lo que se suma a la petición de nulidad. DUPLICA.- Fiscalía ha mencionado Convenios  y Tratados Internacionales, el Juez no ha justificado porque lo llama en calidad de autor a su defendido no hace el razonamiento lógico. FISCALÍA.- Por su parte manifiesta que en esta audiencia hemos escuchados las intervenciones de los abogados que refieren a un recurso de nulidad, pero como no han identificado el hecho fáctico lo hace de la siguiente manera:  El señor  Victor Manuel Vargas León  denuncia el 31  de enero del 2014 ,  que el día 30 de enero  a las 22h00, cuando se encontraba descansando en su domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda Santiaguito de Roldós,  inesperadamente alguien tocó la puerta de su casa, y al salir pudo percatarse de la presencia de entre 7 u 8 personas vestidas con uniforme militar, y ,junto a ellos un individuo vestido con ropa de civil, éste le dijo que pertenecía a la Interpol, también aseguró el denunciante que todos los que llegaron a su casa andaban armados y lo subieron a un vehículo aparentemente militar en cuyo interior le hicieron agachar la cabeza, luego comenzaron a circular e interrogarlo en relación a una droga que los uniformados le decían que él se había llevado y vendido, razón por la que le exigían les entregue el dinero por la venta de esa droga. Que mientras los militares lo tenían sometido, le hicieron llamar a su esposa Mariuxi Corral Consuegra para que él hable con ella, acto en el que uno de los uniformados también habló con la señora, le dijeron que no llame a la policía, que solo querían la plata, en esas circunstancias le exigieron que por lo menos consiga $10.000.00, pero como el denunciante les ofreció entregar solo $5.000.00, se molestaron los intimidantes le colocaron una capucha y con sus armas lo amenazaron de muerte   por lo que optó por llamar nuevamente a su esposa para decirle que solicite un préstamo de $10.00.00 a un amigo común y que con ese dinero, mas los $5000.00 que tenía en su domicilio y retiros que realizó mediante avances de su tarjeta Visa, logró sumar $8000.00, que su esposa entregó a los extorsionadores en los alrededores de la piscina del Colegio de Ingenieros Civiles , lugar al que llegaron varios de los uniformados en un auto color negro, y una vez que los militares recibieron el dinero, lo abandonaron a él y a su esposa en las cercanías del Colegio Jaime Roldós, no sin antes advertirle que en total tenía que devolver $30.000.00 y que luego se le venía encima el otro problema con los dueños de la droga y pese haber  entregado el dinero los militares siguieron llamándolo desde el teléfono número  0967886039  exigiendo  el resto del dinero y que les diga dónde está la droga. Presentada su denuncia, el 1 de febrero de 2014, el señor Víctor Vargas, acudió a las oficinas de la Policía Judicial para hacer conocer a los agentes que los extorsionadores mediante llamadas telefónicas lo estaban obligando a que les entregue $10.000.00 más, que lo esperaban a las 15h00 en el patio de comidas del centro comercial Mall del Sol y que tenían vigilada a su esposa para que cumpla, que en ese lugar le devolverían las cédulas de ciudadanía de él y de su esposa, que aquellos le había retirado. El señor Víctor Vargas fue al lugar señalado llevando un sobre manila, pero sólo con $200.00, en una de las mesas del lugar se reunió con Pedro José Layana Indacochea, que vestía de civil y el ciudadano Billy Gregory Chilán Fernández y entregó el sobre al primero por lo que la  Policía los logra detener   iniciándose  instrucción fiscal.  La fiscalía solicitó la lista de quienes habían andado esa noche y proporcionaron los 4 nombre más los cuales fueron posteriormente detenidos. El artículo 330 es claro cuáles son las cuas de nulidad, el principio del Derecho Moderno es claro el numeral 3 que para que exista nulidad no solo debe alegarse sino que tienen que demostrarse en que influye en la decisión de la causa, en donde desequilibra el proceso; no toda irregularidad es causa de nulidad; Lo expuesto por la defensa no se refiere a esta causal aludida. Ninguno de los defensores ha justificado ningunas de las causas de nulidad, Solicito que no acojan el recurso que lo rechacen y confirmen el llamamiento a juicio.   CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- El Art. 169 de la Constitución de la República señala: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se puede invocar otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo a saber: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubiere actuado sin competencia;  lo que no fue alegado.   2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo  309 de éste Código;  y al no ser el auto de llamamiento a juicio una sentencia, podemos decir que no se encuentra frente a dicha causal; y, 3) Cuando en la substanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa se produce la nulidad total o parcial del proceso.  Los procesados, PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS  y  ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ,  fundamentan el recurso argumentando que el 2 de febrero del 2014 se lleva a cabo a Audiencia de Control de Flagrancia en contra de Pedro José Layana Indacochea y Bill Chilán. Que se solicita rinda sus versiones  Wilson Pluas Cabrera, Luis Ayoví Tarira  y entre ellos sus dos defendidos y lo hacen el 3 de febrero del 2014 cuando ya estaba iniciada la instrucción fiscal  en contra de Pedro Layana y Billy Chilán, por lo que debió enviarse el proceso a la sorteos para que sea otro Fiscal quien conozca el proceso y se convoque a una Audiencia de Vinculación, existiendo dos indagaciones por el mismo hecho, la número. 382-2014  y  18D-2014 , por lo que al existir dos procesos se ha violentado el proceso y como consecuencia se debe declarar la nulidad a partir de fs. 3, además la prisión preventiva debe ser considerada de  última ratio. Nuestra Constitución en el  Art.  76, numeral 7, literal i)  determina que “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto.” acogiendo el principio reconocido universalmente  “non bis in idem”. De las constancias procesales se tienen que los procesados no están siendo juzgados en dos procesos, se trata de uno solo, que inició con la detención por delito flagrante de  José Layana Indacochea y Billy Gregory Chilán ,   y luego de  que rindieron sus versiones y al existir presunciones que estaban involucrados en el hecho delictivo,   Fiscalía  solicitó al juez  la orden de detención  para efectos de investigación de los  miembros de la patrulla participante en el presunto hecho delictivo, emitiéndose en forma legal,  la orden de detención en contra de Roberto Carlos Pereira Alvarez , Wilson Wilfrido Plúas Cabrera, Luís Armando Ayoví Tarira y Pedro Alfonso Medina Macías, y al existir sobre ellos presunciones graves, Fiscalía solicita se convoque  para ellos la Audiencia de Formulación de Cargos, por lo que habiéndose llevado la dos audiencias  y tratándose de un mismo hecho solicita acumulación de procesos,  y el juez conforme se aprecia de fs. 63 ordena su acumulación, por lo que no estamos frente a dos juicios de los cuales los procesados se están defendiendo independientemente, sino de uno solo que tiene como antecedente un mismo hecho fáctico, la supuesta extorsión denunciada. En dicho proceso las partes  han ejercido su derecho a la defensa en todo momento. Es importante tener presente que el l Dr. Luis Abarca Galeas en su obra “ Fundamentos Constitucionales del Sistema Procesal Oral Ecuatoriano”, al referirse a las violaciones de trámite, correspondiente al numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, expresa: “…  que las violaciones de trámite que conculcan derechos humanos o garantías del debido proceso tienen trascendencia procesal y consecuentemente, influyen en la decisión de la causa y por lo tanto, constituyen causas de nulidad, de conformidad con la citada disposición procesal…”, en el caso que nos ocupa los procesados han ejercido su derecho a la defensa en todo momento, no existen dos procesos de los cuales tengan que defenderse independientemente, por lo que la causa alegada como nulidad al no incidir en la decisión de la causa se torna  en improcedente. En cuanto a la causa de nulidad alegada por BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ   quien fundamenta la nulidad en base a lo dispuesto en el art. 232 y 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, tenemos que  el art. 232    al que hace alusión el procesado establece “ Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor,  dicará auto de llamamiento a juicio” , y es precisamente en base a dicha disposición que el juez luego de analizar las presunciones de prueba  que fiscalía ha logrado recaudar  hasta concluir la instrucción y  considerar que tiene elementos suficientes para sostener la  acusación en la próxima etapa es que procede a  dictar auto de llamamiento a juicio. Por lo que dicho argumento no es causa para declarar la nulidad, y respecto a la existencia de dos procesos se encuentra analizado al tratar sobre el recurso de nulidad presentado por los otros dos recurrentes. En cuanto a su argumento esgrimido por LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA de que ha sido llamado a juicio en calidad de autor , y no existe el verbo rector intimidar , para que obligue a otro, el solo era el chofer, que él no forzó, ni ejerció participación activa dentro de este delito, son presunciones que deberán justificar en la Audiencia de Juzgamiento, donde las presunciones de prueba se convierten en prueba plena, más aún que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no causan efectos irrevocables en el juicio, por lo que no es causa de nulidad conforme precisa nuestro ordenamiento jurídico. Hay que tener presente que la  nulidad es una declaración o manifestación de voluntad que nace del Órgano Jurisdiccional Penal que puede ser de oficio o a petición de parte, en virtud del cual se deja sin efecto jurídico total o parcialmente el proceso penal sustanciado y ocasionado los casos que prevé expresamente el Art. 330 del Código Procesal Penal. El motivo jurídico para ejercer el derecho de impugnación de nulidad es lo que en doctrina procesal se denomina “VITIUM IN PROCEDENDO”, que se refiere a vicio o error de procedimiento o vicio de la actividad procesal o vicio que se encuentra en la forma del proceso. Sostiene el profesor Jorge Zabala Baquerizo, “El recurso de nulidad” tiene al respecto de la voluntad de la Ley Procesal manifestada constitucionalmente. Esa voluntad de la Ley Procesal va dirigida al Juez quien está en la obligación de cumplirla. La omisión del cumplimiento o el incumplimiento erróneo de la Ley es una rebelión del Juez contra la voluntad de la Ley. Esta rebelión es sancionada mediante la nulidad del acto procesal que se ha introducido en las exigencias legales” (p. 142, 143), y al no encontrarse inmersas las nulidades alegadas en las causales establecidas en el art. 330 de nuestro Código Adjetivo Penal, esta Sala, RESUELVE desechar el recurso de nulidad presentados por los recurrentes  y declarar la validez del proceso, disponiéndose devolver al juzgado de origen para los fines de Ley. Incorpórese los escritos presentados por Roberto Carlos Pereira Alvarez y Pedro Alfonzo Medina Macias  autorizando al Abg. Galo Monroy Oñate y se considere la casilla judicial Nro. 111 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y el correo electrónico monroy08@hotmail.es . Así también el escrito presentado por Billy Gregory Chilán autorizando  al Abg. Victor Quijije Lucas, y fijando la casilla judicial 3096 y el correo electrónico consorciovq@hotmail.com para futuras notificaciones. Confiérase las copias solicitadas. Notifíquese