Gral. Antonio Elizalde (bucay), jueves 29 de marzo del 2018, las 17h04, VISTOS.- Ab. MSc. Benjamín Urvano Ramón Ramón, En mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay). Cumplida la Etapa de Instrucción Fiscal de 90 días, se solicita la convocatoria a Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio para resolver la situación jurídica de la PROCESADA:   PUMA YANEZ  MIRIAN PATRICIA, mediante oficio suscrito por el Dr. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTÍZ. Agente Fiscal del Guayas, proveyendo lo solicitado se dispone: 1.- De conformidad a lo preceptuado, en los Arts. 600, 601, y 602, del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a LA AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO para el lunes 26 de febrero del 2018, las 09h56, El Juzgador solicita previo a instalar la audiencia, la certificación de comparecencia de los sujetos procesales. Se certifica que a la misma comparecen el Fiscal DAQUILEMA QUIZHPl EDISON PATRICIO, la víctima y su defensor técnico y la procesada PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA, sin la asistencia de su defensor técnico Ab. SANTILLAN MONTALVO VICTOR.- Acto seguido el Señor Defensor Público designado por esta judicatura para garantizar los derechos del procesado, Ab. Andres Jurado, manifiesta que al no comparecer el defensor privado, recién asume la defensa técnica de la procesada PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA, solicita se suspenda o difiera la audiencia para contar con el tiempo necesario para preparar la defensa. El Juzgador previo a absolver, concede la palabra al fiscal DAQUILEMA QUIZHPl EDISON PATRICIO, quien coincide, al igual que la víctima, en la necesidad que la procesada cuente con el tiempo necesario para la defensa, con su defensor público que ha designado para garantizarle su derecho a la defensa y al debido proceso, que de no hacerlo podría causar la nulidad de la causa, por indefensión. 2.- Acogiendo lo solicitado de forma unánime por los sujetos procesales, tanto del señor defensor público que asume la defensa técnica de la procesada PATRICIA PUMA YÁNEZ, quien esta asistida por la garantía constitucional de la presunción de inocencia y también las garantías básicas del debido proceso contenidas en el art. 76 numeral 7 de la c) de la Constitución de la República: el derecho a preparar la defensa con el debido tiempo y también que nadie será privado del derecho a la defensa. Así también de lo manifestado por el señor Fiscal que  existe una petición que sea juzgada la procesada mediante el procedimiento abreviado procedimiento que requiere un acuerdo previo de fiscalía, la persona procesada para establecer el tiempo de la pena y más acuerdos probatorios; de no acogerse esta petición del señor fiscal en calidad de titular de la acción penal podría acarrear la nulidad de la causa; así también se considera lo manifestado por el defensor técnico de la víctima quien es sujeto del proceso penal, quien expresa que es necesario diferir la audiencia, y se resuelve diferir esta  audiencia por existir el acuerdo común  entre todos  los sujetos procesales especialmente de la Fiscalía en su calidad de titular de la acción penal. Se considera que el titular de esta causa el Ab. Pedro Orellana Ortiz debe estar presente para plantear sus peticiones dentro de la audiencia evacuatoria y preparatoria de juicio o en su defecto en el trámite de juzgamiento de procedimiento abreviado, conforme lo solicitado por la fiscalía. 3.- SE DIFIERE LA AUDIENCIA A COSTA DEL DEFENSOR PRIVADO DE LA PROCESADA, Ab. SANTILLAN MONTALVO VICTOR, QUIEN DEBERÁ JUSTIFICAR SU INASISTENCIA, en el término de 72 horas, bajo prevenciones que de no hacerlo será sancionado conforme a lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial. Se deja establecido una nueva fecha, se solicita se consulte la agenda DE AUDIENCIAS para notificar a los sujetos procesales de manera oral la fecha día y hora que se deberá instalar esta audiencia, oralmente SE CONVOCA PARA EL DÍA MIÉRCOLES 28 DE FEBRERO DEL 2018  A LAS 14H30, a la AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, para acoger de ser el caso la petición que ha hecho la fiscalía en la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento abreviado, aplicando el principio de celeridad, económica procesal, eficacia, contenido en el  art 169 de la constitución de la República.- Se dispone oficiar a las autoridades del Centro de Rehabilitación Social para el traslado de la procesada PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA, el día y hora señalado para la audiencia. Una vez que ha justificado la no comparecencia a la audiencia convocada en Decreto anterior, por no haber recibido la notificación, lo cual corresponde a  fallas en el sistema, se le exime de la multa que prevé la ley al defensor técnico de la procesada, Dr.  Victor Santillán. 4.- Llegado el día y hora para la audiencia, el Juzgador solicita previo a instalar la audiencia, la certificación de comparecencia de los sujetos procesales. Se certifica que a la misma no comparece la procesada por caso fortuito de un deslave que impide la comunicación entre las provincias de Chimborazo y Guayas, al respecto se da la palabra al señor Fiscal para que se pronuncie, quien dice: ”dentro de la presenta causa fiscalía amparado en lo establecido art. 195 de la Constitución, como titular del ejercicio de la acción penal ha considerado pertinente proponerle a la señora procesada que se someta a su enjuiciamiento a través de la vía de procedimiento abreviado, tomando en consideración que se encuentra reunido los requisitos que exige el art. 635 del COIP y principalmente este tipo de procedimiento especial se lo puede proponer antes de la audiencia de preparatoria de juicio, fiscalía considera que para realizar dicha audiencia se necesita la presencia física de la persona procesada a fin de que en esta audiencia proponerle tal procedimiento y advertirle que para ser enjuiciada a través de ese procedimiento  tiene  que aceptar el cometimiento de la infracción y si como también  ser juzgada a través de dicho procedimiento resultando imposible practicar  esta audiencia sin su comparecencia. fiscalía solicita a Ud. por tratarse de un caso fortuito que ha sido  informado por la señora actuaria del despacho en razón que sea presentado un  deslave  en la Riobamba  y Bucay, desde donde era trasladada la procesada hasta esta audiencia  por ser un caso fortuito  se señale nueva fecha para el desarrollo de la presente audiencia igualmente se oficie para que se a trasladada a la unidad de Bucay”. La víctima se pronuncia: que  en vista de que no están  presentes todos los sujetos procesales  solicito se fije nueva fecha día y hora para que se lleve la  presente audiencia.- El Defensor  Público dice: Lastimosamente por haber ocurrido el caso fortuito mi defendida no ha podido comparecer a la presente audiencia pero debo manifestar que la semana pasada que suspendimos la audiencia ya habíamos conversado lo manifestado por el Fiscal la señora está dispuesta aceptar el procedimiento abreviado es necesaria la presencia de la señora por lo que solicito que la misma se suspenda para garantizar los derechos a  mi defendida.- SR.JUEZ resuelve.- Este deslave ocurrido ha hecho imposible transitar automotores, vehículos que iban a trasladar a la procesada desde el centro de rehabilitación social en la provincia de Bolívar hasta el cantón Bucay, en mérito  de esta situación el juzgador resuelve señalar nueva fecha y acoger lo solicitado por la Fiscalía  aplicando los principios contenidos en el art. 169 de la Constitución de la República. los principios de celeridad económica eficacia inmediación y uniformidad se convoca  en razón del agentamiento de audiencias que se encuentra lleno, se notifica a los sujetos procesales que esta audiencia se realizará el día jueves 15 de marzo del 2018, a las 16h01, quedan notificados oralmente se lo hace oportunamente. Y por escrito dirigido al centro de rehabilitación social con la debida anticipación para que sea trasladada la procesada a esta audiencia convocada. La misma que se cumplió con LA REANUDACION DE LA AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, EL DIA JUEVES 15 DE MARZO DEL 2018, A LAS 16H01.- Se realizó a petición d elos sujetos procesales la audiencia de ADMISIBILIDAD DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por el delito de acción penal pública de estafa, conducta sancionada en el Art. 186, inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal (COIP); convocada para el día JUEVES 15 DE MARZO DEL 2018, A LAS 16H01.- Cumplidos los requisitos de procedimiento abreviado establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos el EXTRACTO DE AUDIENCIA: del Proceso No. 2017-00.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Solicita al Juez la ADMISIBILIDAD del procedimiento abreviado, por cuanto cumple con los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- Solicitud de la Defensa del procesado: Solicita el Defensor Público, Ab. Andres Jurado, que el Juez admita a trámite el procedimiento abreviado y no la Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio que se había dispuesto a solicitud de la Fiscalía.- La procesada admite el cometimiento de la infracción y ratifica que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado.- El Juez INFORMA a la procesada de los efectos y consecuencias jurídicas que le acarrea el someterse a este procedimiento, en el que será condenada a una pena prevista en el tipo penal, la procesada confirma su aceptación, y el Juzgador  DECLARA ADMISIBLE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Fiscal expone su caso y dice que la sanción en este tipo de delitos es la pena privativa de libertad de 5 a 7 años, la fiscalía ha traído como evidencias relevantes del cometimiento de la infracción penal, con el que se  perjudicado a la víctima CASTRO FERNADEZ MARIA ESPERANZA, entre otras: 2.- LA RELACIÓN CLARA Y SUCINTA DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN:Por la denuncia presentada por la señora María Esperanza Castro Fernández, llegó a conocimiento de la Fiscalía: “…en la que narra: “… que el día martes 12 de julio del 2016, tomé contacto con el Sr. Milton Ramos, vía telefónica al número 0995767443 para averiguar sobre una publicación que hacía mediante tarjetas de presentación la cual adjunto copia simple, ofreciendo en llevarle hacia los Estados Unidos de América, lo cual procedí a entregarle la cantidad de seis mil ochocientos ochenta dólares americanos de la siguiente manera: ciento ochenta dólares de manera directa en el cantón Bucay, en la ciudadela Teresita quien dijo que era para trámites, doscientos dólares que deposité el 13 de julio del 2016 en la cuenta bancaria N° 1003127512 a nombre de la denunciada Sra. Miriam Puma Yánez, el 14 de julio del 2016 de igual manera en el cantón Bucay en el barrio Central frente a la granja del señor Gustavo Zarate a unos 60 metros del Municipio le entregué tres mil quinientos dólares en el cantón Cumandá, Provincia de Chimborazo de manera directa, total cancelado seis mil ochocientos ochenta, de o cual tengo un recibo de seis mil quinientos dólares comprometiéndose por parte de Milton Ramos en llevarle a mi nuera la Sra. Leonila Amparo Valverde Flores, a los Estados Unidos como fecha máxima los primeros días del mes de Agosto del presente año, de los cuales hasta el momento nada de lo prometido se ha cumplido, aduce que falta de completar los cupos, que la carpeta está incompleta y que está regresando de los Estados Unidos, y el día de hoy lunes 29 de Agosto del 2016 en la última conversación que tuvimos manifestó que tenía problemas la cédula de mi nuera, de la cual rechazó el sistema y así un sinnúmeros de argumentos que me hace dudar de la palabra de este mencionado ciudadano”. 3.- LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN RECOGIDOS DURANTE LA ETAPA INSTRUCTIVA, SOBRE LOS QUE LA FISCALÍA FUNDA SU ACUSACIÓN CONTRA MIRIAN PATRICIA PUMA YÁNEZ se encuentran constituidos por los siguientes: 3.1.- Por la denuncia presentada por la señora María Esperanza Castro Fernández, en la que narra: “Es el caso señor Fiscal, que el día martes 12 de julio del 2016, tomé contacto con el Sr. Milton Ramos, vía telefónica al número 0995767443 para averiguar sobre una publicación que hacía mediante tarjetas de presentación la cual adjunto copia simple, ofreciendo en llevarle hacia los Estados Unidos de América, lo cual procedí a entregarle la cantidad de seis mil ochocientos ochenta dólares americanos de la siguiente manera: ciento ochenta dólares de manera directa en el cantón Bucay, en la ciudadela Teresita quien dijo que era para trámites, doscientos dólares que deposité el 13 de julio del 2016 en la cuenta bancaria N° 1003127512 a nombre de la denunciada Sra. Miriam Puma Yánez, el 14 de julio del 2016 de igual manera en el cantón Bucay en el barrio Central frente a la granja del señor Gustavo Zarate a unos 60 metros del Municipio le entregué tres mil quinientos dólares en el cantón Cumandá, Provincia de Chimborazo de manera directa, total cancelado seis mil ochocientos ochenta, de o cual tengo un recibo de seis mil quinientos dólares comprometiéndose por parte de Milton Ramos en llevarle a mi nuera la Sra. Leonila Amparo Valverde Flores, a los Estados Unidos como fecha máxima los primeros días del mes de Agosto del presente año, de los cuales hasta el momento nada de lo prometido se ha cumplido, aduce que falta de completar los cupos, que la carpeta está incompleta y que está regresando de los Estados Unidos, y el día de hoy lunes 29 de Agosto del 2016 en la última conversación que tuvimos manifestó que tenía problemas la cédula de mi nuera, de la cual rechazó el sistema y así un sinnúmeros de argumentos que me hace dudar de la palabra de este mencionado ciudadano”. (Sic.) (fs. 6); 3.2.- Por las copias debidamente notariadas de dos certificados de depósitos: uno por la cantidad de $ 200 y el otro por la cantidad de $ 500, realizados en una cuenta del Banco del Austro, a nombre de la señora Mirian Puma Yánez. (fs. 27- 28); 3.3.- Por el oficio de fecha 16 de septiembre del 2016, suscrito por la Ing. Martha Córdova, del Banco del Austro, en el que se indica que la cuenta de ahorros No. 1003127512 pertenece a la señora Mirian Patricia Puma Yánez. (fs. 69); 3.4.- Por el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 247, de fecha 13 de octubre del 2016, suscrito por el señor CboP. Edgar Edison Mora Burgos. (fs. 94- 98); 3.5.- Por la versión libre y voluntaria de la señora Rosa Bolivia Valverde Flores. (fs. 100); 3.6.- Por las copias debidamente certificadas del expediente de Instrucción Fiscal No. 060201816050013, que se tramita en la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano No. 1, del cantón Alausí, provincia de Chimborazo, iniciado en base a una denuncia que presentó la señora Silvia Rosario Pérez Loja contra la ciudadana Miriam Patricia Puma Yánez, por el delito de estafa, de cuyo estudio se advierte que supuestamente habría ofrecido a la denunciante viaje hasta los Estados Unidos; es decir, habría empleado el mismo modus operandi con el que victimaron a la señora María Esperanza Castro Fernández, en el hecho materia del presente proceso penal. (fs. 104- 245); 3.7.- Por el Informe Investigativo No. 640-2016-PJ-N, de fecha 21 de noviembre del 2016, elaborado por el P.N. Ángel Córdova Narváez. (274- 301); 3.8.- Por la versión libre y voluntaria de la denunciante María Esperanza Castro Fernández, quien expresó: “Que me ratifico en todo el contenido de la denuncia con recibido por parte de la Fiscalía el día 29 de agosto del 2016, con hora 16h25, donde relato todas las circunstancias del hecho, además debo realizar la aclaración que el día 12 de julio del 2016, aproximadamente a las 19h30 le entregué la cantidad de $ 180.00, mismo que fueron entregados personalmente en el parque de la casa de Carmen Rodan Castro, en el lugar se encontraba y ellos presenciaron que entregué esa cantidad de dinero las siguientes personas Martha Irlanda Chávez Flores, Leonilla Amparo Valverde Flores, al señor que indicó llamarse Milton Ramos y mi persona, donde el señor Milton Ramos, me indicó en ese momento que debía depositar $ 200 al día siguiente, donde le realicé el depósito en el Banco del Austro en Riobamba, al número de Cta. Bancaria 1003127512, perteneciente a Mirian Patricia Puma Yánez. El día 14 de julio del presente año, le entregué $3500 americanos en el cantón Bucay, al frente de la granja del señor Gustavo Zárate o diagonal de la estación del tren cuando entregué el dinero en efectivo al señor Milton Ramos, estaba presente la señora Rosa Bolivia Valverde Flores, Leonila Amparo Valverde Flores, mi esposo José Roldán Daquilema y mi persona, debido a que este ciudadano Milton Ramos no me entregaba ni un comprobante o recibo, mi nuera le tomó una fotografía a este ciudadano la cual reposa en la Fiscalía, así también este ciudadano Milton Ramos me entregó casi en los últimos pagos, me entregó un recibo firmado y con sello constante el nombre del abogado y número de matrícula. Milton Ramos, me decía que le deposite dinero, pidiéndome que le deposite $500 en el troncal en el Banco del Austro, al mismo número de cuenta, donde dijo que eso era para el pasaje, este depósito lo realicé el 19 de julio del 2016, así también es de recalcar que esta cantidad de dinero lo hice constar en mi denuncia debido al estado emocional en el que me encontraba. Rectificando que el día 29 de julio del 2016 aproximadamente al medio día realicé la entrega del dinero en efectivo del $3000, frente al mercado del Cantón Cumandá, recibiendo el dinero el señor Milton Ramos, donde luego de eso fue a dar al señor Iván Paulino Chimborazo Chunga, quien manejaba un automóvil color rojo de placas GOK 0598 marca Hyundai, donde se embarcaron y se fueron. La última conversación que tuvimos con el señor Milton Ramos fue el día 29 de agosto, donde me dijo que todavía tenía otra oportunidad para mandarle a mi nuera, donde yo le dije que ya no quería que mejor que me devuelva el dinero debido a que ya me estaba poniendo excusas para el viaje al exterior (EEUU), donde me dijo que él no iba a perder las garantías que me iba a descontar el 40%, y esa fue la última vez que conversé con él. Después de eso nunca más me contestó la llamada siendo víctima de estafa por parte de este sujeto. Todo el dinero que hago contar en la presente versión está constando documentadamente dentro del proceso”. Ante el interrogatorio que le fue realizado, respondió: P.- Diga la que rinde su versión si esta la rinde libre y voluntaria. R.- Sí. P.- Diga la que rinde su versión por intermedio de quién usted conocido al señor Milton Ramos. R.- Fue por la señora Martha Irlanda Chávez Flores, donde a ella le había dado una tarjeta de los números de  contacto para el viaje a EEUU. P.- Diga la que rinde su versión a quien usted le entregó la cantidad de dinero que menciona en la versión. R.- Fue al ciudadano que indicó llamarse Milton Ramos. (fs. 289 y 295); 3.9.- Por la versión libre y voluntaria de la señora Martha Irlanda Chávez Flores, quien expresó: “Sucede que conozco al señor Milton Ramos, desde  tres meses atrás, debido a que un día se encontraba en la despensa “Gustavito”, ubicado al lado de mi casa  en el barrio Santa Teresita, esto fue aproximadamente a las 21h00, no recuerdo la fecha donde entablamos una conversación a lo que yo llegué a la despensa, donde este sujeto se encontraba ingiriendo licor, con una señora de contextura normal, un poco más alta que mí, la señora indicó llamarse Patricia Puma, donde este señor manifestaba que hacía viajes al exterior en dinero en forma aérea, donde indicó que se debía dar primero $2000 de entrada y el resto de dinero por parte, donde el total del vuelo costaba $7000, donde me dio una tarjeta donde indicaba viajes a los EEUU, con dos números telefónicos 0995767243-0992288156, donde luego de eso cogí la tarjeta y me fui a mi casa porque era de noche, luego de eso pasaron dos días, donde mi cuñada de nombres Carmen Rondan Castro, ingresó a mi casa y se llevó la tarjeta a la casa de la señora María Esperanza Castro Fernández, donde sólo me dijo que le preste y se llevó, luego de eso a los días aproximadamente a las 19h00 , en el patio de la casa de nombres Carme Alexandra Roldán, yo llegué y ya se encontraba la señora María Esperanza Castro Fernández, Revulo Chávez Flores, Leonila amparo Valverde Flores, el señor Milton Ramos y mi persona donde estaban conversando sobre el viaje al exterior, donde no vi que entregaron ni un tipo de dinero, luego de eso este señor Milton Ramos me preguntó que si yo había conseguido el dinero para hacer los trámites, donde yo le respondí sí, ya estoy consiguiendo, después de esto la señora María Castro y Leonila Valverde se fueron y yo me quedé conversando con él, donde este señor se fue caminando a la tienda, sin observar en qué se embarcó. Luego de eso a la semana este señor Milton Ramos, me llamó a mi número celular 098089405, esto fue más o menos unas 6 veces del número que él andaba a cargar, cual era 0995767243, donde me llamaba para preguntarme a insistirme si ya conseguía el dinero, nada más. Sucede que un día sábado a los primeros días del mes de septiembre me fui con la señora Gladis y con el señor Milton Ramos, en el automóvil rojo, donde la señora Gladis le dijo vamos llévame a Pallatanga- provincia de Chimborazo, a retirar un bolso de ropa, llegando hasta un lugar donde pasamos a la virgen, luego de retirar eso este señor mismo nos vino trayendo de nuevo a nuestros domicilios, esa fue la última vez que supe de él, desde allí ya no contesta las llamadas”. Ante el interrogatorio que le fue realizado, respondió: P.- Diga la que rinde su versión si esta la rinde libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza. R.- Sí la rindo en forma libre y voluntaria. P.- Diga la que rinde su versión en todo lo que usted manifiesta,  indíqueme dónde le dijo  que vivía el señor Milton Ramos. R.- Indico que vivía en Chunchi. P.- Diga la que rinde su versión si usted mantuvo algún tipo de conversación mediante mensajes de texto o whatsapp, con el señor Milton Ramos?. No nunca, pero tengo WhatsAPP con el número telefónico 0979350601. P.- Indíqueme si usted conoce el nombre del chofer con cual andaba Milton Ramos. R.- No sé el nombre del señor. (fs. 291); 3.10.- Por la versión libre y voluntaria de la señora Leonila Amparo Valverde Flores, quien dijo: “Que el día 14 de julio del presente año, aproximadamente a las 19h00, donde en la casa de mi cuñada Carmen Roldan, donde ese día recién y lo conoció el señor que indica llamarse Milton Ramos, quien ofrecía viajes al exterior y cobraba $ 750 , donde ese día se encontraba mi suegra María Esperanza Castro, Martha Chávez Flores y Rómulo Chávez, conversando sobre el viaje, es así que este sujeto manifestó que le dé la cédula original, papeleta de votación y que también le de $ 180 dólares para seguir haciendo los trámites, donde mi suegra le entregó esa cantidad en efectivo adelante del grupo que mencioné, ese mismo día dijo que al segundo día debíamos depositar para la ropa, maleta y zapatos, donde también me indicó que le dé las medidas mía de la ropa, y a la siguiente semana dio que le dé $ 3.500 dólares los cuales mi suegra le entregó en efectivo esa cantidad en el cantón Bucay, calles 19 de agosto y Eloy Alfaro, diagonal a la estación del tren, esto le entregó un día jueves del mes de julio de este año, cuando entregó ese dinero estaban presente mis suegros, mi hermana Rosa Valverde y yo, este sujeto Milton Ramos andaba en un taxi, quien le esperó y luego se lo fue llevando, posterior a esto, este sujete llamó al número de mi suegra para que le de $ 3.000 dólares, lo cual accedimos y le entregamos ese dinero en Cumandá, frente al registro de la propiedad, en la vía pública, este sujeto llegó en un auto rojo, de placas GOK598, acompañado del conductor que indicó llamarse Iván donde el señor Milton Ramos, recibió el dinero es decir los $3.000 dólares en efectivo, y luego le entregó a Iván, donde manifestó que se estén alerta al teléfono, de pronto ya se va acercando el viaje,  que el mismo día iban a salir todos, donde indicó que habían diez personas para el viaje a EEUU , de allí cogió y se fue, donde pasó el tiempo y esperábamos la llamada y nunca llamó, nosotros al ver esto comenzamos a insistirle llamando y decía que mi cédula había salido mal, que yo no me parecía la foto que le dimos para la visa con la de la cédula, indicando que esa era la falla, donde al ver que nos ponía excusa del viaje mi suegra le dijo que nos devuelva el dinero y dijo que ya pero hasta la vez ha vuelto, donde llamábamos timbraba pero no contestaba, el cual ahora sale apagado los números 0995767343/0992288156, que constan en la tarjeta, además cabe indicar que me dio un código que era para el día que me presente a la visa, donde tenía que decir ese código, cual ahora no recuerdo, además los documentos originales como cédula y papeleta de votación este sujeto nunca me los devolvió hasta la presente fecha. También manifestaba que la carpeta le rechazaban de EEUU, solo por la cédula, que tenía que sacar otra cedula”. (fs. 293); 3.11.- Por el Informe Técnico Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21600775, de fecha 17 de noviembre del 2016, elaborado por el SgtoS. Iván Díaz Prado, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, en el que se concluye: 5.1.- “Los elementos objeto de pericia: un (01) disco compacto DVD-R marca Matrix Revolution color plomo- tomate-negro serie No. KL35C1150521121043 y un (01) disco compacto CD-R marca Princo color blanco serie No. P44608031514112, no presentan alteraciones de orden físico, fueron registrado e ingresado en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia AVA.2655-15”; 5.2.- “El elemento objeto de pericia: un (01) disco compacto DVD-R marca Matrix Revolution color plomo- tomate-negro serie No. KL35C1150521121043, posee un (01) archivo de audio y video de nombre: VTS_01_1, se reproducen con el reproductor de video “VLC MEDIA PLAYER”, la transcripción de las emisiones lingüísticas de los interlocutores, la secuencia de imágenes de importancia y relevancia, se encuentran detalladas en el acápite 4.1 del presente informe”; y, 5.3.- “El elemento objeto de pericia: un (01) disco compacto CD-R marca Princo color blanco serie No. P44608031514112, posee dos (02) archivos de audio, se reproducen con el reproductor de video “VLC MEDIA PLAYER”, la transcripción de las emisiones lingüísticas de los interlocutores, se encuentran detalladas en el acápite 4.2 del presente informe”. (fs. 304- 316); 3.12.- Por la versión libre y voluntaria de la procesada Miriam Patricia Puma Yánez, quien dijo: “Yo no he sabido que es lo que hacía el señor  Milton Ramos, él fue mi pareja por un par de meses, y es verdad que cogió mi número de cuenta y mi tarjeta de débito, pero nunca supe qué estaba haciendo depositar a mi cuenta, a mí me sorprendió cuando el señor que estaba aquí presente, me vino a ver aquí, sinceramente yo no tuve idea de lo que él estaba haciendo, eso es todo, él nunca me dijo a mí de que ha estado comprometiéndome a mí al dar mi número de cuenta, como ella sabrá yo nunca le dije nada”. Ante el interrogatorio que le realizó la Fiscalía, respondió: P.- Indique cuál es el nombre real del señor Milton Ramos, quien dice ha sido su conviviente. R.- Yo le vi en la cédula que era Juan Arcesio Vivar Ordoñez, eso fue cuando compartía mi vida con él. P.- Indique de qué fecha a qué fecha convivió con el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez. R.- Yo le conocí en el 2015, sin recordar fechas. P.- Por qué motivo terminó su relación con el señor Juan Vivar. R.- Porque resultó ser muy celoso y prepotente y eso no me gustó. P.- Le conoce a la señora María Esperanza Castro Fernández. R.- No la conozco, en una ocasión una señora me preguntó de lejos si le conocía a Milton, pero yo le dije que no estaba que no sabía. P.- Recuerda las características de la señora que dice preguntó por Milton. R.- No recuerdo. Indique si usted tiene familiares en el cantón Cumandá y Bucay. R.- Sí tengo familiares en Cumandá. P.- Usted visitaba con qué frecuencia Cumandá y Bucay. R.- Me iba de repente. P.- Indique si usted le conoce a la señor Hugo Geovanny Ramos León Quien Tiene Un Taxi. R.- Sí le he visto. P.- Indique si conoce si el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez tiene algún parentesco con el señor Hugo Geovanny Ramos León. R.- Decía ser el primo pero yo nunca averigüé. R.- Indique los números telefónicos a los cuales se comunicaba con el señor Juan Arcesio Vivar. R.- Solo recuerdo uno 0995767312, yo no recuerdo mi número de celular. P.- Indique si recuerda fue la última fecha en que se comunicó telefónicamente con el señor Juan Arcesio Vivar. R.- Fue a mediados de agosto de este año. P.- Indique si usted con el señor Juan Vivar ofrecieron en algún momento llevar a los Estados Unidos a algunas personas. R.- Yo no he ofrecido nada. P.- Conocía usted a qué actividad se dedicaba el señor Juan Vivar Ordoñez. R.- P.- Usted entregaba algún tipo de tarjeta de presentación o conocía de estas. R.- Yo no he entregado nada. P.- Usted ha tenido algún tipo de contacto con la denunciante Esperanza Castro Fernández. R.- No. P.- Usted realizó algún tipo de ofrecimiento  la señora esperanza Castro o algún familiar de ella. R.- Ninguno, yo no le conocía. P.- Usted ha recibido alguna cantidad de dinero de manos de la señora Esperanza Castro Fernández. R.- No. (fs. 335); 3.13.- Por la versión libre y voluntaria del ciudadano Hugo Geovanny Ramos León. (fs. 384); 4.- EXPRESIÓN DEL PRECEPTO LEGAL APLICABLE AL HECHO POR EL QUE LA FISCALÍA ACUSA AL PROCESADO.- El delito por el que la Fiscalía acusa a la señora MIRIAN PATRICIA PUMA YÁNEZ, es el de estafa, tipificado y reprimido por el primer inciso del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43, Ibidem. 5.- ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADO MIRIAN PATRICIA PUMA YÁNEZ.- Los antecedentes expuestos, que obran de los recaudos cuyos originales estoy poniendo a vuestra consideración en 452 fojas, los mismos que pido me sean devueltos una vez ejecutoriada la respectiva resolución que debe emitir Su Señoría, conducen a establecer que los resultados de la investigación proporcionan datos relevantes sobre la existencia del delito y fundamento grave que me permiten deducir que la procesada MIRIAN PATRICIA PUMA YÁNEZ tiene participación en el hecho objeto de la instrucción. El Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose al delito de estafa, en su primer inciso, indica: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Tipo respecto al cual Francisco Carrara, escribe que el carácter de este delito es precisamente configurar un despojo injusto de la propiedad ajena, que no es ni verdadero hurto, ni verdadero abuso de confianza, ni verdadera falsedad, pero participa del hurto, porque ataca injustamente la propiedad ajena; del abuso de confianza, porque se abusa de la buena fe de otros, y de la falsedad, porque a ella se llega mediante engaños y mentira; y Eusebio Gómez, a su vez que la estafa “consiste en la obtención de un provecho injusto mediante engaño”. Al referirse a la Estafa, el Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifiesta que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar. En la estafa interviene la inteligencia y no la violencia, como en el robo. El núcleo del tipo está dado por los verbos hacerse entregar fondos, muebles, etc., el fin del ilícito es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, como fondos, muebles, obligaciones, finiquitos o recibos, las modalidades dolosas varían: uso de nombres falsos, o uso de falsas cualidades, o empleo de manejos fraudulentos”. Opinión doctrinaria que es coincidente con la expresada por el autor peruano, José Urquizo Olaechea, (Código Penal. Tomo I, Editorial - Edinsa, Pág. 664) que al referirse a la Estafa señala:...que “quien procura para sí u otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado, mediante engaño, astucia, ardid u otro medio fraudulento…”. Por su lado, Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editorial jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, dice: “…puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor…Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. De esto, podemos analizar que en el delito de estafa, los elementos constitutivos son: a) engaño, actividad positivamente mentirosa, empleada por el sujeto activo, que hace incurrir en una creencia falsa -error-, al sujeto pasivo; b) el aprovechamiento del error, actitud negativa, consistente en que el autor, conociendo el falso concepto en que se encuentra la víctima, se abstiene de hacérselo saber para realizar su finalidad desposesoria; c) hacerse ilícitamente de alguna cosa, es decir, de bienes muebles corporales, de naturaleza física; d) alcanzar un lucro indebido, esto es, cualquier ilícito benéfico, utilidad o ganancia económicas que se obtienen explotando el error del victimado; y e) conexión causal; el engaño o el error aprovechado, debe ser el motivo eficiente y determinante de las cosas o de la obtención de los lucros. Por lo expuesto Se ha constatado la responsabilidad penal de la procesada, quien ha reconocido su culpa, por tales circunstancias por haberse destruido el estado de inocencia de la procesada PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA, solicita conforme lo ordena el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal se le aplique la pena de 20 meses que corresponde a la pena mínima reducida en un tercio. Calculando de la siguiente manera; LA PENA MÍNIMA privativa de libertad para este delito es de 5 años, lo que equivale a 60 meses, siendo que la procesada ha sido juzgada en calidad de cómplice, conforme dispone el Art. 43, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicita la fiscalía se le imponga la mitad de la pena, que es de 30 meses, y que esta sea reducida en un tercio de la pena mínima, correspondiendo finalmente aplicar la pena de 20 meses de privación de libertad. La Defensa del procesado se adhiere a la solicitud del Fiscal, ratificando la solicitud de este procedimiento y la pena acordada.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Realizada la audiencia de juzgamiento en PROCEDIMIENTO ABREVIADO, se considera que el presente proceso penal en contra de PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA inició mediante instrucción fiscal con fecha 24 de abril del 2017, en la AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS. En mérito a la solicitud suscrita por el Ab. Pedro Antonio Orellana Ortíz, Agente Fiscal del Guayas, cantón Naranjito, dentro de la Investigación Previa N°: 092701816090001, que se tramitó en la Fiscalía en contra de PUMA YANEZ MIRIAN PATRICIA y VIVAR ORDOÑEZ JUAN ARCESIO, por el presunto delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 186 inc. 1,  del Código Orgánico Integral Penal, cometido en la jurisdicción territorial de la provincia del Guayas, cantón General Antonio Elizalde (Bucay). De conformidad a lo dispuesto en los Arts. 591 y 594, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 444, numeral 3, Ibídem, se convocó a la Audiencia oral solicitada por el señor Fiscal, en la que FORMULÓ CARGOS, en contra de PUMA YANEZ MIRIAN PATRICIA, por el presunto delito de ESTAFA, el día  JUEVES 18  DE MAYO  DEL 2017, a las 14H30. Se notificó a la ciudadana PUMA YANEZ MIRIAN PATRICIA, portadora de la cédula 1714124854 en el Centro de Privación de Libertad de Adultos en Conflicto con la Ley del cantón Riobamba, Provincia de Chimborazo.- En mérito a los antecedentes expuestos, En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales, la o el juzgador concede la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concede la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. “En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”. Habiéndose cumplido lo dispuesto en el Art. 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluido el trámite, el Juzgador resolvió oralmente, correspondiendo RESOLVER por escrito dentro del término legal, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez, es el competente para conocer y resolver la presente causa penal de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la GARANTÍA DE JURISDICCIONALIDAD en la Administración de Justicia en todas las materias.- SEGUNDO: En el desarrollo del proceso se ha dado cumplimiento, a lo establecido en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y se ha observado las garantías al debido proceso de conformidad al Art.76 Ibídem, y los principios de concentración en aplicación estricta de la garantía procesal de LEGALIDAD DEL PROCEDIMIENTO.- TERCERO: En la audiencia de PROCEDIMIENTO abreviado se ha cumplido lo dispuesto en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), el procesado, debidamente asistido por su abogado defensor técnico, ha admitido el hecho que se le atribuye y ha expresado su consentimiento debidamente informado por el Juez, a someterse al procedimiento abreviado.- CUARTO: Consta de autos el acta resumen de la Audiencia de Procedimiento Abreviado de fojas 105 a fojas 107 del proceso.- QUINTO: Siendo el delito de estafa, primera circunstancia, la infracción por la cual la Fiscalía ha acusado a la procesada PUMA YANEZ MIRIAN PATRICIA, encontramos que el Art. 186, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal prescribe: “  Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la  simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. y el Art. 43, inc. 3°, del mismo cuerpo normativo prescribe: “Artículo 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.- En aplicación del tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”.- Al respecto debemos manifestar que dentro del Estado Constitucional de Derechos y de Justicia, conforme lo dispone el art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, donde debe prevalecer los derechos en favor de los ciudadanos y ciudadanas que necesitan de una administración de justicia rápida, eficiente y oportuna, donde se debe garantizar el goce efectivo de tales derechos, sin que se afecte la seguridad jurídica que dispone el Art. 82 de la Constitución. El Art. 168 numeral 6 de la Constitución señala: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias  etapas, y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción  y dispositivo.” El Art. 169 de la Constitución establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad  y economía procesal  y hará efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 426 de la Constitución señala: Todas las personas, autoridades e instituciones  están sujetas  a la Constitución. Las Juezas y jueces, autoridades  administrativas  y servidoras  y servidores  públicos, aplicaran directamente  las normas  constitucionales  y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre  que san más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no la invoquen expresamente. No podrá alegarse falta de ley  o desconocimiento  de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías  establecidos en la Constitución para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos. Art. 8 de las Garantías en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos. “ Art. 8 de las garantías judiciales, de la Convención Americana  de los Derechos Humanos( Pacto de San José), señala No. 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un plazo razonable  por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad  por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones  de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier  otro carácter.”  Para el caso de nuestra legislación penal y procesal cuenta con bases de principios reconocidos  en los Tratados  y Convenios Internacionales, por ende  en el Código Orgánico Integral penal, señala que el camino para el procedimiento abreviado. Las Reglas en el Art. 635. El trámite en el art. 636. La audiencia en el art. 637 Y la Resolución en el art. 638. En el presente caso para dar paso al procedimiento abreviado, tenemos que la propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, regla que se cumple. Se ha observado lo que dispone el inciso cuarto del Art. 637 del COIP, por consiguiente es procedente el procedimiento abreviado. SEXTO: El señor fiscal en su exposición indico que habiendo un acuerdo con la parte procesada y que el defensor de los procesados han solicitado el procedimiento abreviado, al igual que el procesado, no hay nada que limite aceptar formas que permiten la celeridad procesal, economía y mínima intervención penal; acuerdos probatorios que serán valorados al momento de dictar la sentencia. Sobre la base del principio de contradicción y concentración se le dio la palabra a la defensa del procesado quien hizo la propuesta al señor fiscal y que expresamente solicita el procedimiento abreviado conforme a los acuerdos probatorios. SEPTIMO.- Por lo tanto al haberse cumplido con todas las formalidades legales, y conforme a lo que dispone el art. 76.7, literal l) de la Constitución de la Republica que dice”… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principio jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…” El numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Art. 10 de la declaración Universal de Derechos Humanos. “toda persona tiene derecho en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial…” Art. 8.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. “toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial…” Art. 14.3  del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 18 del Código orgánico de la Función Judicial, Art. 168.6 de la Constitución de la Republica: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias etapas, y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con el art. 169 de la misma Constitución.- Por todo lo expuesto emito la sentencia en los siguientes términos: PRIMERO: Jurisdicción y competencia:- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial y por el sorteo correspondiente, conforme al acta de sorteo y por cuanto los hechos  se asegura que se han dado dentro del territorio del cantón Antonio Elizalde (Bucay), el suscrito juez tiene jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar, tramitar, resolver y ejecutar lo resuelto.  Vale dejar sentado que en cuanto a la competencia esta judicatura es competente en base al Art. 404 numeral 1 del COIP. En cuanto al procedimiento hay que anotar que no existe violación al debido proceso ni se ha afectado el derecho a la defensa. SEGUNDA: Validez del proceso: En el proceso no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa por lo tanto es válida. En cuanto al procedimiento hay que anotar que no existe violación al debido proceso ni se ha afectado el derecho a la defensa. El Art. 652.10 del COIP, establece las causas que vician el procedimiento lo cual no existe, por consiguiente el suscrito juez  declara la validez de la causa. TERCERO: El procedimiento abreviado propiamente dicho: Efectuada la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento solicitada por el señor fiscal y por los procesados y aceptada por el suscrito juez cuando se iba a seguir con la audiencia preparatoria de juicio donde se iba a resolver la situación legal del procesado, el señor fiscal después de fundamentar su dictamen en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, solicitó que al procesado se le juzgue mediante procedimiento abreviado. La defensa indica que el procesado está de acuerdo con lo dicho que acepta el procedimiento y admite el hecho punible que se le atribuye, consultado al procesado a quien se le dio todas las explicaciones para que tome una decisión que no perjudique sus derechos fundamentales, ratificó que acepta el hecho atribuido y está de acuerdo con el procedimiento abreviado incluso se allana a la pena solicitada. Por lo expuesto el suscrito juez, por cumplirse con los requisitos de procedibilidad, conforme lo dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepto ir al trámite especial de procedimiento abreviado, que es una opción a la cual pueden acogerse los procesados. CUARTO: Como se sustanció y tramitó el procedimiento abreviado. El defensor del procesado en ejercicio de la defensa índica que su defendido acepta acogerse al procedimiento abreviado, acepta el hecho fáctico y se allana a la pena solicitada por el señor fiscal de 3 años 4 meses privativa de libertad. Como está indicado el procesado acepto el procedimiento abreviado y aceptan el hecho atribuido y que su defensor y el suscrito juez les explico las consecuencias legales del hecho punible y solicita que se le imponga la pena de 3 años 4 meses privativa de libertad, solicitada por la fiscalía. QUINTO: Exposición del fiscal y prueba: El señor fiscal en su teoría del caso en lo principal ha referido que se cumple con las reglas del Art. 635 del COIP,  y que es procedente el procedimiento abreviado, que los hechos ya fueron expuestos en la audiencia, que el procesado adecua su conducta penal relevante en la sanción contenida en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, que se le atribuye responsabilidad en calidad de autor directo del delito de robo, refiriendo el señor fiscal que hay que considerar que el procesado reconoce su falta o error, que los medios de prueba están a la vista, y que fue observado en el momento de los hechos por varias personas, los señores Agentes de policía y que  solicita que se le imponga la pena de 3 años 4 meses de pena privativa de libertad. Por los argumentos expuestos el suscrito Juez considera lo siguiente: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, refiere la finalidad de la prueba. “La prueba tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las persona procesada. “Atendiendo sus principios conforme al art. 454 ibídem, la oportunidad, la inmediación, la contradicción, la pertinencia. El señor fiscal resalto que dentro del proceso consta el parte de aprehensión las evidencias que se detalla, el parte policial de reconocimiento del lugar de los hechos, los cuales son coherentes, concordantes uniformes, directos entre si y que llevan a determinar la imputación subjetiva y objetiva del procesado, y que la defensa se allana a los cargos expuestos, donde incluso existe acuerdos probatorios. El art. 5.2 del  COIP establece que para dictar sentencia condenatoria en contra de una persona, el juez debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, esto guarda estrecha relación con el Art. 453 del  COIP que dispone que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie conforme a lo expuesto por el fiscal, de las pruebas de cargo presentadas, se determina en forma clara  y objetiva que existen las pruebas de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada PUMA YANEZ MIRIAN PATRICIA. Se ha podido demostrar el nexo causal en la forma que establece el Art. 455 del COIP, estableciendo el nexo causal entre la materialidad de la infracción penal que es la estafa y la procesada que es el sujeto activo del delito. El Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador establece: las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la constitución de la Republica, o a la ley, no tendrán validez alguna, y carecerán de eficacia probatoria. En la especie no consta que se haya transgredido la norma constitucional y legal, por cuanto la evidencia que sirvió como medio y objeto de prueba para adecuar la conducta penal relevante del procesado estaba en su poder. La procesada en forma voluntaria ha reconocido el acto atribuido y lo ha hecho previo a las explicaciones del caso, y las consecuencias jurídicas, y con la presencia de su defensora, lo que garantiza el derecho a la defensa, al debido proceso, la presunción de inocencia y a la seguridad jurídica. La Constitución de la Republica establece medios y procedimientos especiales para una ágil y eficiente administración de justicia. Han existido acuerdos probatorios entre las partes, de lo cual se le ha dado el valor de prueba en base a la realidad existente, desde la experiencia, la racionalidad, y la compresibilidad basado en los acuerdos probatorios y en el irrestricto respeto de los derechos humanos, y del procedimiento en el ejercicio del sistema penal procesal, conforme a lo dicho por el defensor, quien en ningún momento objeto ninguna prueba presentada por el señor fiscal sino más bien  han acordado el dictamen fiscal, las pruebas  e incluso que se le imponga una pena. SEXTO.- PARTE RESOLUTIVA: El suscrito Juez, al amparo del artículo 638  del COIP, en la misma audiencia donde se llevó a efecto el procedimiento abreviado, comunicó motivadamente a los presentes la sentencia condenatoria solicitada por el señor fiscal de conformidad al inciso tercero del art 636 del COIP que establece que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancia atenuantes conforme a lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, en relación con el Art. 635 numeral 6 del COIP, que establece que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, por lo que se resolvió imponer 20 meses de pena privativa de libertad,  y la multa que dispone el Art. 70 del COIP. El delito acusado está sancionado con pena privativa de libertad, conforme lo establece el Art. 186. Inciso primero del COIP, no supera los diez años, como establece la prohibición de la regla 1 del art 635 del COIP, por lo que no existe prohibición para dar paso al procedimiento abreviado. La norma indica que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados  y de aplicación de circunstancia atenuantes conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por este motivo y al tenor de lo que dispone el art 637 inciso primero de COIP en relación con el art 621 ibídem, emito la correspondiente sentencia condenatoria, por escrito en contra de la procesada dada con anterioridad en forma oral, al finalizar la audiencia por haber tenido el convencimiento sobre la existencia material de la infracción y sobre la culpabilidad del procesado y conforme a lo que dispone el inciso tercero del Art. 636 del COIP.  Por todos estos considerandos el suscrito juez, Ab. MSc. Benjamín Ramón Ramón, de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Bucay, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de la ciudadana PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA del acto, tipifico, antijurídico y culpable, descrito y sancionado en el Art. 186, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice, al tenor de lo que dispone el art 636 inciso primero del COIP en relación con el art 621 ibídem, cuya pena sanciona con la privación de libertad de 5 a 7 años este juzgador resuelve aplicar la pena mínima de 5 años de privación de libertad en contra de la ciudadana procesada PUMA YANEZ MIRIAM PATRICIA, en mérito a lo solicitado por la fiscalía, conforme lo ordena el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal se le aplica la pena de veinte meses, correspondiente a la pena mínima reducida en un tercio, en el grado de cómplice, conforme al Art. 43, inciso 3°, ibídem, imponiéndole un año y ocho meses de pena privativa de libertad, la cual fue solicitada por el señor fiscal y acordada por el procesado y su defensor, la que deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social del cantón Guayaquil, o en el Centro de Rehabilitación Social que estime oportuno el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. De conformidad con lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del COIP, se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es la suma de UN MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ( USD. 1.544,oo), valor que deberá depositar la sentenciada en la cuenta corriente No. 750006-8, del Banco del Pacífico, con código No. 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura, en el plazo de 30 días una vez una vez obtenida la libertad. Se previene que en el caso de no depositar dichos valores, en el plazo dispuesto se dispondrá oficiar al Consejo Provincial de la Judicatura del Guayas, para el inicio del juicio coactivo en contra de la procesada. De conformidad con lo que dispone el Art. 77, numeral 3 del COIP, se le impone la obligación de pagar como reparación integral a la víctima, la suma de SETECIENTOS, 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ( USD. $ 700,oo).- Se suspenden los derechos de ciudadanía de la procesada mientras dure el cumplimiento de la pena.- No ha existido indebida actuación ni del señor fiscal y de los señores abogados que ejercieron la defensa y de la defensoría Pública.- Actúe la Secretaria Ab. Sara Quinteros Beltrán.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.