VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Walberto Gómez López, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 24 de Julio del 2015, aproximadamente a las 12h40, en circunstancias que me encontraba patrullando por mi sector de responsabilidad en la Av. García Moreno y calle Febres Cordero, me percaté de un grupo de personas en forma alarmante fuera del mercado central, ya en el punto se me acercó el señor policía metropolitano Oscar Guerrero (supervisor), quien manifestó que el hoy detenido se encontraba realizando escándalo en la vía pública en la parte del mercado central, teniendo problema con la señora Peñafiel López Mayra, de 39 años de edad, quien manifestó que el hoy detenido trató de llevarse unos víveres y tratándole con palabras groseras a los comerciantes del mercado, por lo que se procedió a retirarlo del lugar, haciendo caso omiso a la petición policial, por lo que inmediatamente se procede a la detención del ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Walberto Gómez López, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, el ciudadano Pérez Romero Ronny Daniel, fue detenido por cuanto se encontraba haciendo escándalo en las afueras del mercado central…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación del detenido Ronny Daniel Pérez Romero, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido dice que tiene a su madre enferma y que vende caramelo, su necesidad lo ha hecho acercarse hasta el mercado y al hacer escándalo en la vía pública ha sido aprehendido y como dicho escándalo es una contravención solicito que se confiera a mi defendido trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Ronny Daniel Pérez Romero, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo reconozco yo hice escándalo en la vía pública y por eso yo pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Walberto Gómez López, y por el reconocimiento de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RONNY DANIEL PÉREZ ROMERO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UNSALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sub-línea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Ronny Daniel Pérez Romero,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 