VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el Ab. Ángel Johny Argudo Barrozo, de fecha 19 de Marzo del 2015, a las 14h26, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Dentro del término que concede la Ley, para la interposición de recursos, hago uso de mi derecho a impugnar la citación No. 1002150317152625, emitida en fecha 17 de Marzo del 2014, a las 15h26 aproximadamente, por el agente de tránsito Guzhñay Benalcazar Diego, tal como consta en el parte, por no responder a la verdad de los hechos, ya que por cuanto dicha contravención nunca existió y es mi deseo esclarecer los hechos dentro del término legal establecido y demostrar que no he cometido tal  contravención...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente por sus propios derechos Ab. Ángel Johny Argudo Barrozo, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante Ab. Ángel Johny Argudo Barrozo, quien por sus propios derechos en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación presentado en ésta Unidad Judicial con fecha 19 de Marzo del 2015, a las 14h26…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental copias de la fotografía de su vehículo y copias de la matrícula. Así mismo el Agente de Tránsito Diego Andrés Guzhnay Benalcazar, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en la citación No. 10021503171…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó que se recepte el testimonio del agente de tránsito Diego Andrés Guzhnay Benalcazar, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo 2 años 2 meses en la Institución y me encargo de regular el tránsito y seguridad vial, además cuando me encontraba laborando observé que una camioneta se encontraba mal estacionada y por ese motivo procedí a citar…” y como prueba documental incorporó una fotografía en la que se aprecia la placa del vehículo.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor Vigilante  Diego Andrés Guzhnay Benalcazar, incorpora al expediente un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente la placa del vehículo el cual se encontraba mal estacionado, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones hechas en contra del impugnante, esta fotografía constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que las pruebas aportadas, no desvanecen las afirmaciones hechas en su contra. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ÁNGEL JOHNY ARGUDO BARROZO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de quinta clase prevista en el Art. 390 inciso 1 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone una MULTA EQUIVALENTE AL QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	