EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0445-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  22 de junio del 2015.
Hora: 11h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  ROBO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge David SEGURA SALAZAR 
Abogado defensor:
Abg. Richard Ramírez Tarira (Defensor Particular de Jorge David SEGURA SALAZAR).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió testimonio:
Jorge David SEGURA SALAZAR
  
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La defensa del procesado Jorge David SEGURA SALAZAR, expresó, que tal como se dio inicio a la Audiencia, de conformidad con el Art. 635 del COIP; y, luego de haber tenido una conversación muy razonable con su defendido, el cual se sometió a este Procedimiento Abreviado, está de acuerdo y de conformidad con lo expuesto por la Fiscalía; por lo tanto señor Juez de conformidad con el Art. 638 sea justa una resolución de conformidad con lo solicitado.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía, considera que el señor Jorge David SEGURA SALAZAR ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte, es decir, Robo Agravado, sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, pero como en esta Audiencia hemos escuchado claramente el sometimiento al Procedimiento Especial, el Procedimiento Directo, la Fiscalía sugiere una pena de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 tercer inciso de DIECICOHO MESES, señor Juez, también la Fiscalía solicita a usted que mediante su resolución usted se pronuncie sobre la reparación integral a la víctima así como  también la multa.    

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, a la Fiscalía, así como a la defensa del procesado, quien en esta Audiencia ha ratificado que su patrocinado se somete al  Procedimiento Abreviado y que acepta las condiciones acordadas con la Fiscalía, por lo que, este Juzgador manda agregar la documentación que presenta la Fiscalía como elementos de convicción para sostener su acusación Fiscal en contra del procesado. Por lo que, siendo el estado el de emitir la resolución correspondiente de conformidad con lo que establecen los Arts. 619 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia el 12 de junio del 2015, a las 12h11 en contra del procesado Jorge David SEGURA SALAZAR, por el delito previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 1701 del  11 de junio del 2015, a las 20h34, hecho ocurrido en el Cantón Pedro Carbo – Isidro Ayora, calle Sin Nombres, por el Robo de una tablet, marca titan a la señorita de las iniciales SARB, luego del cual se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de  Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, el día de la Audiencia la Fiscalía por intermedio del Fiscal que conoce la causa  Abg. Romero Jaen Walter Junior, de la Fiscalía del Cantón Pedro  Carbo, puso en conocimiento de esta Autoridad, que el procesado le ha presentado una petición para someterse al Procedimiento Abreviado conforme a lo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal;  y, siguientes del Código Orgánico en mención. Escuchado a los sujetos procesales y examinada la petición; y, toda vez, que el delito que se investiga se encuentra sancionado con una pena inferior a diez años de prisión; y, toda vez que el procesado a viva voz, asistido por su defensor ha manifestado que él ha consentido someterse a dicho Procedimiento, toda vez, que ha sido debidamente informado   por su defensor; y, ha conocido las consecuencias de someterse al mismo, además ha admitido el delito que le atribuye la Fiscalía, por lo que, en cumplimiento a lo previsto en la norma legal antes citada y en razón de lo previsto en el Art. 5 numeral  12 en concordancia con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se de paso a fin de tratar en esta Audiencia el  Procedimiento Abreviado solicitado de la Fiscalía a petición del procesado, por lo que, se le da la palabra a la Fiscalía a fin de que exponga los hechos, indicando con claridad y fundamentando los mismos, agregando que la Fiscalía como elementos de convicción, presenta el Parte Policial de Aprehensión No. 1701 del 2015, elaborado y suscrito por los Policías Raúl Renato Nazareno Nieves y Jimmy William Moreno Herrera, de fecha 11 de junio del 2015, el Informe Investigativo No. 120-2015-PJ-PC, suscrito por el CboS. de Policía Nacional Saldarriaga Rivas Danny, el Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, copia de la denuncia de la ciudadana Bajaña Martínez Cristina del Pilar, madre de la víctima que es menor de edad, Reconocimiento Médico Legal practicado a la víctima cuyas iniciales son SARB, el Acta de Reconocimiento de Evidencias de la tablet marca titan, con serie PC7080NN de 16GB, así como de una motocicleta utilizada en el hecho. Con todos estos antecedentes; y, conforme lo establecen los Art. 619 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el  suscrito Juzgador considera lo siguiente: Que el suscrito es competente para conocer y resolver el presente Procedimiento Abreviado, dentro de la causa por Procedimiento Directo en cumplimiento a lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo que establecen los Arts. 640 y 635 del Código Orgánico Integral Penal, tantas veces señalado, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la acción de personal  7318-KZF; que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez.  El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 638 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía en esta Audiencia con sus  elementos de convicción ha probado la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad del procesado, quien ha admitido la responsabilidad en los hechos atribuidos por la Fiscalía a viva voz en esta Audiencia, es decir, se cumplen los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jorge David SEGURA SALAZAR, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el procesado y la Fiscalía de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN, así como al pago por concepto de multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art.  70 numeral 8 del  Código Orgánico Integral Penal; a la reparación integral a la víctima consistente en  $ 150,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  Se mantienen consecuentemente las medidas cautelares dictadas en su contra, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades del Centro de Detención donde se encuentra registrado. Cumplida la pena esta Autoridad dispondrá la inmediata libertad del hoy sentenciado Jorge David SEGURA SALAZAR. La sentencia por escrita será notificada dentro del término de Ley, a los domicilios legales señalados para el efecto, con lo que, se declara concluida la presente Audiencia siendo las 12h27.        
   	   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO