Juicio No. 2015-00445

JUEZ PONENTE:  VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE DE GUAYAS. Daule, jueves 02 de julio del 2015, las 15h14. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia el 12 de junio del 2015, a las 12h11 en contra del procesado Jorge David SEGURA SALAZAR, por el delito previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 1701 del  11 de junio del 2015, a las 20h34, hecho ocurrido en el Cantón Pedro Carbo - Isidro Ayora, calle Sin Nombres, por el Robo de una Tablet, marca Titan a la señorita de las iniciales SARB. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez.  TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO. El día de la Audiencia la Fiscalía el Fiscal que conoce la causa  Abg. Romero Jaen Walter Junior, de la Fiscalía del Cantón Pedro  Carbo, puso en conocimiento de esta Autoridad, que el procesado le ha presentado una petición para someterse al Procedimiento Abreviado conforme a lo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal;  y, siguientes del Código Orgánico en mención. Escuchado a los sujetos procesales y examinada la petición; y, toda vez, que el delito que se investiga se encuentra sancionado con una pena inferior a diez años de prisión; y, toda vez que el procesado a viva voz, asistido por su defensor ha manifestado que él ha consentido someterse a dicho Procedimiento, toda vez, que ha sido debidamente informado   por su defensor; y, ha conocido las consecuencias de someterse al mismo, además ha admitido el delito que le atribuye la Fiscalía, por lo que, en cumplimiento a lo previsto en la norma legal antes citada y en razón de lo previsto en el Art. 5 numeral  12 en concordancia con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se de paso a fin de tratar en esta Audiencia el  Procedimiento Abreviado solicitado de la Fiscalía a petición del procesado. QUINTO: En esta Audiencia, el señor Fiscal,  como elementos de convicción, presenta el Parte Policial de Aprehensión No. 1701 del 2015, elaborado y suscrito por los Policías Raúl Renato Nazareno Nieves y Jimmy William Moreno Herrera, de fecha 11 de junio del 2015, el Informe Investigativo No. 120-2015-PJ-PC, suscrito por el CboS. de Policía Nacional Saldarriaga Rivas Danny, el Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, copia de la denuncia de la ciudadana Bajaña Martínez Cristina del Pilar, madre de la víctima que es menor de edad, Reconocimiento Médico Legal practicado a la víctima cuyas iniciales son SARB, el Acta de Reconocimiento de Evidencias de la tablet marca titan, con serie PC7080NN de 16GB, así como de una motocicleta utilizada en el hecho. La Fiscalía en esta Audiencia con sus  elementos de convicción ha probado la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad del procesado, quien ha admitido la responsabilidad en los hechos atribuidos por la Fiscalía a viva voz en esta Audiencia, es decir, se cumplen los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jorge David SEGURA SALAZAR, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el procesado y la Fiscalía de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN, así como al pago por concepto de multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art.  70 numeral 8 del  Código Orgánico Integral Penal; a la reparación integral a la víctima consistente en  $ 150,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  Se mantienen consecuentemente las medidas cautelares dictadas en su contra, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades del Centro de Detención donde se encuentra registrado. Cumplida la pena esta Autoridad dispondrá la inmediata libertad del hoy sentenciado Jorge David SEGURA SALAZAR. Actúe el Abg. Victor Garcia Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ