EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00718
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 12 de Noviembre del 2015.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (   )
Audiencia de Vinculación:  SI  ( X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec
Procesados: Cacao Choez Jorge Junior no comparece, Ramirez Cortez Marvin Rodrigo no comparece
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla y correo electrónico:56; aguapulema@defensoria.gob.ec
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Fiscalía realiza la vinculación a los Srs. Cacao Choez Jorge Junior y Ramirez Cortez Marvin Rodrigo y expresa los elementos de convicción con los que cuenta, por lo que estarían adecuando su conducta a lo establecido en el artículo 140, numerales 2,5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicita como medida cautelar la prisión preventiva de conformidad con el artículo 534 del COIP.
Con respecto al Sr. Cacao Choez Jorge Junior fiscalía menciona que se le formula cargos como cómplice y al Sr. Marvin Rodrigo Ramirez Cortez como autor
Solicita que la instrucción fiscal se amplie por el plazo de 30 días más.
Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
La defensa manifiesta que dentro de la instrucción fiscal aportará los medios de prueba, y que existe confusión, ya que, se están juzgando a dos personas por la misma muerte.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador previo a realizar su motivación oral, acoge el pedido de la Fiscalía por lo tanto dicta prisión preventiva en contra de Cacao Choez Jorge Junior y Ramirez Cortez Marvin Rodrigo. Con respecto al Sr. Cacao Choez Jorge Junior dispone que se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad con la respectiva boleta de encarcelación. Con respecto al Sr. Ramirez Cortez Marvin Rodrigo dispone que se oficie a la Policía Nacional con la orden de captura, con lo cual, una vez que se realice la Policía deberá informar a la autoridad para poder realizar el cómputo de la prisión preventiva. Se amplía la instrucción fiscal hasta un plazo máximo de 120 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA