EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00718
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 26 de enero del 2016
Hora: 13H07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 140 ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB HECTOR ANTONIO VALVERDE SOLIS.
Correo electrónico: valverdeh@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalía.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec, moreiravj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAMIREZ CORTEZ MARVIN RODRIGO; DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ; CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR. 
Cedula: 
Abogado defensor: Ab. LUIS XAVIER PRIETO HABLICH; AB. MAGALY GUAPULEMA
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: xavierprieto_56@hotmail.com; aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Cedula: 
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros.

La defensa de Coello Martínez Diego Amador solicita que considere revisar el cuaderno fiscal, con respecto a Jorge Junior Cacao Choez solicita se dicte sobreseimiento a favor del señor Cacao Choez Jorge Junior, anuncia su prueba con el testimonio de Coello Martínez Diego Amador y Cacao Choez Jorge Junior. 
La defensa de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez Cortez solicita sobreseimiento a favor de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, anuncia como sus pruebas el testimonio de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, Certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, certificado de trabajo, testigos, firmas debidamente notarizado, versión de Estefanía Manchón Valero. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía solicita se verifica la existencia material de la infracción y la responsabilidad de penal de los procesados, la fiscalía emite dictamen acusatorio por existir mérito para promover juicio en su contra solicita auto de llamamiento a juicio en contra de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez fiscalía lo acusa en el grado de autor de conformidad con el literal A, numeral 1 del artículo 42 del COIP, por el delito tipificado en los numerales 2,5,6 del artículo 140 del COIP, a Cacao Choez Jorge Junior fiscalía acusa en calidad de cómplice de conformidad con el artículo 43 del COIP, por el delito tipificado en los numerales 2,5,6 del artículo 140 del COIP, a Coello Martínez Diego Amador acusa en calidad de cómplice acusa en calidad de cómplice de conformidad con el artículo 43 del COIP, por el delito tipificado en los numerales 2,5,6 del artículo 140 del COIP, hace entrega del expediente original de la instrucción fiscal signada con el número 718-2015, en dos cuerpos, conteniendo 145 fojas útiles, anuncia como  pruebas el parte policial no. 2015168-DINASED-NB-El Triunfo, el protocolo de autopsia médico legal de Vera González María Gisela, el informe de investigación No. 272015-DINASED-MB-T con el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de inspección ocular técnica 0652015-SZG-Z5, prueba testimonia de Cabo 2do. Segundo Rolando Medina Valencia, Médico Legista DR. Wilson Rivera, Cabo Robinson Ortiz Villanta Y Cabo Jonathan Gamboa Salas. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El suscrito Juez, de la revisión de todos los autos conllevan a una duda razonable de quien fue el autor del asesinato de la señora María Vera, por lo tanto dicta auto de sobreseimiento con respecto a todos los ciudadanos esto es Marvin Rodrigo Ramírez Cortez ,Coello Martínez Diego Amador y Cacao Choez Jorge Junior, y por los efectos establecidos en el artículo, esto conforme me nada la norma 605 numeral 2 del COIP, esto es que cuando los elementos no constituyan delito, los elementos en que la o el fiscal han sustentado no son suficientes para presumir la existencia del delito o la participación de la persona procesada este caso es que no existen elementos suficientes sobre la participación de las personas involucradas, más bien son absolutamente contradictorias, así lo estima este juzgador, es decir observa este juzgador que la fiscalía no actuó con debida diligencia y tampoco con absoluta objetividad en esta causa a fin de llegar a un esclarecimiento de la verdad, solo se sustentaron en meros informes, y meras versiones, por no continuar con la investigación en este caso, por lo tanto bajo los efectos del sobreseimiento establecido en el artículo 607, este juzgador revoca todas las medidas cautelares que pesan en contra de los ciudadanos esto es como en efecto se encuentran con medidas cautelares de prisión preventiva, se revocan las prisiones preventivas en contra de los ciudadanos Marvin Rodrigo Ramírez Cortez ,Coello Martínez Diego Amador y Cacao Choez Jorge Junior y se ordena su inmediata libertad en tanto y en cuanto no se encuentren a órdenes de otra autoridad  debiéndose girar las boletas de excarcelación en este mismo momento, advirtiéndole de que en caso de que esta decisión de este juzgador de sobreseimiento sea revocada por el juez superior se ordenara nuevamente las boletas de encarcelación conforme así lo determina el artículo 107, este auto será debidamente fundamentado y motivado.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DIANA ZAMBRANO AGUILAR
SECRETARIA ENCARGADA