VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 22 de  agosto del 2017 a las 10H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ,  Juez Ponente en reemplazo de la Dra. Fabiola Gallardo, Dra. MARTINA AGUILERA ROMERO  y  Dr. JOSE COELLAR PUNIN, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los Jueces Abg. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abg. Abraham Lenin Cheing Falcones y Dr. Fabián Danilo Mármol Balda, quienes dictaron sentencia CONDENATORIA, contra de JEFFERSON IVER QUINTERO VILLAMAR, por considerarlo AUTOR DIRECTO  del delito tipificado en el Art. 144  del  Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de 13 años de pena privativa de libertad,  por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.-TERCERO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS: La defensa del recurrente JEFFERSON IVER QUINTERO VILLAMAR, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: “Ese proceso inicio por una riña en la que la defensa manifestó y sostuvo que el agresor principal, que la primera persona que es la víctima fue la primera agresora, mi defendido lo que hizo es defenderse de las agresiones, ya que venía siendo constante amenazado; el arma se le encasquilla, eran dos disparos, al forcejar con el arma se ejecuta un solo turo, el mismo que se impactó en el brazo de la víctima, la defensa siempre sostuvo que en peores de los casos, seria en legítima defensa, sin embargo el tribunal no valoro  esto, fue un solo disparo en defensa propia,  es más el mismo populacho ayudar a mi defendido escapar,  por cuanto sabía que la persona que hoy es víctima era temeroso en la comunidad el mismo párroco de la comunidad intervino en la riña; dentro de la audiencia de juzgamiento  hubieron falsos testimonios, que se contradecían entre uno al otro;  el arma fue escondido debajo de un macetero, cabe aclarar que el arma no fue adjuntad al proceso, no vino el informe balístico, no sabemos si fue la causante del disparo, la inspección ocular técnica no nos dijo nada;  mi defendido fue atacado por familiares  de la víctima;  jefferson jamás tuvo problemas con la justicia, a lo contrario de la victima; de los testigos que fueron a la audiencia, ninguno fue testigo presencial,  el padre de la victima llego después de los actos;  esta defensa solicita se tipifique de acuerdo a  su acción que fue por defesa propia” Finalmente en su réplica indico: “Efectivamente fue error de la defensa al decir que se sancionó a mi defendido con el art. 140 y lo correcto es con el art. 144 del coip, sin embargo no se tomaron en cuenta elementos probatorios;   al haber los elementos de la legitima defensa solicito sea considerado a favor de mi defendido. Por su parte la fiscalía indicó: “Intervengo en representación del abogado Marco Vinicio Escobar, y disposición de la UGA.  Se tuvo conocimiento del  hecho delictivo por la denuncia presentada por la denuncia presentada por Shirley Sanchez Mendoza, así como por le parte de detención elevado que se hizo conocer que el día 31 de agosto del 2014, a las 09h20, Efrén Carlos Cevallos había sido  asesinado por el señor Jefferson Iver Quintero Villamar, quien es conocido como el general,  producto de las investigaciones la fiscalía logró que se llame a juicio al señor Jefferson Quintero Villamar en la etapa de juzgamiento,  por el delito art. 140 numeral 4 autor directo, se efectúa ; el señor conocido como el general, había dicho que no quería tener problemas;  el hoy occiso le quieta el arma con un golpe a Jefferson Villamar; la médico legista y con el informe que el agente investigador Galo Enrique Maza sustento en audiencia de juzgamiento, se logró demostrar el nexo causal, esto es la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado,  por el art. 144 del COIP es decir que fue sentenciado el procesado por el delito tipificado y reprimido por el art. 144 del COIP esto es homicidio  e su calidad de autor directo a una pena de 13 años, así como a una multa de 40 salarios mínimos vitales, y con reparación integral, por la cantidad de cinco mil dólares, dentro de la audiencia de juzgamiento reprodujo la prueba que fue contundente que demostró la actuación del ahora procesado que despojo del bien jurídico más preciado que puede el ser humano, a la victima,  no cabe señores jueces lo alegado por la defensa técnica,  toda vez que la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del sentenciado, el nexo causal entre estos dos, la fiscalía solicita se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado(..)” CUARTO: DESCRIPCION CLARA DEL HECHO FACTICO: El hecho se suscitó en la ciudad de Guayaquil sector Bastión Popular Norte, bloque 11, solar 13, el 31 de octubre del 2014, a las 08h00. Aquel día  unos sujetos tomaban cerveza en un domicilio de Bastión Popular, cuando según se alega por la fiscalía, llego la persona procesada, permanece unos diez minutos, se retira, y luego retorna pero con un arma de fuego donde ejecuta varios disparos y uno de ellos impacta a Efrén Ceballos quitándole la vida, esto ocurrió en una camioneta de la Policía cuando es transportado a un Hospital. QUINTO.-  ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION. (MATERIALIDAD)-  Los delitos en todos y cada uno de los artículos del Código Orgánico Integral Penal, contienen elementos constitutivos principales y secundarios, que deben ser justificados o desvirtuados en la etapa del juicio, por ello, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, resolvió en base a las pruebas presentadas declarar la culpabilidad del recurrente. Ahora bien, en esta instancia, esto es el recurso de apelación, corresponde a la Sala verificar la correcta valoración probatoria ejecutada por los jueces inferiores con relación tanto a la existencia jurídica de la infracción como a la responsabilidad de la persona sentenciada y con relación a este primer punto esto es a la existencia jurídica de la infracción o la denominada materialidad, esta sala sujeta a los principios de independencia y de imparcialidad, consagrados en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, en base a los elementos probatorios existentes, considera de que la existencia jurídica de la infracción o materialidad, se probó con: A) EL TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL MACIAS CRUZ LUIS AURELIO, (LEVANTAMIENTO DE CADÁVER), quien manifiesta: Si esa es mi firma, soy miembro de la Dinased, especificó que cuando concurrí a hacer el levantamiento del cadáver el 31 de agosto del 2014, Jefe de Patrulla Bravo Dos Unidad de levantamiento de cadáver Guayaquil y Samborondón, por disposición de radio se me informo que me traslade a Bastión Popular y levante un cadáver, así lo hice, esa fue mi función en ese día, el occiso estaba sobre el balde de una camioneta de la policía.- P.- Que observó en el cuerpo del cadáver.- R.- Impactos de arma de fuego.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Fueron impactos o impacto.- R.- Que el médico legista determine.- B) TESTIMONIO DE  LA DOCTORA GORDILLO LEON VIRGINIA MARTHA, quien manifiesta: Yo realice la autopsia médico legal en el ciudadano Carlos Efrén Cevallos ese informe tiene mi firma, es el mío, como médico legal tengo siete años y medio, hago algunas autopsias diarias, 50 a la semana, la causa de muerte de este ciudadano de 31 años de edad, fue por arma de fuego herida en el brazo izquierdo, lacera el pulmón, corazón, causa de muerte proyectil de arma de fuego, en pericardio, a larga distancia, considerado como muerte violenta.- C) con las pruebas documentales relativas a El parte de detención del procesado; e) El acta de levantamiento de cadáver; f) El protocolo de autopsia. SEXTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA SENTENCIADA: La responsabilidad objetiva que vincula a la persona sentenciada se encuentra probada con: A) TESTIMONIO DE MENDOZA LOPEZ DANIEL ANDRES, quien manifiesta: El día 31 de agosto del 2014, a las 08h00´, había llegado a la casa, nos separamos para comprar cerveza, mi amigo Carlos Efrén Cevallos, estaba conmigo íbamos a entrar cuando se acerca el acusado a quien le denominan El General, se acerca me saluda a mi amigo, quedaron conversando, ingreso a mi domicilio a poner música, a mi amigo le gustaba Alci Acosta, a lo que salgo El General ya lloraba y decía que no quería tener problemas, le digo nadie te llamó, cuando ya íbamos a ingresar me di la vuelta a la cuadra y él viene de frente, le dice otro día no me insulte a la madre y le pega un tiro en la frente, estuvimos forcejeando y mi papá le quitó el arma, ahora peleamos, el populacho y el cura de la iglesia se metió a que lo dejaran y luego se lo llevaron, mi amigo no respondía y de la ambulancia dijeron que estaba muerto.- P.- Usted pudo ver al acusado disparar.- R.- Si el disparó, a mí me puso el revólver en la cabeza.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted donde se encontraba cuando sucedieron los hechos.- R.- En mi casa en la calle, en la acera y vereda, estábamos llegando íbamos a entrar a mi casa, afuera estaba mi persona y el, empecé a poner música, cuando recién llegábamos de la quinceañera, él se acercó llego y saludo, allí ingrese, puse la música, luego se da el disparo, después del disparo sale mi papa él me tenía apuntado mi papa le quito el arma él la dejo en la esquina,  Cevallos estaba fuera de la casa, los médicos le atendieron, mi hermana me dice que Carlos no reaccionaba, lo sacamos a Carlos, lo subimos a la camioneta, la Policía llego después.- B) Testimonio de TEOFILO DOMINGO MENDOZA CARVAJAL, quien manifiesta: El 31 de agosto del 2015, estaba en mi casa, escuche un disparo, me levante a ver que sucedía cuando me asomé y le veo al acusado que lo tenía apuntado a mi hijo, corrí y salí, le quite el revólver, al acusado, de allí comenzaron a pelear con mi hijo, para esto pasaba un cura por allí que lo cogió al señor y se lo llevo, no sabíamos que estaba herido el otro señor en la casa de mi hijo, cuando lo veo recostado en la puerta de la casa, el señor queda para atrás le da convulsiones, lo sacaron, fui a ver a la Policía, ya no lo querían llevar porque estaba muerto, igualmente lo llevaron y no lo recibieron, en el Hospital lo retornaron, entregue el arma a la Policía, di la versión que estoy dando y eso es todo.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Su hijo donde había estado antes.- R.- Más arriba de la casa había una quinceañera, yo tengo tres compromisos, eso es allí mismo pero no es la casa mía, ellos viven diagonal, una vez que retire el revolver lo metí en mi casa debajo de unas matas, eso es en la casa de mis hijos, no es mi casa.- C) TESTIMONIO DE CBO. DE POLICÍA GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA, (agente investigador), quien manifiesta: Si corresponde a mi firma el informe, es la mía la utilizo siempre, se trata de una investigación se tomó versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar, parte policial, levantamiento de cadáver, el día 31 de agosto del 2014, en el sector Bastión Popular Manzana 1052, ocurrió el hecho de muerte, se tomó versión a varios ciudadanos, uno de ellos estaba en la parte de afuera de su casa libando con Cevallos Carlos el occiso luego había ingresado a poner música a su casa y al salir había observado al alias El General que es el acusado conversaba con el occiso, él se retiró, Mendoza López vuelve a ingresar y al salir lo encuentra a El General con arma de fuego en la mano y le propina un disparo a su amigo luego este cae al suelo y El General le apunta a Mendoza López Daniel a la cabeza, el papá de Mendoza interviene le golpea la mano y cae el arma El General sale a la fuga, se tomó la versión a Mendoza Carvajal, padre de Mendoza López, el en su versión dice que escuchó un disparo y al salir observo que su hijo era amenazado por el alias El General, bajó con palo y le dio un golpe en la mano botó el arma lo quiso coger Mendoza pero se le fugo luego en las entrevistas se entrevistó a Mendoza López Estefani y ella dijo que ese 31 de agosto del 2014 estaba dirigiéndose al domicilio de su papa y observo a el acusado que sacó un arma y disparó contra Carlos Cevallos matándolo y luego fugando, también la señora Sonia dijo que yendo a una tienda escucha un disparo y ve que Cevallos Carlos cae al piso herido y alias El General sale a carrera, también la señora que abre la tienda y observo a un ciudadano que salía a carrera, además el reconocimiento del lugar de los hechos con las láminas fotográficas del lugar de los hechos del crimen, el sistema de policía detecta una detención por asesinato.- FISCALIA.- P.- Quienes agredieron a el occiso.- R.- Las personas indicaron que vieron disparar al occiso es Daniel Andres Mendoza López, los demás solo vieron que corría.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Usted diga donde dijo Daniel Mendoza que libaban.- R.- Afuera de su domicilio, luego de que le disparan a su amigo el intenta detenerlo pero le ayudan los familiares, luego el hermano de alias El General en moto le da auxilio para que se fugue.- P.- Cómo le quita el arma.- R.- Le golpeó la mano para neutralizarlo.- P.- Quien era el hermano del acusado que le ayudó a escapar.- R.- No consta en el informe pero eso recuerdo.- P.- Quien ayudo el populacho o el hermano.- R.- Si los dos, el populacho ayuda a El General y le ayuda a escapar.- D) TESTIMONIO DE SGTO.S. LUIS JAVIER MACAS GUEVARA, quien manifiesta: FISCAL.- P.- Usted detiene al acusado en Balzar, informe al tribunal porque le detuvo y en qué circunstancias.- R.- A las 23h00´, patrullando en Balzar, la radio patrulla de Balzar nos indicó que verifiquemos a sospechosos en el Banco de Guayaquil, encontramos a los dos sujetos afuera en actitud sospechosa, se verificó por el ECU 911 antecedentes, y a Quintero Villamar Jefferson Iver le resaltó la boleta de captura, se lo traslado al cantón Balzar para verificar la información y se le detuvo.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Porqué le detuvo a mi defendido.- R.- Por una boleta de captura, se le leyó los derechos constitucionales, tenían una boleta de captura por delito contra la vida, se canalizo con la Policía Judicial, consta en el parte, había una orden de detención en contra de él, nada más.- E) Pruebas documentales como el informe policial de investigaciones. E) Cabe indicar que la defensa de la persona sentenciada presentó los testimonios de CHILAN TUMBACO ERICK LEONARDO, ORDOÑEZ BAILON DARWIN JAVIER, quienes confirman que en el día que ocurrieron los hechos tanto la víctima como la persona sentenciada estuvieron presentes en el lugar y existió una riña.  SEPTIMO.- ACERCA DEL DELITO DE HOMICIDO.- Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. La Constitución de la República del Ecuador determina que el derecho a la vida es inviolable. Carlos Arturo Gomez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que “El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida , puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”. La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)” Producto de esto, el Código Orgánico Integral Penal, establece que el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica al homicidio de la siguiente manera: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” de la descripción típica podemos indicar que el verbo rector del tipo penal es el matar, lo cual quiere decir quitar la vida de una persona sin la existencia de las circunstancias constitutivas y modificatorias del tipo penal del asesinato, pues si están aparecen, el homicidio simple se convierte en calificado o agravado conforme lo detalla la doctrina. El sujeto activo de la infracción puede ser cualquier persona al igual que el sujeto pasivo de la infracción. La adecuación típica se perfecciona cuando el sujeto activo de la infracción quita la vida de otra persona, empero, la diferencia del homicidio simple con el preterintencional o el culposo se da precisamente por el elemento subjetivo del tipo, pues su autor efectivamente tiene la determinación de matar a la víctima, situación distinta del homicidio culposo o el preterintencional, pues en el primer caso, el resultado se presenta sin la intención de su autor, mientras en el segundo, el objeto material excede a la intención de su autor. En el presente caso, nos enfrentamos a una adecuación típica por el delito de homicidio simple. OCTAVO: SOBRE EL DEBIDO PROCESO Y LA GARANTIA DE LA MOTIVACION DE LAS SENTENCIAS.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…). Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”. Ahora bien, es importante destacar que el Tribunal de alzada debe apreciar lo establecido por los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración. El Art 453 ibídem indica:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. De su parte el Art. 454 de la misma norma señala: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. Consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. NOVENO: IMPUTACION OBJETIVA DE LA CONDUCTA Y EL RESULTADO.- Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado. En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la  causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables,  b) El principio de confianza, c) La prohibición del regreso. Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro. El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala  Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva, la disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante. López Díaz, , define a este tipo de riesgos como un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza. García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en este sentencia. Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial. Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, JEFFERSON IVER QUINTERO VILLAMAR: ¿puede ser considerado AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 144 del  Código Orgánico Integral Penal? En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos la existencia de un riesgo penalmente prohibido- hecho de muerte o dar muerte a CARLOS CEVALLOS PROSPEL mediante disparo de arma de fuego, en medio de una riña, según los testimonios existentes-por parte de JEFFERSON IVER QUINTERO VILLAMAR, acción que es considerada de relevancia penal, la generación del riesgo prohibido y comprobadas las cuestiones técnicas aplicables, como lo son levantamiento de cadáver,  protocolo de autopsia, informe de investigaciones- donde se aprecia que JEFFERSON IVER QUINTERO VILLAMAR ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad. DECIMO.- DECISION: Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  resuelve CONFIRMAR la sentencia venida en grado en todas sus partes.- una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 