VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de Abril del 2015, siendo las 10h34 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Yimmy Steven Salazar Flores y el agente aprehensor Cbop. Carlos Quelal Zuñiga.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Carlos Quelal Zuñiga y Policía Angelo Caicedo, en el cual se narra los hechos suscitados el día 29 de Abril del 2015, a las 14h00, en la Coop. Viviendas del ejercito Mz-6 solar 2, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Divino Niño Alfa en la motocicleta M-026 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, en donde tomamos contacto con la señora CONSUELO MARGOTH CESPEDES BUENANO de 75 años de edad con c.c.1702129626, quien nos indicó que en la noche anterior varias personas arbitrariamente ingresaron a su domicilio forzando las respectivas seguridades de dicho domicilio por lo que se pudo constatar que en el balcón del domicilio de la señora se encontraba el señor YIMMY STEVEN SALAZAR FLORES con c.c.09247200595 quien nos manifestó que el municipio del Cantón Duran le había autorizado para habitar en dicho inmueble por lo que la señora CONSUELO MARGOTH CESPEDES BUENANO nos autorizó el ingreso a dicho domicilio por lo que le indicamos al ciudadano que nos acompañe hasta la fiscalía de flagrancia del Cantón Duran para tratar de solucionar el inconveniente haciendo caso omiso a nuestras peticiones y de forma grosera y altanera nos manifestó que la Policía Nacional no servíamos para nada y que no lo podíamos sacar de dicho inmueble y al tratar de seguir dialogando con el ciudadano procedió a insultarnos diciendo que chucha les pasa de aquí nadie me puede sacar pacos abusivos no respondo porque no saben quién soy yo y abalanzándose y tratando de agarrarnos por lo que se procedió a su inmediata neutralización haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza utilizando nuestros equipos no letales dados en dotación por el estado (esposas) y se logró su aprehensión trasladándonos hasta la fiscalía de flagrancia del Cantón Duran donde se tomó contacto con el Dr. Franz Mendoza quien indico que actuemos conforme lo dispone el Art. 444  Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal  que indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado a las instalaciones de las sala de Espera del UVD, sin presentarse ninguna novedad de importancia…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbop. Carlos Quelal Zúñiga, quien se ratificó en el parte de detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….mi defendido reacciono de esa manera por cuanto los señores policías le había hechado las lagrimogeno y así mismo señor juez debería estar presente aquí la denunciante para comprobar el hecho, por lo que solicito se le conceda la libertad...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Yimmy Steven Salazar Flores, Ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0924200595, profesión Obrero, domiciliado en la Coop. Del Ejercito.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Yimmy Steven Salazar Flores el día 29 de Abril del 2015, a las 14h00,  realizada por el Cbop. Carlos Quelal Zuñiga, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C06-061, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Cbop. Carlos Quelal Zuñiga, quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro del parte, ya que el señor aquí presente se puso prepotente y procedió a hablarnos con palabras soeces diciéndonos que no sabíamos quién era el por lo que al ver esta actitud tuvimos que proceder a su detención…”; 2.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Salazar Flores Yimmy Steven, quien expuso: “…Resulta ser que yo llegue de visita de Libertad y me quede en el domicilio y sin motivo alguno al día siguiente llegó una señora junto con cuatro policías, diciendo que ella es la propietaria y que desaloje el lugar y no presentó ningún documento, la señora que está en la casa si tiene documentos, ya que es mi madre, quien vive allí en el inmueble de donde me trataron de sacar,  y ya tiene como un mes viviendo ahí...”; 3.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “… Señor juez el hecho sucede por cuanto la señora Consuelo Margoth Céspedes había denunciado que alguien se le había metido al domicilio por lo que la policía llega al inmueble y al ver la presencia de mi defendido le piden que salga para arreglar el problema, y como mi defendido no quiso salir, la señora Margot Cepeda les dijo que entren en la casa, al ingresar, estando el dentro de la propiedad lo quieren detener haciendo uso de gas lacrimógeno, y por ese motivo mi defendido reacciona y quiere coger a los policías, el parte dice que mi defendido dijo; “…de aquí  nadie me saca pacos abusivos”, que no les responde como debiera, mi defendido en ningún momento los ha querido insultar o los insultó, tal como él lo ha manifestado y exponiéndonos el porqué  del problema, igualmente señor juez si la señora denunciante dice ser la dueña del inmueble en referencia ella tiene que demostrar con documentos la propiedad de la misma, cosa que los policías pasaron por alto, por lo tanto ellos no debieron haber ingresado. Así mismo señor juez la señora Margot Céspedes quien es la supuesta víctima no se encuentra presente en esta audiencia, por lo que no comprobándose la materialidad de la infracción solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene la libertad de mi defendido....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose escuchadas como han sido las partes, en esta diligencia debe ser debidamente comprobada la existencia de la contravención, para llegar a la sanción que corresponde. El término utilizado por el detenido de “pacos abusivos” es producto de una reacción, por una supuesta e indebida  actuación de los uniformados quienes antes de realizar su accionar tuvieron que comprobar y verificar que la señora Consuelo Margoth Céspedes Bueno era la dueña legitima del inmueble, por lo que no habiéndose comprobado la materialidad de la infracción, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sancione alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-