UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 07 de enero del 2015, las 08H39, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, se le concede la palabra a los sujetos procesales, a objeto de que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, el señor fiscal precisa, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la defensa de los procesados aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que  los procesados admiten el hecho que se les atribuye y ha prestado sus consentimientos para que se aplique este procedimiento, por lo que encontrándonos en audiencia pública, oral y contradictoria se le concede la palabra a la Abg. Cynthia Sánchez Solórzano en representación de los procesados a fin de que se pronuncie con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien manifiesta, señor juez a usted le informo que previo a la instalación de está audiencia hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admite el hecho que se le atribuye y han prestado sus consentimientos para que se aplique este procedimiento, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER debidamente representado por su abogada defensora, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor MACIAS DELGADO CESAR JAVIER, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Errol Elizalde quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesado BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENTATIVA DE ROBO, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y pide como pena acordada con los procesados DOCE MESES DE PRISIÓN para cada uno de ellos ya que según el Art. 39 del COIP, para la tentativa la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado, la pena mínima es 5 años, o sea 60 meses, el tercio de 60 meses son veinte meses y como se acogieron al abreviado el tercio de veinte meses es DOCE  MEES, de conformidad con lo previsto en el Art. 636 del COIP que señala.- La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. Se concede la palabra a la Abg. Cynthia Sánchez Solórzano en representación de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se acoja nuestro pedido y se  imponga la pena acordada. Por lo expuesto el suscrito Juez en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admitieron el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acreditan en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga a los procesados una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por el ciudadano CANTOS MINDIOLAZA MIGUEL, quien relata lo siguiente: El día 17 de agosto del 2014 a eso de las 10h30 aproximadamente, mientras me encontraba en la Coop. Nueva Prosperina Mz 2170 diagonal a la iglesia Católica La Preciosísima realizando mi trabajo el cual es el de repartidor de gas a domicilio en mi camioneta Chevrolet Isuzu yo me encontraba en el balde y mi hijo que responde a los nombres de IVAN JACINTO CANTOS ROMAN se encontraba al volante, dos individuos procedieron a robarme el uno de ellos me golpeo y me lanzo encima de los tanques de gas, posteriormente los dos me golpearon en repetidas ocasiones, luego uno de ellos me hirió con un machete a la altura de mi oreja izquierda, luego intentaron llevarse unos tanques pero porque estaban llenos y pesados y en vista de que las personas que se encontraban en misa se dieron cuenta de lo ocurrido y se empezaban acercar, salieron huyendo estos individuos, una persona que se encontraba en el lugar llamo al 911 e inmediatamente se acercaron unos policías a auxiliarme, logrando capturar a estos señores que me intentaron robar, cuando los policías los capturaron los pude identificar y los reconozco plenamente como los señores que me agredieron para querer robarme y hoy tengo conocimiento que responden a los nombres de BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUIS y MACIAS DELGADO CESAR XAVIER. Consta también el parte de detención del que se extrae que el 17 de agosto del 2014 a eso de las 11H00 en la Coop. Nueva Prosperina, Mz 2170, diagonal a la iglesia la Preciosísima se procede a la detención de los ciudadanos BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome  de servicio como JP-NUEVA PROSPERINA 2-BRAVO-DNP-Z8, en la motocicleta D443, mientras me encontraba en circulación normal realizando el patrullaje por mi sector de responsabilidad, en el lugar y hora antes indicado, por disposición del ECU-911, procedí a trasladarme hasta el lugar y hora antes indicado para verificar un posible robo a un Repartidor de gas, una vez en el lugar se tomó contacto con el señor CANTOS MINDIOLAZA MIGUEL, con CC 090746831-8, de 63 años de edad, el mismo que presentaba una herida sangrante a la altura del pómulo izquierdo manifestándome que minutos antes dos ciudadanos le habían intentado robar, y con las características proporcionadas por el perjudicado procedí a patrullar por el sector, y a pocas cuadras visualicé a dos ciudadanos que al percatarse de la presencia policial salieron a precipitada carrera dejando abandonado 01 MACHETE MARCA BELLOTA OXIDADO CON MANGO DE COLOR ROJO,  procediendo de inmediato a la persecución hasta lograr  interceptarlos y neutralizarlos, trasladándoles hasta el UPC 2- NUEVA PROSPERINA, para realizarle el respectivo registro, en donde el perjudicado los reconoció plenamente como sus agresores, a los ciudadanos que se identificaron como BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUIS, con C.C. 092966234-4 de 23 años de edad, y MACIAS DELGADO CESAR XAVIER,  con C.C. 095047322-3, de 19 años de edad, para posterior trasladarnos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indico que se  realice el parte de aprehensión por el DELITO CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD ROBO, que la evidencia sea ingresada en la bodega PJ-Distrito Modelo para las respectivas investigaciones; de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales  3 y 4 dela Constitución de la  República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los acusados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el ciudadano CANTOS MINDIOLAZA MIGUEL, quien relata: El día 17 de agosto del 2014 a eso de las 10h30 aproximadamente, mientras me encontraba en la Coop. Nueva Prosperina Mz 2170 diagonal a la iglesia Católica La Preciosísima realizando mi trabajo el cual es el de repartidor de gas a domicilio en mi camioneta Chevrolet Isuzu yo me encontraba en el balde y mi hijo que responde a los nombres de IVAN JACINTO CANTOS ROMAN se encontraba al volante, dos individuos procedieron a robarme el uno de ellos me golpeo y me lanzo encima de los tanques de gas, posteriormente los dos me golpearon en repetidas ocasiones, luego uno de ellos me hirió con un machete a la altura de mi oreja izquierda, luego intentaron llevarse unos tanques pero porque estaban llenos y pesados y en vista de que las personas que se encontraban en misa se dieron cuenta de lo ocurrido y se empezaban acercar, salieron huyendo estos individuos, una persona que se encontraba en el lugar llamo al 911 e inmediatamente se acercaron unos policías a auxiliarme, logrando capturar a estos señores que me intentaron robar, cuando los policías los capturaron los pude identificar y los reconozco plenamente como los señores que me agredieron para querer robarme y hoy tengo conocimiento que responden a los nombres de BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUIS y MACIAS DELGADO CESAR XAVIER, b).- Parte de detención del que se extrae que el 17 de agosto del 2014 a eso de las 11H00 en la Coop. Nueva Prosperina, Mz 2170, diagonal a la iglesia la Preciosísima se procede a la detención de los ciudadanos BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome  de servicio como JP-NUEVA PROSPERINA 2-BRAVO-DNP-Z8, en la motocicleta D443, mientras me encontraba en circulación normal realizando el patrullaje por mi sector de responsabilidad, en el lugar y hora antes indicado, por disposición del ECU-911, procedí a trasladarme hasta el lugar y hora antes indicado para verificar un posible robo a un Repartidor de gas, una vez en el lugar se tomó contacto con el señor CANTOS MINDIOLAZA MIGUEL, con CC 090746831-8, de 63 años de edad, el mismo que presentaba una herida sangrante a la altura del pómulo izquierdo manifestándome que minutos antes dos ciudadanos le habían intentado robar, y con las características proporcionadas por el perjudicado procedí a patrullar por el sector, y a pocas cuadras visualicé a dos ciudadanos que al percatarse de la presencia policial salieron a precipitada carrera dejando abandonado 01 MACHETE MARCA BELLOTA OXIDADO CON MANGO DE COLOR ROJO,  procediendo de inmediato a la persecución hasta lograr  interceptarlos y neutralizarlos, trasladándoles hasta el UPC 2- NUEVA PROSPERINA, para realizarle el respectivo registro, en donde el perjudicado los reconoció plenamente como sus agresores, a los ciudadanos que se identificaron  como BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUIS,  con C.C. 092966234-4 de 23 años de edad, y MACIAS DELGADO CESAR XAVIER,  con C.C. 095047322-3, de 19 años de edad, para posterior trasladarnos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indico que se  realice el parte de aprehensión por el DELITO CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD ROBO, que la evidencia sea ingresada en la bodega PJ-Distrito Modelo para las respectivas investigaciones; de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales  3 y 4 dela Constitución de la  República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, c).- Consta el comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1431-C del que se advierte: 01 machete usado marca Bellota oxidado con mango de color rojo, d).-La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante Cantos Mindiolaza Miguel quien se ratifica en la denuncia que tiene presentada y en la que precisa que reconoce plenamente a los hoy aprehendidos  BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUIS y MACIAS DELGADO CESAR XAVIER como las personas que participaron en el hecho investigado por la fiscalía, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Gerardo Raúl Pazmiño Bonilla, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado, f).- La pericia de reconocimiento médico legal practicado al denunciante CANTOS MINDIOLAZA MIGUEL que le determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo personal de cuatro a ocho días, g).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor KELVIN  ROGER  VERA APOLINARIO, quien se ratifica en el parte  de detención que tiene elaborado, h).-  La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrito por el Suboficial de policía Pedro David Monar Suarez perito de criminalística que describe el machete que consta ingresado como evidencia, señalando que la evidencia existen físicamente y se encuentra ingresada en la bodega de la Policia judicial de la zona 8, i).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgto. de Policia Franklin Lascano Gallardo, quien por delegación de la fiscalía, ha concurrido al lugar donde se cometió la presunta infracción, describiéndola y haciendo constar laminas ilustrativa de dicho lugar,  j).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por la Cabo de Policia Verónica Medina Pincay; y, k).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El suscrito Juez, consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: BOHORQUEZ REYES WELLINGTON LUÍS Y MACÍAS DELGADO CESAR XAVIER, de 23 y 19 años de edad respectivamente, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil solteros, de ocupación albañiles y domiciliados el primero de los nombrados en Lomas de la Florida Mz. 22 y el segundo en la Coop. Voluntad de Dios y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE TENTATIVA DE ROBO; consecuentemente se le impone la pena sugerida de DOCE MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa, los sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general a los procesados de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal, debiendo cancelar cada uno de ellos seis salarios básicos unificados del trabajador en general dentro del plazo máximo de 8 meses contados a partir de la notificación con esta sentencia, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-