VISTOS: Con fecha  22 de mayo del  2017, se realizó la Audiencia de Procedimiento Abreviado para lo cual constatadas todas y cada una de las partes dentro de dicha Audiencia se dictó oralmente la sentencia de carácter condenatoria en contra del procesado PEREZ PEREZ JULIO CESAR, por lo  que siendo el estado del proceso el de emitir la  sentencia de manera motivada se lo hace de  conformidad a lo determinado en el Art. 76 numeral 7, literal I, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Suscrito Juzgador es plenamente competente por el encargo legal que se le hizo por medio de la Acción de Personal emitida por la Unidad Administrativa de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y con lo determinado en el numeral 5to del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Al efecto acorde a lo determinado en el Segundo inciso del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador le concedió la palabra al señor Fiscal Dr. Edmund Briones, quien expresó que efectivamente el procesado PEREZ PEREZ JULIO CESAR, desea acogerse al procedimiento abreviado, para lo cual el suscrito juzgador consulto  a la  persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicándoles  de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que el  mencionado acuerdo  podría significarle y asintió en acogerse al mismo.- Por lo que el Suscrito juzgador acepto el pedido de acogerse al procedimiento Abreviado por parte del procesado PEREZ PEREZ JULIO CESAR.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el segundo inciso del Art. 637  del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que: “…Buenos días señor Juez,  soy el Dr.  Edmundo Briones Valero, Agente Fiscal del Guayas y con la Facultad que me confiere el artículo 195 de la Constitución en concordancia con el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, los artículos 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal comparezco a esta audiencia oral, reservada y contradictoria, para resolver la situación Jurídica del Procesado JULIO CESAR PEREZ PEREZ , señor Juez la Fiscalía con fecha 6 de noviembre del 2015 a las 20h20 ocurre un accidente de tránsito así consta en el parte de transito 00-0001295, en donde explica todos los pormenores del accidente de tránsito ocurrido ese día que dio como resultado daños materiales y lesiones , tratándose de un procedimiento abreviado y al aceptar el hecho factico no existe nada que debatir por lo que a continuación presento como prueba documental lo siguiente  el parte de accidente de tránsito donde se relata por menores del accidente firmado por el agente de tránsito, reconocimiento médico y la prueba de alcoholemia con resultado negativo, el reconocimiento médico al SR. BRAYAN GUARANDA ORELLANA, con tiempito de recuperación de 31 a 45 días, otro reconocimiento médico a la SRA. ELVIRA GRANADO TOMALA, con lesiones mayores a 90dias, el informe pericial de daños al vehículo con un avaluó de mil dólares, avaluó al inmueble afectado en el accidente por un valor de $ 838,01 centavos el informe investigativo. La causa basal queda como resultado la invasión a la intersección sin preferencia, por lo que solicito sr juez se ha aceptado el hecho factico y se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado en calidad de autor directo según el art 379 inc. 1 y 2 N 4 la pena sea sancionada en base a hechos y circunstancias…”. QUINTO: En efecto una vez planteados en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Por parte del Señor Fiscal de la causa Dr. Edmundo Briones, el suscrito Juzgador, procedió a concederle la palabra al procesadoPEREZ PEREZ JULIO CESAR, quien admitió la responsabilidad del hecho  factico  enunciado por la fiscalía.- SEXTO: CONSIDERACIONES LEGALES.- La Constitución de la República del Ecuador,  determina en el art 83 numeral 1, que: Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; además dentro del Art 190, la carta magna expresa que: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Así mismo el TÍTULO VIII del Código Orgánico Integral Penal, habla sobre los PROCEDIMIENTOS ESPECIALES y en la SECCIÓN PRIMERA consta el Procedimiento abreviado como una institución aplicable a los casos que cumplan con  sus requisitos formales y solemnes, por lo cual el Art 635 del Código Orgánico Integral Penal  determina que: “…Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal…”. Es importante anotar que el presente tramite de Procedimiento abreviado, se ha operado dentro del respeto de los mencionados requisitos ya que la infracción por la cual se inició la presente acción está determinada en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, la misma que esta sancionada con una pena de 27 meses; así mismo la propuesta presentada por el señor fiscal se la hizo antes de la audiencia de juicio; sumado a ello el procesado PEREZ PEREZ JULIO CESAR, que admitió de manera libre y voluntaria expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyo por parte del señor fiscal; el defensor del procesado  acreditó en su intervención oral en el desarrollo de la Audiencia, que su patrocinado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales para acogerse al procedimiento abreviado e incluso ante el suscrito juzgador el procesado así lo manifestó; y además la pena  pactada fue hecha pública en la Audiencia por parte del señor fiscal y aceptada por el procesado durante la realización de la  audiencia.- SÉPTIMO: ANALISIS JURIDICO.-  Las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, el art 169 de la Constitución de la República  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Dentro de los principios del Código Orgánico Integral Penal Ecuatoriano, se establece el  de mínima intervención,  así como el de economía procesal,  y  en los  artículos 635, y 636, del COIP, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, al cual se puede acoger en forma libre voluntaria la persona procesada con su abogado patrocinador, aceptando y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena, como efectivamente las partes  lo han hecho en este  proceso. En la especie, se observa que la petición formulada por PEREZ PEREZ JULIO CESAR, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue  el  procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que las admitían de manera libre y voluntaria, motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 637, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de: PEREZ PEREZ JULIO CESAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941006264, ecuatoriano, mayor de edad, en el grado de autor directo de conformidad con lo establecido en el Art. 42.1 literal a) del COIP. Del delito que tipifica y reprime el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena negociada con la Fiscalía de dieciséis meses de pena privativa de la libertad, multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general conforme al artículo 70 numeral 5 Ibídem, menos diez puntos en su licencia de conducir de conformidad con el segundo inciso del Art. 379, del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto a la reparación integral a las víctimas del presente accidente de tránsito, ya fueron cancelados los valores como reparación integral conforma consta en autos, razón por la cual ya no hay que reparar a las víctimas.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Ab. Milton Sánchez Mantilla, secretario del despacho. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remitir a la oficina de sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarias conozca la presente sentencia y lleve el control y cumplimiento de la misma.- CÚMPLASE, Y NOTIFÍQUESE.-