Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 15h04, 09286-2018-01031G
VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito presentado por el señor HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ, con fecha 1 de febrero del 2018, a la boleta de citación No. 365914.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el Ab. Hilario Villamar Hernández, en representación de sus propios derechos, indicó lo siguiente: “…El día martes 30 de enero del 2018 a las 24h00, me envían una multa sobre la sanción establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, citación No. 365914, no soy una persona que costumbre de andar a velocidad acelerada hay una fotografía estática no entiendo cómo es posible que se pueda por medio de una fotografía estática demostrar de esta manera, de que hay una gran velocidad del vehículo es algo absurdo ya que tiene que haber un video no podemos por medio de una foto decir este vehículo iba a tal velocidad, ahora si esa fotografía según la resolución 01-2016, dice que tiene que estar homologada por la agencia nacional de tránsito en caso de que algún fotoradar no se encuentra dentro de la lista de homologación del dispositivo de control no tendrá validez y se podrá dar de baja a la multa, espero dentro de las pruebas la homologación…”.-Sic.- b) En su primera intervención la Ab. Gózales Rodríguez María Cristina, en representación de la Agencia De Tránsito Municipal, manifestó lo siguiente: “…En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, comparezco dentro de esta causa 09286-2018-01031G, por una impugnación presentada por Hilario Villamar Hernández, en contra de la citación No. 312985 emitida el día 30 de enero del 2018 a la placa GRY-3197, por el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el conductor exceda el rango moderado y los límites de velocidad dentro del periodo probatorio presentará el detalle de la citación en donde consta la imagen del vehículo de placas GRY-3197, de propiedad de Hilario Villamar Hernández, tal como se lo demuestra en la consulta de citaciones de la agencia nacional de tránsito; el resultado de entrega de correo electrónico y los certificados de homologación y calibración del dispositivo fotoradar, cabe recalcar que la citación fue confeccionado no por un agente de tránsito si no por un “Fotoradar” los cuales captan dos imágenes cuando los vehículos exceden los límites de velocidad permitido captan dos imágenes a las placas, es decir en este caso la velocidad máxima de la vía era 70 Km, y el vehículo en mención circulaba a una velocidad de 92 Km…”.-Sic.-  QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte del impugnante, manifestó que no tiene prueba alguna que presentar.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM: La defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, presentó: Certificado de notificación de correo electrónico el cual fue entregado el 30 de enero del 2018 al correo abogadohilariovillamar@hotmail.com, consta el detalle de la citación en donde consta la imagen del vehículo de palcas GRY-3197 el cual circulaba a una velocidad de 92 kilómetros por hora, siendo la velocidad límite de la vía 70 kilómetros por hora existe un certificado del sistema AXIS de la agencia nacional de tránsito en cual certifica que el vehículo GRY-3197, es de propiedad de Hilario Villamar Hernández, consta el certificado único de homologación debidamente validado por la agencia nacional de tránsito y certificados de calibraciones específicamente del radar el cual citó al vehículo de placas GRY-3197 de propiedad del impugnante.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Como alegato final el señor impugnante Ab. Hilario Villamar Hernández, indicó en lo siguiente: “…La citación la impugno, ya que simplemente es una foto como puede esa foto explicar la velocidad a la cual yo iba no soy una persona que acostumbro andar a una gran velocidad, puedo ir a una velocidad moderada, no puedo pagar esta citación ya que habían algunos vehículos y justamente le toman la foto a mi vehículo, puede haber sido otras placas…”.-Sic.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la abogada de la agencia de tránsito municipal manifestó: “…No se ha presentado ninguna prueba por parte del señor impugnante, siendo este quien tiene la carga de la prueba ya que la citación esta revestida por legitimidad al ser emitida por la autoridad de tránsito quien goza de fe pública, es en este caso que el señor impugnante tiene que demostrar el no cometimiento de la infracción lo cual no ha sido comprobado dentro de la audiencia así mismo, no ha sido objetada la documentación presentada por la autoridad de tránsito municipal en donde constan los certificados de calibración precisamente del radar el cual capturó la imagen, y por lo tanto hay que tener en consideración, el artículo 4to del Reglamento de Homologación de la Agencia Nacional de Tránsito la Resolución 98-2016, en donde indica que constituye medio de prueba la información emitida y registrado por dispositivos de tránsito debidamente calibrados y respectivamente homologados, como en este caso se presentó en audiencia. En lo que respecta a las fotos cabe recalcar que por lógica si una foto no puede determinar velocidad un video tampoco puede determinar la velocidad, el foto Radar funciona de tal manera que capta las imágenes del vehículo que conduce a un exceso de velocidad en esta imagen no se ve vehículo a los lados, en este caso el único vehículo que se ve en la vía es el citado, existiendo el nexo causal de conformidad al Art. 455 del COIP, existiendo elementos probatorios contundentes y hechos reales no mera presunciones, solicita que se ratifique la sanción pecuniaria al vehículo de placas GRY-3197, esto es la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”; El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre y Seguridad Vial, en su segundo inciso nos estable que: “Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan…”, por su parte el Art. 238 del Reglamento a la Ley de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, nos establece lo siguiente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida…”.- Con respecto a la impugnación presentada por el señor Hilario Villamar Hernández a la citación No. 365914, emitida por un medio electrónico de medición de velocidad “FOTO-RADAR” valorando lo expuesto dentro de la audiencia por las partes, se considera que el impugnante ha señalado que se encontró sorprendido el día 30 de enero del 2018, cuando a su correo electrónico le llegó una multa en razón de una citación por exceso de velocidad menciona que ignoraba que se había cometido la infracción y señaló que él ha procurado siempre por esa vía no excediendo los 90 Kilómetros por hora, manifiesta que una foto estática pueda verificar la velocidad de los vehículos y también manifiesta que en el caso de que se dé así se debe presentar la documentación, que justifique que esos dispositivos estén calibrados y homologados y ha señalado la normativa correspondiente para el efecto. Por su parte la autoridad de tránsito municipal esa boleta de citación fue confeccionada en razón de que el vehículo de placas GRY-3197, superó la velocidad máxima permitida de 70 Km, y fue captada por un radar, por lo que se emitida la correspondiente boleta No. 365914, indicando que en audiencia presentaría la documentación, sobre la calibración, homologación, del radar que tomo dicha fotografía al vehículo de placas antes mencionada, se concedió el uso de la voz a la parte impugnante en la audiencia a efectos de que presentará prueba no la realizó el ATM, presentó la documentación la misma que en sí no fue objetada y la alegación última presentada por los sujetos procesales corresponde que el impugnante mantiene su posición señalando que es imposible, que una fotografía pueda determinar la velocidad de los vehículos automotores; ha mencionado que ese día circulaban vehículos a su costado, también a exceso de velocidad y que bien pudo haber sido otro vehículo el que iba a exceso de velocidad. La Autoridad de Tránsito Municipal, señala que no existe prueba alguna que desvanezca los hechos probados por la ATM. En razón de aquello esta Judicatura, tiene a bien manifestar que los dispositivos o los radares de velocidad, están puestos en las vías cumpliendo ciertos parámetros técnicos, y estos son efectivamente el certificado único de homologación y la calibración de los equipos, esto certifica que los equipos puedan funcionar correctamente y captar el exceso de velocidad de los vehículos que transitan por la vías se han presentado, por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal el certificado de calibración en donde consta la fotografía con la placa  GRY-3197, y en cuyo detalla en su parte principal se determina que la velocidad a la que iba el vehículo de placas antes mencionada era a 92 Kilómetros por hora, y esa vía tenía permitido circular a 70 Kilómetros por hora. Es necesario señalar que las “BOLETAS DE CITACIÓN”, gozan de legitimidad es decir que la emisión de dicha emisión de dicha boleta sea física entregada por el agente de tránsito o a través de medios electrónicos, tiene que ser impugnada dentro de los plazos correspondientes, caso contrario estas tienen que ser ejecutadas; en el presente caso se está analizando la validez o no de la citación, no hay ninguna prueba que pueda desvanecer el contenido de la citación que fue captada por el radar en consecuencia de aquello y atento a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en su penúltimo inciso, este juzgador ante este análisis llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se ha podido establecer  que el impugnante  adecuó su conducta  a la infracción por la cual fue citado, en virtud de aquello el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA a en contra de  HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 090805267-3, mayor de edad, por  haber  adecuado  su conducta  a lo que establece el numeral 6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se lo sanciona con   una  MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA (30%) POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, no se procede a realizar la rebaja de punto alguno en su licencia de conducir, ya que la citación fue generada por la sanción pecuniaria no por la rebaja de puntos, consecuentemente se declara  valida  la  citación  No. 365914, la boleta de citación deberá ser ejecutada en los tiempos desde los cuales se hizo legalmente efectiva la misma esto es desde que tuvo conocimiento el infractor con fecha 30 de enero del 2018, para el efecto se deberá oficiar a la autoridad de tránsito municipal para que ejecute la multa.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.