Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano Rudiz Xavier Almeida Castillo.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad, para tratar si la aprehensión fue en delito flagrante,  acto seguido se escuchó al agente aprehensor Sargento de Policía Hernan Bolivar Puratambi Miranda  quien indico:  Encontrándome de servicio como bastión norte 1 en el Kia Sportage Rea-2513, dando cumplimiento a la orden de servicio No; 2017-0939-P3-DP-Z8, para el día martes 21 de marzo del 2017, A LAS 09h30, por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado a verificar un posible detenido por moradores ya constituidos en el lugar se tomó contacto con el ser Luis Felipe Rodríguez Villalta con cc. 0906707146 de 66 años propietario de un taller de mecánica el cual manifestó que minutos antes el ciudadano de nombres ALMEIDA CASTILLO RUDIZ XAVIER con  cedula de ciudadanía No 0927193409,  de 27 años de edad había ingresado a su taller sustrayéndose una malla siendo observado por su yerno de nombres Luis Antonio Pérez Vera con cedula de ciudadanía No, 0925695801 de 29 años el mismo que lo aprehendió para posterior entregarnos al mencionado ciudadano siendo trasladado hasta la Unidad Judicial de contravenciones de la Florida Norte donde se tomó contacto con el Ar, Juez de garantías Penales procediendo a leerle sus derechos constitucionales, trasladado luego para realizar la valoración médica por el Dr. Javier Torres Cruz, posterior queda ingresado en el CDP para los trámites correspondientes  SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABOGADA DEFENSORA DEL CONTRAVENTOR que indico intervengo art. 191 de la Constitución, en nombre de mi defendido, no tiene nada que objetar, se leyeron sus derechos constitucionales nos encontramos dentro de las 24horas.-  En mérito de los expuesto  se consideró que se han respetado los derechos constitucionales del ciudadano Rudiz Xavier Almeida Castillo  y se encuentra dentro de las 24 horas, por ello   al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención.-  A CONTINUACIÓN SE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Defensor Público intervengo art. 191 de la Constitución, en nombre de mi defendido. Luis Felipe Rodríguez Villalta con cc. 0906707146 De 66 años, art, 641 COIP la defensa va a demostrar que fue objeto de hurto por parte del señor ALMEIDA CASTILLO RUDIZ XAVIER, quien aprovechando la madrugada a ingresado a su taller en el bloque Bastión Popular, contamos con el parte, se escuche al señor Luis Antonio Pérez Vera, quien vio que se llevaba materiales del taller y se escuche al señor Luis Rodríguez Villalta. Previa solemnidades rinde su testimonio el ciudadano  Luis Felipe Rodríguez Villalta con cc. 0906707146, indico vivo Cooperativa Bastión Popular Bloque C, Nz. 1180, solar 38 al frente está mi taller he sido víctima de tres atracos en la noche, el día de hoy a eso de las 08h00 desayunaba y mi hija me alerta diciéndome el pillo está bajando cosas del taller, mi hija llamo a su esposo mi yerno de nombres Luis Antonio y fue al taller y lo detuvo, Salieron otras personas a detenerlo, él había bajado la malla que tenía en el piso, otras cosas más, mi yerno lo detuvo, y mi hija llamo a la policía y ellos llegaron y nos ayudaron a detenerlo. Previa solemnidades rindió el testimonio Sr. LUIS ANTONIO PEREZ VERA: mi suegro como dice hicimos vigilia y hoy en la mañana mi esposa me dijo que se sustraía y Salí corriendo, el tipo había botado una malla , corrí y comenzó a bajarse una malla que tiene 8 metros de altura, corrió se cayó y ahí lo alcance y el populacho también me ayudo. El individuo sabe dónde vendió las otras cosas que se sustrajo, y nos amenazó.- Alegatos finales de la víctima, Se ha escuchado a mi defendido y un testigo presencial del hecho, y él ha indicado que ha recibido amenazas solicito medidas de protección art, 558 del COIP no se acerque al núcleo familiar, y la familia del señor Luis Antonio Pérez Vera, medida de protección de no acercarse, medidas art. 3 y boleta de auxilio, persona de la tercera edad persona vulnerable, adolece de una incapacidad por su salud, así como boleta de auxilio del señor Luis Pérez, quien lo detuvo en apoyo del populacho. Solicito se aplique previsto en el art. 209 en cuanto a la pena..- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSA DEL PROCESADO.- He conversado con mi defendido quien no me ha negado el hecho y solicito sea escuchado. Previa explicación de los derecho se recibió el testimonio del procesado ALMEIDA CASTILLO RUDIZ XAVIER e indico: yo consumo droga, duermo en las calles, vivo en el bloque 5, en mi casa vive mi padrastro y no me llevo con él, duermo en la calle y paso recogiendo botellas, paro en una esquina, llegaron a vender unos cables y un tubo, hay una malla que tiene metro y medio y no es ocho metros como dicen, ellos cogieron la malla y la pusieron cerca de la reja, yo andaba buscando eso, una señora me dijo que arregle una alcantarilla y como vi eso iba a cogerlo y me vieron y me cogieron me botaron al piso, no me dejaron respirar, él quiso amarrarme de pies y manos y eso es humillante, yo no tengo porque decir en qué casa están las cosas, yo nunca ingrese al local, yo paso siempre por ahí. Alegatos finales  se le pretende imputar de hechos pasados y ha dejado claro que no tiene nada que ver de hechos anteriores, y hay los medios idóneos para poner las denuncias. Ha reconocido en esta audiencia y con el examen médico que consume droga, mi defendido ha indicado ser consumidor de droga y su estado es de riesgo art. 364 de la Constitución, se tome en cuenta su dependencia y no se aplique una pena privativa de libertad sino su ingreso a un centro de salud para su rehabilitación. Adjunto una resolución en donde se otorgó trabajo comunitario e ingreso a un centro de salud, el derecho se debe aplicar como más favorezca al ser humano. Se le otorgue algún tipo de ayuda a mi defendido.  Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al Agente de policía Hernan Bolivar Puratambi Miranda quien identifica claramente  al contraventor Rudiz  Xavier Almeida Castillo, que es la persona que se le encontró  la evidencia de Malla metálica, lo que ha sido corroborado con la recepción del testimonio del señor Luis Felipe Rodríguez Villalta  y Sr.  Luis Felipe Rodríguez Villalta que identifican  al procesado Rudiz  Xavier Almeida Castillo de ser la persona que se bajó del taller la malla metálica  y que fue exhibida en la audiencia, señalando que la infracción contravencional  ocurrió en la Cooperativa Bastión Popular Bloque C, Nz. 1180, solar 38  y que aprendido por el ciudadano Luis Rodriguez y entregado a la Policía Nacional, más aun con el propia testimonio del contraventor quien acepta los hechos  que lo ubican en tiempo y espacio en el cometimiento de la infracción, sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano RUDIZ XAVIER ALMEIDA CASTILLO, con CC: 0906707146,   cuyos generales constan en autos,   culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DÍAS, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,;  se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Al Amparo del numeral 2,3 y 4 del Art. 558 COIP y por considerar necesario  se dicta medidas de protección a favor de la Victima del señor Luis Felipe Rodríguez Villalta  y se dispone que la Policía Nacional del Ecuador proceda a instalar el botón de pánico y se oficiara a la policía haciéndole conocer del otorgamiento de las medidas de protección.- Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-