VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado HIDALGO ALFREDO VICENTE, siendo las 15H30 del día 08 de abril del 2016, se declara legalmente instalada la audiencia y el suscrito Juez le concede la palabra  al señor fiscal  Abg. Walter Suárez Farías, quien manifiesta: Señor Juez tal como se advierte de la providencia que antecede y en virtud que la Fiscalía y la defensa del procesado han acordado en el presente caso aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO. La fiscalía en el caso concreto aplica el principio de favorabilidad  a favor del procesado, ya que este fue procesado en un  principio por el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, habiendo entrado en vigencia el Código Orgánico Integral Penal y aplicando el principio de favorabilidad la conducta del procesado se subsume a lo previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a)  del referido cuerpo de ley, es decir su conducta esta reprimida con prisión de DOS A SEIS MESES, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se aplique este procedimiento abreviado por cuanto el delito no supera los diez años de prisión, solicito se le conceda la palabra al procesado a fin de que ante su autoridad admita el hecho fáctico y de ser afirmativa su respuesta se le imponga como pena DOS MESES DE PRISIÓN. Se le concede la palabra a la abogada Yolanda Cobos Guzmán de la Defensoría Pública y defensora del procesado quien manifiesta: señor juez efectivamente mi defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria para que se aplique a su favor el procedimiento abreviado ya que mi defendido admite su participación en el hecho que se le atribuye y el delito que se le imputa de acuerdo a nuestra legislación vigente permite aplicar este procedimiento especial. Este juzgador LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR HIDALGO ALFREDO VICENTE QUIEN SEÑALA.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado HIDALGO ALFREDO VICENTE, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art.  220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que permite aplicar este procedimiento especial. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y pide como pena acordada con el procesado DOS MESES DE PRISIÓN de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del COIP que señala.- La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. Se concede la palabra a la defensora del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se acoja nuestro pedido y se  imponga la pena acordada. Por lo expuesto este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 11 numeral  9 que señala: El más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la constitución, el Art. 424 establece la supremacía constitucional, el Art. 76 Constitución de la misma Constitución señala.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  numeral 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, numeral 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, SE APLICARÁ LA MENOS RIGUROSA, AUN CUANDO SU PROMULGACIÓN SEA POSTERIOR A LA INFRACCIÓN. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y numeral 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza, PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD que además de la norma constitucional también  está contemplado en el Art. 5 No. 2 del COIP, es lógico deducir que la conducta del procesado se adecua a lo previsto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP la misma que tiene una pena privativa libertad de DOS A SEIS MESES, considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 del COIP. Acredita en su petitorio en audiencia  que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que este juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de DOS MESES DE PRISION, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Pena, ya que la sustancia sujeta a fiscalización luego de la destrucción da  como PESO NETO DE 12.20 GRAMOS DE MARIHUANA. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratificó tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 635 y siguientes del Código Integral; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Teniente de Policía Geovanny Baca Cisneros y otros del que se advierte: Que el 28 de julio del 2014 a las 11H30 en las calles Vicente Rocafuerte entre Junín y Luis Urdaneta se detiene al hoy procesado HIDALGO ALFREDO VICENTE  a quien al realizarle un registro se le encontró 14 gramos de marihuana como peso bruto por lo que fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia y luego de la audiencia respectiva fue puesto en libertad por cuanto  el delito a la fecha de la celebración de la audiencia no superaba el año de prisión. Posteriormente este ciudadano fue detenido por otro delito enterado de aquello la Fiscalía continuó con el trámite del proceso y el procesado consintió someterse a un procedimiento abreviado.- CUARTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de Octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado HIDALGO ALFREDO VICENTE, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención del que se extrae que el 29 de julio del 2014 se privó de libertad al antes mencionado ciudadano por haber sido sorprendido en posesión de sustancias sujetas a fiscalización concretamente 14 gramos de marihuana como peso neto, b).- El acta de entrega – recepción de la droga aprehendida, c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra que confirma el pesaje de la droga esto es 14 gramos de marihuana como peso bruto obrante como evidencia en el parte de detención,  d).-  EL ACTA DE DESTRUCCIÓN DE LA DROGA DE LA QUE SE ADVIERTE UN PESO NETO DE 12.20 GRAMOS DE MARIHUANA, e).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita por el cabo de policía Oscar Paucar Pérez quien describe las 7 envolturas de papel blanco, conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa entre otras evidencias de las que hace constar láminas ilustrativas. f).- El  informe pericial químico suscrito por los perito Ing. Químico. Sgto. De Policía Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Sgto. De Policía Grey Ramírez Aspiazu  que en sus conclusiones refieren 5.1.- “LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA, CONTIENE MARIHUANA (CANNABIS SATIVA); y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado HIDALGO ALFREDO VICENTE, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la vida y la salud de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos  76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: HIDALGO ALFREDO VICENTE, portador de la cedula de ciudadanía No. 170345119-3, de 64 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 7 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido  en el Art. 220 numeral 1) literal a), del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZCIÓN; consecuentemente, se le impone la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de esta ciudad a quien también en aplicación del principio de proporcionalidad se le impone una multa de UN SALARIO B´PASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 3 del COIP. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal y de la  defensora del procesado. EL SECRETARIO. LÉASE. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-