VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía Nacional Joffre Crespo, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 16h50, en circunstancias que encontrándome de servicio, por disposición del señor policía José Robles, atención ciudadana del UPC Virgen de Fátima, procedí avanzar hasta el centro de la población de la parroquia Virgen de Fátima, donde me pude percatar que en la vía principal dos ciudadanos de nombres Herrera Nieves Gerardo Josué y Rodrigo Javier Yascaribay Guzmán, se encontraban agrediéndose verbalmente usando palabras soeces, por lo cual procedí a intervenir utilizando la verbalización, indicándoles que se tranquilicen, los mismos que hicieron caso omiso a mis palabras, por lo cual procedí a la inmediata detención de ambos ciudadanos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Joffre Crespo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 17h00, avance hasta el centro de Virgen de Fátima por disposición de la central me indicó que avance ya que estos señores se encontraban haciendo escándalo en la vía pública y estos comenzaron a insultarse, no me hicieron caso ya que les indique que se comportaran como personas civilizadas, por lo que me vi en la obligación de detenerlos…”. Concediéndole el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación de los detenidos Herrera Nieves Gerardo Josué y Rodrigo Javier Yascaribay Guzmán, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nos podemos dar cuenta que no se ha alterado el orden público, ni ha habido escándalo, por lo que solicito la libertad de mis defendidos…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Herrera Nieves Gerardo Josué, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Todo se dio porque el ciudadano aquí presente me debe un pescado y al reclamarle nos pasamos de palabra y nada más…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Rodrigo Javier Yascaribay Guzmán, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La verdad que le debo un pescado a mi amigo y si es verdad no le he pagado porque no he tenido dinero…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N Joffre Crespo, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en la parroquia Virgen de Fátima, discutiendo e insultándose mutuamente, lo cual alteró el orden público y al momento de que les solicitaron que se calmaran estos hicieron caso omiso, por lo que procedió a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HERRERA NIEVES GERARDO JOSUÉ Y RODRIGO JAVIER YASCARIBAY GUZMÁN, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Herrera Nieves Gerardo Josué y Rodrigo Javier Yascaribay Guzmán,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 