VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116972, suscrito por el Agente de Tránsito Máximo Pastor Miranda Rubio, con código 6898, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 03 de Mayo del 2015, a las 08h40, en circunstancias que el señor Pedro Renee Medina Rodríguez, con licencia No. 0925005852, tipo B del Guayas, conductor del auto de placas GLH0628, marca-Volkswagen, color plomo, de servicio particular, quien circulaba por la vía Piedrero-Huigra, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la “Y” de Huigra, fue detenida su marcha por circular realizando maniobras inapropiadas y al solicitarle sus documentos de conducir (licencia y matrícula) presentó síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-318 hasta la Unidad Judicial Florida norte, lugar donde el medico legista de la CTE, el Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la respectiva prueba de alcohol sensor, a la cual se negó, siendo una prueba negativa rotunda positiva test. 45874 y previa lectura de sus derechos constitucionales es trasladado hasta la Prevención de Milagro, donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GLH0628, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de El Triunfo, donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0019576 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, el agente de tránsito Máximo Pastor Miranda Rubio, con código 6898, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me encontraba laborando en la “Y” a la salida del cantón El Triunfo, le hago parar al hoy detenido, en eso me llegó el aliento a licor, llamé a la patrulla para trasladarlo hasta Guayaquil a realizarle la prueba de alcoholemia y éste se opuso rotundamente a realizarse la misma, el medico que iba a realizar dicha prueba es el Dr. Galo Neira Garzón…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien en representación del detenido Pedro Renee Medina Rodríguez, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido indica que por cinco veces se ha querido hacer la prueba, el agente de tránsito indica que mi defendido no ha soplado como era, ha prestado la colaboración, al no existir la prueba de alcoholemia solicito declare el estado de inocencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Pedro Renee Medina Rodríguez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En efecto me detuvo el señor y me llevaron hasta Guayaquil a realizar la prueba de alcoholemia, estaba cansado de soplar y en cinco ocasiones me intentaron hacerme la prueba y en eso yo le dije que quería tener a un abogado, además yo venía de una reunión del cumpleaños de mi padre y me tome un vaso de puro…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo un auto de placas GLH0628, marca-Volkswagen, color plomo, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Máximo Pastor Miranda Rubio,  quien se ratificó en su procedimiento, por la prueba de negativa rotunda positiva, en la que se establece por parte del Dr. Galo Neira Garzón, que el resultado de la prueba psicosomática, es positiva, presentando el aprehendido aliento alcohólico y cuando se pretendió realizarle la prueba de alcohol sensor, se opuso rotundamente, lo que encuadra su conducta en lo previsto en el Art. 464 numeral del Código Orgánico Integral Penal, en que ante la negativa del conductor se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  PEDRO RENEE MEDINA RODRÍGUEZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TREINTA DIAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y SUSPENSION DE LA LICENCIA POR SESENTA DIAS. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 