VISTOS. De la revisión del expediente y en mérito de la razón actuarial que antecede, asentada por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Dra. Inés Aguirre Ruiz, se tiene que el Agente de Tránsito, JONATHAN FERNANDO ZUMBA PEÑA, no concurrió a sustentar la citación No. 100818, pese a que fue legalmente convocado, por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente, previo a resolver, se considera: PRIMERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito de fecha 6 de agosto del 2014, suscrito por los Agentes de Tránsito Sub-Insp.2 8108 José Estévez Pino y el Vgte.6457 Jonathan Zumba Peña, en el cual manifiestan: “En que el auto de placas GSG-5542 particular del Guayas, conducido por el Sr. DIDIMO SEGUNDO VELÁSQUEZ LÓPEZ con licencia No. 0911619336 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Rodrigo Icaza a la altura de la Av. José Luis Tamayo, siendo llamada su atención porque observé que se subía una persona de sexo femenino en calidad de pasajera, quien se negó a identificarse, prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no estaba autorizado a hacerlo, dando alcance a la altura de la Av. Parra Velasco. El auto de placas GSG-5542 fue trasladado por la grúa #8 de la compañía Servigrúa hasta los patios del Centro de Retención Vehicular norte de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el impugnante DIDIMO SEGUNDO VELÁSQUEZ LÓPEZ a través de su patrocinador, Ab. Antonio Mero Mora, dentro de la Audiencia a la que hace referencia el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual manifiesta: “…Señora Jueza, me ratifico en la impugnación presentada por parte de mi defendido, en la cual impugno el Parte elaborado por el Agente de Tránsito el 6 de agosto del 2014, a las 09:30. El Agente de Tránsito responde a los nombres de JONATHAN FERNANDO ZUMBA PEÑA. Señora Jueza el señor agente de tránsito tomó un procedimiento apresurado, ese es el motivo de mi impugnación por lo que solicito se deje sin efecto este parte, porque está mal elaborado. Le solicito a la juez se les tome testimonio a los testigos y al señor que está impugnando. Asimismo ha rendido testimonio dentro de esta audiencia el impugnante, señor Dídimo Segundo Velásquez López, el que manifestó: “…Aquel día yo iba circulando por sauces 5, porque yo vivo en guayacanes y me dirigía a mi trabajo y en la esquina vi a mi amiga Rosa Elena Mosquera que estaba cogiendo un taxi amarillo, por lo que yo le pito y le hago cambio de luces, haciéndole de la mano para que se suba a mi carro. Circulando a la altura del mercado de sauces 9 apareció un señor vigilante en una moto diciéndome que me ponga a la derecha, me estacioné, me pidió la documentación pero no la vio, sólo se la guardó, manifestándome “dígale al pasajero que se baje porque este carro se va detenido por pirata”, por lo que yo le dije que estaba equivocado porque la señora es mi vecina y ella también le manifiesta que somos vecinos. Posterior a esto el señor estaciona su moto y se sube a la acera por lo que me dirijo a él y me dice “tú eres pirata, cómo hablamos”, por lo que le volví a decir que no se trataba de una carrera sino que ella era mi vecina y amiga, manifestando “conmigo ya no tienes que hablar nada, anda a hablar al juzgado y más claro déjame el carro porque ahorita llamo a la grúa”, al ver esto mi amiga me manifestó para ella hablar con el vigilante, se empezó a aglomerar la gente hasta el punto que mi amiga terminó llorando. El vigilante seguía insistiendo en que se llevaba el carro, vinieron dos vigilantes más y uno de ellos se puso aún más molesto y me quitó los papeles, no me emitió la citación. Por lo que traté de tranquilizar a mi amiga, cogimos un taxi y la llevé a su trabajo e inmediatamente fui a buscar a mi abogado. El vigilante se me llevó todo, la licencia, la matrícula, todos los documentos y ordenó que se me lleve el carro la grúa…”.- De igual manera consta el testimonio de la señora Rosa Elena Mosquera Ochoa, con No. C. C. 0911206209, quien manifiesta: “…Para mí eso fue un abuso de autoridad, el vigilante dijo cierre el carro que yo ya llamé a la grúa, hagan el favor y bájense del carro. El señor vigilante alega que hemos salido corriendo del carro, existen cámaras en sauces 9, me gustaría que él compruebe que salimos corriendo. Como yo tengo un negocio en el Unicentro y mi amigo trabaja en el centro el me pasó recogiendo. El agente se acercó directamente a pedir dinero y como mi vecino no se lo dio eso fue todo; es más se llevó los papeles sin ni siquiera leerlos…”.- TERCERO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, además esta garantía también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, en ente sobre el cual recae la carga de la prueba. Se debe hacer notar además que, por la no comparecencia del vigilante quien confeccionó el Parte Policial de Accidente de Tránsito materia de esta litis y de los testimonios proporcionados dentro de la audiencia, en el presente caso no existe la certeza de que en efecto el impugnante haya adecuado su conducto al tipo penal establecido en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO: Al ser el estado ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico  garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta jueza la duda sobre los hechos materia del presente expediente. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de SEGUNDO DIDIMO VELÁSQUEZ LÓPEZ, SIN MULTA, SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LO EXONERO DEL PAGO POR CONCEPTO DE GARAJE Y GUARDIANÍA POR TODO EL TIEMPO QUE ESTUVO RETENIDO SU VEHÍCULO EN EL CENTRO DE RETENCIÓN VEHICULAR DE LA CTE. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Dra. Inés Aguirre Ruiz, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Notifíquese y Cúmplase