VISTOS.- Incorpórese el escrito presentado por BENALCAZAR CRESPO MARVIN JOSUE de fecha veinticinco de junio del 2015 a las 11h05. En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de junio del año 2015, siendo las 21h23 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja Vargas, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada Defensora Pública Jennifer Correa Cum, en representación del aprehendido MARVIN JOSUE BENALCAZAR CRESPO, el Agente de Tránsito: Vigilante 7174 EMANUEL ALEJANDRO LLIVISUPA CACERES, quien  presenta  el Parte por persona detenida Nº 09-00119403 de fecha 22 de junio del 2015, elaborado a las  16h50, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MARVIN JOSUE BENALCAZAR CRESPO, y en su parte pertinente dice “…En circunstancias en que la motocicleta de placas HW439C marca Suzuki color negro de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. BENALCAZAR CRESPO MARVIN JOSUE con cedula de ciudadanía #0925234288, el mismo que circulaba por la calle Huancavilca sentido oeste – este carril derecho, al pasar por la calle García Moreno, en un control de rutina fue detenida la marcha por el Sr. CaboP Vinces Ríos Edwin Antonio en la Unidad GOM Reacción Cinco Circuito Garay, al solicitarle la documentación al conductor este manifestó no poseer licencia de conducir por lo que se le pidió la colaboración del la CTE, al lugar se acercó el suscrito a tomar el respectivo procedimiento, trasladando al Sr. MARVIN JOSUE BENALCAZAR CRESPO hasta la Unidad Judicial Penal Norte, quedando en calidad de aprehendido...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano MARVIN JOSUE BENALCAZAR CRESPO, quien se encuentra asistido por su Abogada Defensora Pública Jennifer Correa Cum, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Vigilante 7174 EMANUEL ALEJANDRO LLIVISUPA CACERES, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano MARVIN JOSUE BENALCAZAR CRESPO, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que se allana a lo manifestado en el parte de aprehensión y solicita lo establecido en el art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que el señor BENALCAZAR CRESPO MARVIN JOSUE, ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0925234288, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a BENALCAZAR CRESPO MARVIN JOSUE, de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de tres días, que deberá cumplir en la Prevención Sur; y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga actuando el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-