EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01981
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15H28
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Procesado: GOYA ESPINOZA CRISTOPHER ALEXANDER
Defensor del Procesado: AB. EMILIO LIMA
Casilla: 5563
Procesado: TAPIA MENDOZA DARWIN ISAAC (ausente)
Defensor del Procesado: AB. ORDOÑEZ GARCES CARLOS ALBERTO
Casilla: 5563

INTERVENCION DE LA FISCALIA: Señor Juez, en representación de la Fiscalía, expongo lo siguiente: intervengo en este parte No. 00-00003690 suscrito por la Agente Luna Navarrete Jacinta Berenice. La Fiscalía desde el punto de vista tiene que tomar en cuenta dos aspectos, que para iniciar un procesamiento en este caso tiene que objetivo, de la gráfica es importante considerar que el agente indica que la motocicleta de placas HU-0203E conducida por el señor Tapia Mendoza Darwin Isaac circulaba por la Av. De las Américas en sentido norte-sur por el carril izquierdo y al llegar al inicio del paso elevado sobre la Av. Plaza Dañin, a 16 metros del extremo norte del puente elevado tomado de la parte del parterre central, se estrelló con su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GIX0862 que se encontraba estacionado sobre la calzada del puente elevado sobre la avenida Plaza Dañin, en sentido Norte-sur, junto al parterre central, sin combustible, que momentos antes había sido conducido por el señor Goya Espinoza Cristopher Alexander. Presumiblemente no hubo una precaución posiblemente de la persona que manejaba el vehículo y de igual manera de lo que ha indicado la señora Agente de Tránsito; si es que es así en ese sentido él se ha causado lesiones propias y por ello la Fiscalía siendo objetiva iniciar un proceso penal en contra de la persona que está herida, no tenemos claro de que iba a exceso de velocidad, por lo que la Fiscalía deja la causa en investigación previa.

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, 

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía, el suscrito Juez acoge lo solicitado por el señor Fiscal y deja la causa en investigación previa. Sin más argumentación se levanta la custodia policial que tienen los dos ciudadanos. Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO