VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-140*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5809057 suscrita por el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri con código 6407, en circunstancia en que el conductor : LOPEZ ALDAZ WASHINGTON GONZALO, que el día 15 de abril del 2013, a las 15h10, aproximadamente, conducía por la avenida Benjamín Rosales (interior del Terminal Terrestre), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 10 (seis) de los autos, la versión rendida por  LOPEZ ALDAZ WASHINGTON GONZALO,  Con Cedula de Identidad # 0911032050, quien manifiesta:  “Que  el día 15 de abril del 2013, aproximadamente a las 15h10, señor Juez por encontrarme en el término de Ley comparezco a impugnar la citación en referencia, ya que tratada de una  contravención muy grave de tránsito, por el Art. 145, literal F, la misma que la considero totalmente improcedente y alejada a la realidad de los hechos, ya que momentos antes en que me llamara la atención el vigilante de tránsito 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, yo me encontraba conduciendo el vehículo de placas GRW-5729, en circunstancia que me encontraba conduciendo el vehículo de placas GRW-5729, señor Juez no se apega a la realidad de hechos, fuimos hacer compras al centro Comercial el Shopping, para hacer unas compras, yo no necesito hacer este tipo de servicio, ya que nosotros no necesitamos de estar haciendo de taxi AMIGO, porque tengo un negocio propio con mi esposa, vehículo solo se ocupa para hacer compras necesarias para el negocio, pero señor Juez yo le quise explicar al vigilante y este nunca me dejo decirle nada lo único que me supo decir que yo estaba incurriendo en una infracción de tránsito muy grave y que el carro se iba hacia en canchón de La CTE, señor Juez soy una persona que si sabe de las Leyes de Transito por tal motivo estoy rechazo lo que este vigilante ha manifestado en el parte de contravención porque no se apega a la realidad de los hechos, porque soy una persona que trabaja con mi esposa en nuestro negocio que es  de nuestra  propiedad, yo en ningún momento he estado haciendo lo que dice el uniformado, hasta aquí mi intervención.” CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 10 vueltas (diez) consta el testimonio del  señor Harry Segundo Armijos Ruiz, portador de la cedula de ciudadanía N° 091478599-3, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Que día 15 de abril del 2013, aproximadamente a las 15h10, cuando nos acercamos al carro de mi amigo nos fuimos al Shopping, y fue en ese instante que me subí al carro, cuando de pronto se nos acerca un vigilante que pasa en un patrullero, cuando el uniformado se nos acercó y me pido los documentos del carro, y él le dijo a mi amigo Francisco que estaba haciendo de taxi amigo, y nosotros le quisimos explicarle y no dejo decirle nada, lo único que nos dijo que nos bajáramos del carro porque el carro se iba retenido hacía el cachón de la CTE, en la cual señor Juez es totalmente falso de falsedad por la cual mi amigo no es culpable de dicha infracción de tránsito, hasta aquí mi intervención.”  QUINTO: Consta a foja 10 (diez), de los autos la versión rendida por el vigilante 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri quien manifiesta: me ratifico en el parte de contravención elaborado por mi persona. 1.- Diga el compareciente si usted vio cuando se pactó la carrera o entrega de dinero en la misma. R.- vi cuando pactaron la carrera  y dinero no.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Harry Segundo Armijos Ruiz, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el vigilante 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, en contra de Washington Gonzalo López Aldaz, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor Washington Gonzalo López Aldaz, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Washington Gonzalo López Aldaz del señor Harry Segundo Armijos Ruiz, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0911032050, del señor Washington Gonzalo López Aldaz, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GRW-5729, marca Hyundai, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-