VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO, portador de la cedula ciudadanía No. 1712237898, ecuatoriano, 40 años,	casado, cristiano, chofer profesional, con domicilio en el Chachi Cantón Mejía Pichincha, acompañado de la Defensor Público AB. HERMINIO CORO MALAN, con matrícula profesional No. 09-2013-217, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho; y, el autor del parte el agente de tránsito Sargento-2 código # 4104 JUAN EVARISTO CASTRO RUGEL, cedula de ciudadanía No. 0908214505, ecuatoriano, 49 años, católico, agente de tránsito, Cantón Santa Lucia Provincia del Guayas.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO, quien manifiesta lo siguiente: Yo me encontraba en el peaje de Petrillo descansando porque yo salí del patio de la empresa a la 01h00 am me fui a dormir y llego un compañero mío y nos tomamos 4 cervezas, la falta de costumbre porque yo no bebo, mis jefes pueden certificar porque soy una persona cumplidora de mis trabajos y cometí un error y lo estoy pagando, pero a las 07h30 cuando salimos me quedo a tras porque necesitaba hacer una necesidad biológica y en el momento que subía  al cabezal fui abordado por un delincuente y me entrego un papel con una nota escrita que me decía que tengo que entregar en palestina en el destacamento y la persona que le llevaba ya sabía a quién iba dirigido, en ese momento fui detenido, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. HERMINIO CORO MALAN quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al autor del parte por persona detenida, el agente de tránsito Sargento-2 código # 4104 JUAN EVARISTO CASTRO RUGEL, quien manifiesta: Me ratifico en el parte por persona detenida, el caballero colaboro en todo momento, entrego sus documento, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00089289 de fecha 14/12/2013, a las 10h45 en la Vía Panamericana al llegar a la altura de la Universidad Agraria del Cantón Palestina, confeccionado por el agente de tránsito Sargento-2 código # 4104 Juan Evaristo Castro Rugel, en el que hace conocer la detención del señor CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO, en circunstancias en que conducía un camión cabezal de placas GSD1632 de servicio público, efectivos de la Policía Judicial al mando del Sr. Cabo Limones detuvieron la marcha del vehículo por cuanto el señor antes nombrado zigzagueaba en la vía, al solicitarles los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue entregado al suscrito frente al Destacamento de la CTE del Cantón Palestina siendo trasladado en la X-333 hasta la prevención Sur de la CTE de la Ciudad de Guayaquil, para realizarle la prueba de alcoholemia Test. # 13393 la misma que fue realizada por el Sr. Dr. José Giler Muñoz Perito de la CTE, obteniendo como resultado 1.67 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO y por el Defensor Público, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el  art 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CRUZ ACOSTA JOSUE JOVITO, con cédula de ciudadanía  No. 1712237898, a quien se sanciona con SESENTA (60) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (U.S $ 636,oo) Y REDUCCION DE TREINTA (30) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Lo solicitado por el Defensor Público no se lo considera por cuanto el detenido no ha justificado ni su arraigo social ni laboral.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 