EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01548-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 01 de  febrero del 2016 
Hora: 14h30 
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   ROBO 
Juez Encargado: Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ARTURO MORENO GONZALEZ
Casilla judicial: lptoledo@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  ZUÑIGA PEÑA ARCADIO WISIN
Abogado defensor: AB. FRANCISCO ALVARADO PORRAS

Solicitud planteada por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. FRANCISCO ALVARADO PORRAS.- Manifiesta  que de conformidad al Art. 630 COIP, cumple con los requisitos procediendo a fundamentar cada uno de sus numerales. Agrega documentación con la que alega justificar el arraigo social, laboral y económico de su defendido (Impresión del portal no haberse beneficiado de medida alguna, firmas de respaldo, certificaciones laborales, personales, planilla de servicio básico y dcto. notarizado que han resarcido a la presunta víctima) y que no se trata de un delito que se encuentra en la excepción. Pese a que consta se ha resarcido los daños el documento dice no está dispuesto a reclamar, pero en caso de tener que resarcir solicita un tiempo de 2 años.

SENTENCIADO: ZUÑIGA PENA ARCADIO WISIN, Manifiesta que solicita una oportunidad y se compromete a cumplir con las condiciones que se le impongan.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: Dr. Arturo Moreno, manifiesta que en cuanto a la documentación con la que se le ha corrido traslado objeta las firmas de honorabilidad por no tener como respaldo la copia de cedula y la certificación laboral por ser anterior. Ha demostrado arraigo domiciliario, laboral y que considera con el documento que se le ha hecho llegar debidamente notarizado en el que consta que se ha resarcido una parte económica del año y que en caso de suspender la pena sugiere las condiciones del Art. 631 numeral 1, 2, 3, 5 y 7, 8 y 10. 

Resolución del Juez: El señor manifiesta que ha solicitad la pretensión de suspensión condicional de la pena, la defensa del sentenciado ha ingresado documentación para fundamentar el derecho. El señor Juez manifiesta que se ha cumplido con los requisitos del Art.630 del Código Organizo Integral penal, por lo tanto cumpliendo con lo establecido en el Art. 75 y 72 de la Constitución de la República del Ecuador, se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena, imponiendo las condiciones del Art. 631 numerales 1, 2, 3, 5, trabajo comunitario los días sábados y domingos por 3 horas diarias un total de 240 horas, ordenando  oficiar a la Alcaldesa del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Milagro, quien a través del departamento correspondiente impondrá las labores que debe cumplir el sentenciado. Numeral 7, se ha justificado que se ha cubierto parcialmente los daños causados, concediendo el plazo de 7 meses para que el sentenciado complete la cantidad de Dos Mil Quinientos Dólares a la víctima, numeral 8, es decir comparecer cada 15 días comparecer ante el fiscal que lleva la causa quien deberá llevar un registro de todas las comparecencias y numeral 10 pues la conducta debe ser ejemplar. Todas estas condiciones a excepción las labores comunitarias serán por el tiempo de la condena, que es de dos años, ordenando oficiar al Directo de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciendo conocer que se ha otorgado la suspensión condicional de la pena, ordenando la inmediata libertad de Arcadio Wisin Zuñiga Peña, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Declarando concluida la diligencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA EN REEMPLAZO DE CASTRO ORELLANA PEDRO ALFREDO
SECRETARIO