EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01548-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 19 de  noviembre del 2015 
Hora: 13h18
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   ARCADIO WISIN  ZUÑIGA PEÑA
Abogado defensor: AB. JACINTO CARRERA SANTANA 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
AGENTE DE POLICIA  ERIK VELEZ RAMOS
VICTIMA FREDDY EDUARDO GRANDA HERNANDEZ

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. JACINTO CARRERA SANTANA,  señor Juez, mi defendido trabaja en el Mercado de Fruta. No tiene antecedentes penales. Impugno el parte policial. Mi defendido se dirigía al centro de la ciudad solo. Un policía me intercepta   y se me hacer una requisa y no se me encuentra nada. No existiendo los elementos de convicción para que mi defendido este detenido solicito no se califique la flagrancia. A mi defendido  no se le leyeron sus derechos constitucionales su detención fue ilegal. Solicito una medida sustitutiva  a la prisión preventiva.  Presento certificado de antecedentes penales, referencias personales y certificado de honorabilidad de mi defendido.

DETENIDO ARCADIO WISIN ZUÑIGA PEÑA: señor  Juez,  el Abogado  que tengo a mi lado en esta audiencia  es el Abogado que va a realizar mi defensa. Yo trabajo en el mercado mayorista de frutas. Cuando me dirgia a mi casa en mi moto y un policía me dice que me detenga, nunca puse resistencia, y me dijo que se habían  producido  un robo    con  la moto de las mismas características. Solo se me detiene por la características de mi motocicleta.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez, comparezco a esta audiencia, para poner a conocimiento el parte que ha sido puesto a mi conocimiento, el hoy detenido fue detenido después de una persecución, por cuanto el  mismo ha procedido con arma de fuego en mano  en compañía de otro ciudadano, había robado al señor Freddy Granda, la cantidad de seis mil dólares que venía sacando de una entidad bancaria,  en compañía de otra persona quienes circulaban en una motocicleta. Por todo lo escuchado en esta audiencia y lo narrado en la denuncia, nos encontramos en un hecho flagrante, por lo que la fiscalía solicita califique  la flagrancia y la legalidad de la detención  del detenido Arcadio Wisin Zuñiga Peña, de conformidad  con lo establecido en el Art. 529 del COIP. Tomando en cuenta lo relatado por la victima y las evidencia mostradas en esta audiencia.  La fiscala  resuelve  formular cargos  en contra Arcadio Wisin Zuñiga Peña,   por el presunto delito tipificado en el At. 189 inciso  primero  del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal. A efecto de la comparecencia a juicio del hoy procesado. De conformidad con el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva  del procesado Arcadio Wisin Zuñiga Peña. La fiscalía establece que se procederá por el procedimiento directo. La fiscalía solicita medidas de protección para la vittima, contempladas en el Art. 558, numerales 2, 3 y 4 del COIP.
AGENTE DE POLICIA  ERIK ALBERTO VELEZ RAMOS,  el dìa de los hechos encontrándome de servicio vi a dos personas en una moto en actitud sospechosa, por lo que le dije que paren la marcha, pero aceleraron la marcha procediendo a perseguirlos y a la detención del hoy detenido, el cual fue plenamente reconocido por la víctima como uno de los que le habían robado 
VICTIMA FREDDY EDUARDO GRANDA HERNANDEZ, señor Juez, yo retire un dineto del banco del Pichincha que esta en el Shopin de esta ciudad, y cuando me encontraba por la via a Naranjito fui interceptado por dos ciudadanos entre ellos  con una arma de fuego, entre ellos  el que esta aquí presente,  proceden a robarte el dinero  que venia sacando de la entidad bancaria esto es la cantidad de seis mil dólares. 
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales este Juzgador resuleve: Escuchado al agente de policía, su versión en contundente con lo manifestado en el  parte de detención. Asi mismo se ha escuchado a la víctima, quien sufrió este robo; Se adjunta  en esta audiencia  un prin de pantalla del banco del Pichincha. Por lo tanto este Juzgado califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor Arcadio Wisin Zuñiga Peña, de conformidad con lo que determina el Art. 527 y 529 del COIP. Habiendo la fiscalía iniciado instrucción fiscal en contra de Arcadio Wisin Zuñiga Peña,  por el delito tipificado en el Art. 189  primera parte del COIP., la misma que es acogida  por  este Juzgador. Se dicta la prisión preventiva   en contra del prenombrado procesado  de conformidad con lo previsto en el Art. 534 del COIP. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. Se extienden las medidas de protección   contempladas en el Art. 558 numeral 2, 3  y 4 del COIP, a favor de la víctima. En cuanto a lo solicitada por el Abogado de la defensa, esto que se le conceda una medida alternativa a la prisión preventiva, la misma no se acoge, por cuanto la documentación presentada  en esta audiencia  es insuficiente para justificar el arraigo  social, laboral y domiciliario. Lo sustraído en el delito que se investigado no supera los treinta salarios básicos unificados, de conformidad en el Art. 640 del  COIP, se convoca a audiencia oral de procedimiento directo para el dìa 30 de noviembre del 2015, a las 09h30. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de de la presente instrucción, sin perjuicio que se los notifiquen en sus correos electrónicos.  

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA