SENTENCIA 196 - 2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN



VISTO: Mediante auto resolutorio de fecha 19 de Agosto del 2011, a las 15h09 minutos, El Ab. Jorge Guzmán Navarrete, Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado FERNANDO TEODORO MORALES CORTEZ por considerar que su conducta se adecua Art. 42 del Código Penal en el grado de autor por el delito de Robo tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.-PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho criminógeno por la denuncia presentada y legalmente reconocida por Ampudia Ramírez Christian Alberto, quien manifestó lo siguiente: Que el día 03 de Junio del 2011 a las 17h30, se encontraba circulando en su motocicleta por las calles 19 y Cristóbal Colon para dejar a su novia  de nombres Sandra Estefanía Morales en su domicilio, y una vez que la dejo, de repente se le acercaron tres individuos con arma de fuego, y uno de ellos le pega un cachazo en la cabeza procediendo a quitarle sus pertenencias, así como la motocicleta de placas GZX-637. Luego de eso con la ayuda policial lo capturaron en las calles 17 y Oriente el mismo que manifestó que tenía la motocicleta en las calles 16 y Chambers pero cuando se llegó a dicho lugar no estaba.- SEGUNDO.- Por su parte el Abogado de la Defensa manifestó que rechaza el Parte de Detención por cuanto existió una falta policial por no existir evidencia alguna, pero demostrare la inocencia de mi defendido según las pruebas de descargo que presentaré.- TERCERO.- La Fiscalía presentó como pruebas la denuncia, la versión del denunciante, el Parte de Detención, el comprobante de ingreso de la moto, la versión del Agente Policial, el Acta de la Audiencia Oral De Flagrancia, la versión del propio procesado, los documentos de la moto, El informe policial, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Reconocimiento de las Evidencias, así como también presentó como pruebas testimoniales: 1).- Cabo Ángel Miguel Coello Castro quien elaboró el Parte de Aprehensión y manifestó lo siguiente: Que el día 05 de Junio del 2011 a las 14h00 se encontraba por circulación por el sector de la Chala y luego se trasladó a las calles 19 y Colón cuando se percató de que unos sujetos estaban realizando disparos al aire  pudiendo observar que éstos procedían a darse a la fuga ingresando a un domicilio ubicado en las calles 19 y Cristóbal Colón donde pidió colaboración a las demás Unidades Policiales donde la dueña de  dicho domicilio les permitió ingresar para poder realizar la captura del hoy acusado.- 2).- Sgop. Pedro Monar Suarez quien realizó el Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas  y manifestó lo siguiente: Que se pudo percatar que en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas se encontró ingresado el vehículo de las siguientes características: Una Moto de Marca Hussar, color rojo, Motor QJE52QMG53002172, Chasis LAWTAG2A85B004291.-3) Sbop. José Vega Zapata quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y manifestó lo siguiente: Que el lugar de la diligencia fue una escena abierta, ubicado en el Sector Sur de esta Ciudad de Guayaquil en las calles 19  y Cristóbal Colon, sus vías son de segunda orden, con aceras, y bordillos, escaso alumbrado público, no existen señales de tránsito. La afluencia vehicular y peatonal es escasa, se pudo apreciar viviendas de varias plantas de construcción. En este lugar se realizó la detención.-CUARTO.- Como medio probatorio a favor del Acusado, El Abogado de la Defensa solicitó la recepción del testimonio de 1).-Gisella Angélica Choez Cruz quien indicó que el día 4 de Junio del 2011  venía de su trabajo por la calle Cristóbal Colon cuando se encontró a Fernando que es un conocido de mucho tiempo, lo saludó y seguió su camino cuando de pronto escuchó un rumor de que había pasado algo entonces fue a ver y se enteró que habían robado una moto, Fernando también se acercó, la gente se tranquilizó y se fue a su casa.-2).- Karina Alexandra Marcillo Gonzalez: manifestó que el  domingo 5 de junio cuando se dirigía a las 19 y Chambers a la casa de la Sra. Adela a prestar un cargador, se quedó conversando cuando escuchó un alboroto por la casa de la mamá de Fernando y era que a él se lo estaban llevando preso por escándalo en la Vía Pública.- El Abogado Defensor Como pruebas documentales presentó Certificados de Honorabilidad, Firmas de los moradores del Sector, Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, Copia del Juzgado Noveno de Garantías Penales del Guayas, así como también solicitó que se recepte el Testimonio de su Defendido de acuerdo al Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es así que el hoy Acusado indicó que sus nombres y apellidos completos son Fernando Teodoro Morales Cortez, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria, domiciliado en la 19 y Chambers de esta Ciudad de Guayaquil,nacido en esta Ciudad de Guayaquil, C.C. 092702637-7 yo no me sustraje nada el día sábado 4 de Junio del 20011, a eso de las 7 de la noche, el que se sustrajo la moto fue un tal “negro julio” y ahora me hechan la culpa a mí, él se la llevo, me fui a mi casa a bañarme y salí de nuevo a comer y  al siguiente día en la 21 y Cristóbal Colón donde se suscito un problema pero la policía me venía siguiendo y me llevaron a la Pj pensando que yo era el del problema, los policías me pedían dinero y que supuestamente me detenían por escándalo en la vía pública y después porque supuestamente yo me había robado una moto, pero yo no me sustraje nada.-QUINTO.-En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó que se ha justificado la materialidad de la Infracción por cuanto quedó comprobado con el Informe de Reconocimiento de Evidencias, así como con los documentos que justificaron la preexistencia de la motocicleta, quedó demostrado la responsabilidad del hoy acusado es así que quedó establecido el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusó en el grado de  autor del delito de Robo  con el Art. 550, reprimido en el Art. 551 parte final del Código Penal.- Para esto la Defensa manifestó que el testimonio de su defendido fue claro al decir que el no cometió ningún ilícito, que fue otra persona por lo que rechazó la acusación del Sr. Fiscal.- SEXTO.- Analizando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la Defensa del acusado, se logró establecer que la existencia material del delito está probada por cuanto se encontró las evidencias que son de propiedad del denunciante en poder del hoy acusado, y en lo que respecta a  la responsabilidad penal del ciudadano, este Tribunal examinó y analizó en su objetividad y en su totalidad todo lo aportado por la Fiscalía, y evaluó en forma razonada, lógica, técnica  y  jurídica  conforme   a  las  reglas   de    la      sana     crítica  y  se  llegó a  la convicción que se encuentra probado conforme a derecho, la acusación fiscal que mereció credibilidad y veracidad, por lo expuesto se considera que se encuentra justificada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad Penal del hoy Acusado, se considera como una atenuante lo contemplado en el Art. 29 No. 6 y 7 del Código Penal, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FERNANDO TEODORO MORALES CORTEZ de nacionalidad Ecuatoriano, de 22 años de edad domiciliado en la 19 y Chambers de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de educación Secundaria,  CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica el Art.550 y reprimido el Art. 551 primera parte del Código Penal,  se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del Código Penal. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Se considera debida  la actuación del Señor Fiscal y del Defensor.- Con Daños y Perjuicios.- Déjese copia de estasentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-