Recibida el día de hoy, martes once de noviembre del dos mil catorce, a las nueve horas y treinta y nueve minutos, el expediente seguido por: MORENO ARMIJOS JOSE CARLOS en contra de GUEVARA RODOLFO, en: 11 foja(s), adjunta copias de cedula, copia de licen cia, copia de credencial de abogados, original de la citaciòn parte de fecha 5 de noviembre del 2014, factura de combustibles de la Y del Cambio, recibos de peaje de Puerto Inca y de El Guabo, una guia de agro calidad del 4-11-2014 de control de chacras, recibo de peaje de la estacion de Milagro, faccturas originales, escrito de impugnaciòn. Correspondió al número: 09267-2014-0069G.

Naranjal, Martes 11 de Noviembre del 2014.