VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00026903 de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito 0590 José Solórzano Dumes, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de operativo en conjunto con personal de la Policía Nacional el señor subteniente Jorge Villalba de la Policía Nacional, procede a detener la marcha del vehículo tipo motocicleta, marca tundra, modelo TD 200, color negro, de placas JC185D de servicio particular, conducido por el señor Zúñoga Chiriboga Alex Edison con cédula 0929276681  (no registra licencia de conducir en la base da datos de la ANT y al momento de solicitarle la respectiva documentación le supo indicar que NO POSEE licencia de conducir. La motocicleta de placas JC185D fue trasladada por la patrulla 8180 de la policía Nacional hasta el CRV de la ATM/VERGELES quedando en calidad de retenida con inventario No. 51321. El señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Zúñiga Chiriboga Alex Edison...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo la motocicleta porque es soldador y se trasladaba a realizar un trabajo y que no posee licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ZUÑIGA CHIRIBOGA ALEX EDISON con C.C. 0929276681, mayor de edad, soldador, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la boleta de encarcelación. Devuélvase la motocicleta de placas JC185D a quién justifique ser su legítimo propietario. Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          
 
 
 
 