VISTOS: El 09 de mayo del 2019, a las 14h30, el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Ab. Johan Vinicio  Briones Valero, resuelve llamar a juicio a la procesada CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, por considerarla presunta autora del delito que tipifica y reprime el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, revocando las medidas cautelares y dictando prisión preventiva en contra de la procesada así como la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener la procesada y retención de cuentas que pudiera tener, tal como se aprecia del acta resumen suscrita por el secretario Ab. Wilmer Pesantes Yanez. Sorteada electrónicamente que fuera la causa el día 29 de junio del 2020, a las  16h47, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por las señoras Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de Ponente, Ab. Diana Cueva Limones, Dra. Isabel León Burgos.  El 03 de julio del 2020, la jueza ponente avoca conocimiento del auto de llamamiento a juicio, para en lo posterior en providencia del 09 de septiembre del 2020, a las 11h59, se convoca a la audiencia para el día 25 de septiembre del 2020, a las 14h00. La audiencia es instalada el día 25 de septiembre del 2020, a las 14h00, siendo reinstalada el 19 de octubre del 2020, a las 08h30, ante la presencia de los jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de Ponente, Ab. Diana Cueva Limones, Dra. Isabel León Burgos, el Fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, la presunta Víctima Joffre Walter Solís Sánchez Apoderada y defensora de la víctima Ab. Katherine Andrade Calvache, la procesada CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, quien estuvo acompañada de su  defensor particular  Ab. Mesías Omar  Andrade Morales y secretarias que certifican lo actuado, Ab. Angela Suastegui (e), Ab. Naty Domínguez.  Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El FISCAL: Como teoría del caso indica que el ciudadano Joffre Solís Sánchez indica en su denuncia que ha conocido a la ciudadana que se encuentra en calidad de procesada CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, aproximadamente de ese tiempo 30 años, han adquirido una   amistad   íntima. Se tiene conocimiento que la procesada se ha hecho entregar la cantidad de 10.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que era por un concepto de comprar un terreno a favor del ciudadano Joffre Walter Solís Sánchez, dicha ciudadana adquirió o le fue entregado un cheque de la cuenta a de la ciudadana Marcela Filomena Gallo Guerrero, por la cantidad de $ 12.000 dólares del Banco del Pacifico tal como demostrare en la parte probatoria. De estos 12.000 que había cobrado la ciudadana CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, solo devolvió 2.000 dólares de los estados unidos de Norteamérica, indicando que el cheque de los 12.000 dólares, de Norteamérica, la ciudadana Marcela Filomena Gallo Guerrero, entrego a favor o el dinero que fue de propiedad de Walter Joffre Solís Sánchez, esto es en cuanto el alegato inicial. El fiscal aclara que el cheque que recibió es de 12.000 y ella devolvió 2000 dólares y los 10.000 dólares, no los devolvió, hizo una devolución parcial; Se suspende momentáneamente el audio por el ruido, una vez superado el inconveniente técnico se hace conocer que por la plataforma zoom comparece la presunta víctima; 2) La Defensor de la Víctima: De lo manifestado por fiscalía, me allano a lo expresado por fiscalía; 3) El Defensor de la Procesada: Dentro del alegato de apertura tengo que hacer la introducción. Que habría una falta de legitimación, toda vez que para que configure el proceso que se le está siguiendo por abuso de confianza, debería ser primero el dinero entregado a favor de él denunciante, y no a nombre de una persona salvo que esta tenga no sé cómo demostrara mediante algún contrato de que ese dinero le pertenecía y fue depositado previamente con la intención de entregárselo para que pudiese configurar tanto los elementos y o el tipo penal tal como lo establece nuestro código. Tengo que decir que dentro de lo que ha expuesto el señor fiscal no es que la señora Carola Zúñiga Mera, se ha hecho entregar, al decir se ha hecho entregar estaríamos ante la solicitud expresa de que haya, pedido solicitado de alguna manera sea verbal o por escrito tal cantidad de dinero. Otro punto es que ese dinero que dice el señor fiscal que devolvió, no es que devolvió, es a petición y consta a fs. 155, que el mismo denunciante había indicado que se devuelva o se entregue por un negocio que ellos tenían de dos mil dólares, y conforme a los elementos probatorios que se desarrollaran, vamos a demostrar que ha sido injustamente procesada, que se encuentra injustamente privada de su libertad. Que los elementos facticos que se han desarrollado a través de esta investigación pues son engañosos, son manipuladores. Vamos a demostrar también que no se podría haber entregado un poder a una persona que tuvo una relación sentimental con el denunciante que tiene una relación sentimental, que tuvo una relación sentimental también con la hoy procesada, que se la intento, que se la manipulo, de muchas formas, para que de esta manera engañosa acceda a entregar bienes de su propiedad, y al no hacerlo se la habría no solo coaccionada y amenazada si no que había sido de múltiples  maneras verdad, vulnerados sus derechos, que ya lo probaremos en el momento procesal oportuno”; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) JOFFRE WALTER SOLIS SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación operador de maquina en EEUU, domiciliado en New York. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Usted puede indicar como conoció a la señora Clarice Zúñiga Mera? R. Yo conozco a la señora Clarice Carola Zúñiga Mera un promedio de unos 30 a 35 años desde la época estudiantil de nosotros, en la cual ella radicaba en Sauces 5 yo radicaba en Sauces 2, todo ese tiempo yo la conozco a ella hasta la actualidad digámoslo así pues no. Siempre ha habido una amistad muy grande entre la familia de ella y mi persona, e incluso yo soy hasta compadre de una hermana de ella, padrino de una sobrina de ella imagínese, tan grande la amistad que hasta me llegaron a coger de compadre, conozco a sus hermanos, conozco a sus sobrinos, es una familia muy allegada a mí. P. ¿en qué fecha entrego la cantidad de 10.000 dólares, a la señora Clarice Carola Zúñiga Mera? R. Bueno yo le hice entregar esa cantidad más o menos en septiembre del 2013., si no mal lo recuerdo. Ahí le dieron los cheques. P. ¿Usted personalmente entrego el dinero? R. No, lo que pasa es que yo tenía un dinero en mi país y me iba a comprar una propiedad, un terrero, pero lamentablemente por el tiempo que o voy que son 8, 10 días no me alcanzo el tiempo y tampoco la cantidad de dinero que tenía allá, entonces mi ex suegro, el señor Julio Gallo, ya entonces el hizo el favor de entregarle el cheque a ella, pero en la primera instancia el cheque salió mal la firma porque mi suegro tenía una edad avanzada y le había salido mal la firma. Entonces mi ex esposa procedió a darle otro cheque con la firma de ella porque era una cuenta en común, entonces se lo entrego el cheque en manos de ella. P. ¿Usted sabe porque cantidad era ese cheque? R. Poe supuesto eral 12.000 dólares en lo cual le pedí a mi amiga Carola Zúñiga, que de esos 12.000 dólares entregara 2000 dólares a mi primo, entonces quedaban 10.000 dólares. P. ¿Cuál es el nombre de su primo? R.  Marcelo Pino López. P. ¿Y que debía hacer con los 10.000 dólares restantes? R. Ya ok lo que resulta es lo siguiente, vuelvo a decir, mi suegro, mi ex suegro me tenía ese dinero, entonces como estaba yo en planes de comprar una propiedad sea una casa, sea un terreno, se lo había dejado a él, pero en circunstancia como le vuelvo a decir, mi suegro tenía una edad avanzada, y todo lo demás y para no tener problemas con discusiones familiares le pedí a Carola conversando, por esa gran amistad, que tengo con ella, por esa confianza que le tenía a ella le dije un día a  Carola si tú me puedes tener esa cantidad en tu cuenta, incluso ella me dijo tengo una cuenta de mi hija que es intocable ahí te la voy a poner, gracias a Dios dije yo, confiando, está bien le dije Carola,  que la ponga en la cuenta de tu hija. P. ¿Usted sabe cómo se llama la hija? R. Sé que es Clarice igual que la mamá. La conozco desde muy chiquita a Clarice también, y Clarice me conoce a mí también. P. Diga los 10.000 dólares que usted indica en su denuncia en que debían de invertirse o como debían utilizarse? R. No, no, no, vuelvo y le repito yo le dije a Carola que me lo guardara para yo no tener problemas como vuelvo y repito, familiares con mi ex conviviente, con mi ex suegro, que se yo, por eso le pedí de favor a Carola que me lo guardara. P. ¿Usted en que momento le pidió que le devuelva el dinero? R. ok, transcurrido el tiempo le preguntaba a ella como teníamos comunicación, usted sabe, en ese tiempo había el Ski por ese medio no  comunicábamos hola Carola como estas bla, bla y así, estoy bien cómo vamos y siempre le preguntaba por el dinero, no te preocupes que el dinero está guardado como te dije en la cuenta de mi hija, no te preocupes.  Incluso le dije si ese dinero te genera un intereses, 20 dolares, no me lo regresa a mi le dije, yo quiero mi dinero, mis 10.000 dólares nada más. El dinero era para tenerlo guardado. P. ¿En qué fecha exactamente usted le pidió que le devuelva su dinero? R. Exactamente yo siempre le decía que me lo  guarde y me lo tenga, pero en el 2015 que yo viajo a Ecuador, porque ya vi en ella una actitud que siempre no te preocupes, no te preocupes y me dije esto esta raro, y le dije Carola si yo voy de aquí a mañana te pido el dinero y dice no te preocupes que yo te lo doy , ya pero  el 15 que pude viajar al Ecuador, voy y me acerco a la casa de ella, le digo Carola como estas, como te va, bien le digo Carola mira que yo necesito mi dinero porque estoy como te dije en planes de comprarme una cosa o un terreno,  entonces valga la redundancia y viene ella y me dice ho tu dinero primero lo ocupe en una mercadería de Yambal, como le fue muy bien, me dijo ella, excelente tome la decisión de arreglar mi casa y hacerla rentera para más entrada como para ella pues no, y le digo Carola tu abusaste de mi confianza o nunca me conversaste eso me vienes a decir ahora, cuando siempre me decías que el dinero estaba guardado en la cuenta de la niña, si me entiende, me lleve un gran asombro, entonces, ella ocupo primero en productos de Yambal, le fue muy bien, genero dinero, lo uso en su casa a base de mi dinero, porque esa fue la base. P. ¿Usted en algún momento mantuvo relación sentimental con la señora Carola Clarice Zúñiga Mera? R. Señor abogado yo siempre a Clarice la he querido como una hermana. Si me entiende y por consiguientes y su madre Laura las dos eran allegadas a mí de esa familia, conozco a David a Sandra pero ellos eran las dos allegadas, casi no... P. A la presente fe3cha usted ha recibido alguna cantidad de la señora Carola Clarice Zúñiga Mera? R. Bueno señor abogado, ella firmo por medio de la Notaria aceptando la deuda, hizo un abono si mal no recuerdo que lo puede corroborar mi abogada que fueron creo tres mil dólares creo que abono y de ahí hasta el día de hoy que dejo de abonar que supuestamente era de pagar 200 dólares mensuales, el cual yo se lo acepte con todo gusto si me entiende, porque la conozco a ella a pesar de todo lo que me ha hecho yo siempre la he estimado como una gran amiga y a su vez quiero recupera mi dinero y le digo ok vamos a recibir los tres mil, pero hasta la presente fecha no ha abonado. P. ¿Usted cuando se refiere a deuda a que se refiere? R.  ¿Deuda? A mis 10.000 dólares. P. ¿Usted le hizo un préstamo a la señora? R. No, vuelvo y le repito, yo le di a que me guardara mi dinero, ahora ella abuso de mi confianza, cogiéndolo para su mercadería en Yambal, ella trabaja en Yambal, no se bueno trabaja en Yambal o trabajaba en Yambal, entonces como le genero dinero como vuelvo y repito, después arreglo su casa a base de mi dinero. Yo lo que necesito es que ella me devuelva mi dinero. Firmo por medio de un notario y está faltando a eso.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. ¿usted desde el 2013 hasta el 2015, que dice que ha venido a visitar a Carola a su casa, cuantas veces en ese lapso que le indico usted ha venido al Ecuador? De lo que recuerde. R. De lo que recuerde, recuerdo que en el 2015 yo viaje, no recuerdo si viaje en el 2014. P. ¿Usted inicio dando su testimonio diciendo yo hice, en el 2013 y luego corrige dice que el dinero se lo tenía guardado su ex suegro el señor Gallo, es correcto? R. Correcto sí.  P. Ese dinero como ose lo entrego usted, en efectivo, lo trajo de viaje, hizo transferencia, ¿Cómo fue? R. Eso es en efectivo. P. ok ¿usted le entrego? R. 12.000 dólares. P. ok. Usted dice que estaba buscando un terreno y que no le alcanzo la cantidad. ¿Cuánto costaba el terreno que usted pensaba comprar? R. Un terreno de 50.000, 40.000. P. ¿En qué sector? R. Yo buscaba en el norte que es donde más se busca… Sauces en el norte. P. ¿Que su suegro tiene o tenía una edad avanzada? R. Tenía porque el ya falleció. P.  Indíquenos algo, usted ha mencionado que su suegro, o que su ex suegro le iba a ayudar a buscar el terreno, es correcto? R. No, no, no, en ningún momento yo he dicho que él iba a buscar el terreno. Se lo di mi dinero a él para que me lo tenga guardado para la compra de un terreno y como vuelvo y repito para evitar problemas en lo posterior por su avanzada edad como vuelvo y lo repito procedí a retirar mi dinero de parte de mi ex suegro y por la confianza que le tenía dárselo a Carola para que me lo tenga guardado. P. ¿Dónde queda la casa de Carola que usted dice haber visitado, cuando venía de viaje? R. Brisas del Rio creo que se llama, claro que yo conozco la casa de ella. Creo que se llama Brisas del Rio. P. ¿Cree? ¿No está seguro? R. No, no, no, la verdad que no, creo que es Brisas del Rio. P. Usted acepta que de esos 12.000 dólares que le entrego a su suegro, se le entrego 2000 dólares a su primo y después en un acuerdo extrajudicial, que el dinero que parece, que lo han tenido, la señora Carola le entrego 3000 dólares, es correcto? R. Perdón, perdón, no le escuche lo último. P. De los 12.000 dólares que se le habrían entregado a Carola, 2000 dólares fueron destinados a su primo. R. 2000 dólares es correcto. P. Quedando 10.000 dólares que ella le custodie, de ese dinero usted dice que en una transacción que ha realizado se ha entregado 3.000 dólares a su abogada? Es correcto. R.  No, no, no, ha sí, que Carola abono por medido de la fiscalía. P. por simple operación matemática, serian 7.000 dólares y usted mantiene de que le debe 10.000 dólares. R. Bueno lo mantengo por el simple hecho de la denuncia, por el simple hecho de que la señora Carola ha seguido incumpliendo, entonces yo no puedo decir que ella me está debiendo los 7.000 porque no ha terminado de pagarme los 10.000 abogado.  P. Usted ha manifestado también que no ha tenido ninguna relación sentimental con ella y que más bien la ha considerado una hermana, es correcto. R. Hasta ahora le tengo un aprecio muy familiar porque imagínese haberla esperado tanto estas consecuencias que estamos pasando, pero mi dinero es mi dinero abogado, aquí uno no se la gana gratis abogado. P. le voy a mostrar unas fotografías y usted me dirá quiénes son, puede identificar quienes son las personas en esta foto? R. Clarice, Joffre Solís en los 15 años de la hija de ella Clarice. Me veo con el terno. P. La otra foto. R. Ese era mi primo, Clarice Carola Zúñiga, comiendo cangrejos. P. ¿En esta foto en que aparece un caballero abrazando a una dama, quiénes son? R.  Joffre Solís y Clarice Zúñiga. P. ¿La dama con quien baila el caballero quiénes son? R. Esa es la niña de ella por eso le digo en los 15 años y yo con terno que fue la única vez que me… en los 15 años. P. ¿Le pido haga un esfuerzo y verifique quienes son las personas, que se encuentran aquí en el malecón en el árbol famoso que se pone en Guayaquil? R. Soy yo con Clarice, en diciembre. P. ¿Abrazados? ¿Las personas que aparecen en el Registro Civil? R. En el matrimonio de la sobrina y fui yo como testigo.  Lo puede averiguar también. P. ¿En algún momento de esta amistad que usted dice mantener usted propuso a Clarice viajar con usted para que la niña pueda tener mejores oportunidades de estudio y laboral en el futuro y que Clarice también tenga la oportunidad de viajar y no solo eso sino de mantener un hogar, formar un hogar con ella? R. Bueno en primer lugar le voy a ser franco y sincero las personas inmigrantes no encajan como quien dice, no hay oportunidades, yo soy una persona que tengo tanto tiempo aquí que se el sufrimiento de cuchos migrante y no le voy a dar lugar a una gran amiga que venga acá, para que pase peripecias, así llegue a mi casa. P. ¿Le pido que sea puntual, usted le había pedido no como migrante sino si usted le pidió formar un hogar en Estados Unidos? R. No. P. ¿Y se lo ofreció formarlo aquí en Ecuador, en Guayaquil? R. no tengo planes de regresar a Ecuador por ahora. Ni antes y no le voy a ofrecer a una persona matrimonio, peor que vivamos juntos. P. Cuando usted ha venido en ocasiones anteriores en algún momento que usted recuerde le propuso formar un hogar o matrimonio a Clarice, le recuerdo que está bajo juramento. R. No; 1.2) MARCELA FILOMENA GALLO GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil divorciada, de instrucción superior, de profesión u ocupación ingeniera comercial, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Usted conoce al ciudadano Joffre Walter Solís Sánchez? R. Si, si lo conozco. P. ¿Porque lo conoce? R. Es mi ex esposo. P. Puede indicar hace cuantos años usted se divorció del señor? Aproximadamente. R. unos 18 años. P. ¿usted se divorció en Ecuador o en el país que reside el señor? R. Aquí. P. Puede indicar si usted tiene cuenta en el Banco del Pacifico? R. Haber actualmente no la poseo. P. ¿A poseído cuenta? R. Sí. P. Conoce al ciudadano Víctor Galo Álvarez? R. Sí, es mi padre. P. ¿Él está vivo o está muerto? R. No, el falleció. P. ¿Usted y o su padre mantenía cuenta en alguna entidad financiera, de manera conjunta? R. Sí. En la cuenta del Banco del Pacifico, cuenta corriente. P. ¿Tal vez usted recuerda el número? R. 22960652. P. ¿Usted conoce a la ciudadana Clarice Carola Zúñiga Mera? R. sí. P. ¿Cómo la conoce? R. Porque ella era amiga de la familia de mi ex esposo, de toda la familia y de mi ex esposo. P. ¿Usted recuerda haber girado a favor de la ciudadana Clarice Carola Zúñiga Mera el cheque 3744 por la cantidad de 12.000 dólares? R. Sí. P. aquí le pongo a la vista el cheque. R. A ver, la primera vez que se le giro el cheque de la cuenta conjunta con mi padre, mi papá giro y se lo firmo, cuando al señora se acerca al banco le dicen que no se lo pueden cambiar, porque la firma no la reconocían, mi papá ya era una persona de edad, y le fallo la firma y eso la señora llama y dice que por favor le deben de cambiar el cheque. Como yo era firma conjunta le he dejado otro cheque para que ella lo pueda cobrar y efectivamente lo cobro. P. ¿Usted puede identificar la siguiente parte? R. Aja este es mi cheque, yo se lo llene y se lo entregue a la señora. P. ¿Por cuánto es el valor del cheque? R. 12.000 dólares. P. ¿Usted puede indicar cuál es el origen del dinero? R. era un dinero de mi ex esposo que lo tenía mi papá en la cuenta, entonces en el momento que él llama y le dice que le entregue el dinero a la señora Carola pues se lo entregamos. P. ¿Usted el dinero que india que entrego a la señora Carola, por orden de quien lo entrego? R. Del señor Joffre Solís. P. ¿Qué exactamente le dijo Joffre Solís a usted? R. Que le de ese dinero porque ellos al parecer iban a tener un negocio, algo iban a poner y que le dé el dinero a la señora como era amiga de ella se le entrego el dinero. P. ¿Usted tiene conocimiento si el cheque se cobró satisfactoriamente en el banco? R. Si ese cheque que yo lo firme lo cobro. P. ¿Usted tiene conocimiento después de que cobraron el cheque que paso con respecto de los valores? R. Eso no. Sé que era para ella que habrá hecho ella del dinero no sé. Pero que yo le entregue el cheque y se lo cambio hasta ahí. La defesas de la presunta víctima no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa de la procesada, la testigo dijo: P. Reconoce usted que el cheque 1745 del Banco del Pacifico de cuenta conjunta con su señor padre verdad, por 12.000? R. El que fue firmado por mí el número no me acuerdo. P. usted hizo referencia a este cheque que fue cobrado? R. Aja. P. usted a indicado que Carola no sabe que realizo con ese dinero que fue cobrado del cheque, es correcto? R. Sabía que era para un negocio que iban a tener. P. Un negocio entre quien señora. R. Mi ex esposo el señor Joffre Solís Sánchez y la señora. P. usted ha indicado que es un negocio que iban a empezar el señor Joffre Solís que está presente y la señora Carola. R. Así es; 1.3) NORIDALBA LUDIBILDA BRAVO BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil casada, de instrucción estudiante, de ocupación hotel y restaurante, domiciliada en la ciudad de Playas Villamil. Al contestar el interrogatorio que leo formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Puede indicar si conoce al señor Joffre Solís Sánchez? R. Si lo conozco. P. ¿Porque lo conoce? R. Porque es sobrino de mi esposo. P. Cuál es el nombre de su esposo. R. Franklin Sánchez Villacis. P. ¿A usted el señor Joffre Walter Solís Sánchez le dio a usted un poder? R. Así es. P. ¿con que fin? R. Para sobre este problema que está pasando no. P. ¿Cuál es el problema? R. una deuda. P. ¿Qué le comento el ciudadano Joffre Walter Solís Sánchez? R. me comento que le debía, que había cobrado un cheque de 12.000 solo eso me dijo él de un cheque de hace años. Estábamos conversando que tenía una deuda que tenía que cobrar por que necesitaba ese dinero de ahí yo no sabía más nada, de ahí con el tiempo me dijo tía, el vino de viaje sabe que no me paga esta chica, yo realmente jamás la conocí a ella, él me decía siempre que era amiga de él desde la infancia, luego paso el tiempo y me dice sabe que ella me cobraron 12.000 dólares porque lo quería para comprar un terreno y le di la plata para que me lo compre, no me lo compro,  yo no le puse asunto porque no era problema mío, sabía que tampoco era un problema grande, entonces luego el otra vez vuelve y me dice ya me está pagando porque me pago 2.000 dólares, gracias a Dios, me dice si me va a pagar la deuda, le digo bueno pues hijo espero que le pague la plata. Después con el tiempo me dice búscame un abogado antes de la abogada Katty, era otro abogado, yo ya no voy a cobrarle porque esta mujer me dijo que no me va a pagar la plata. Voy a buscar un abogado para que me ayude y me pague el dinero. P. ¿Usted sabe cuánto dinero es? R. Él  me dijo que ella le había pagado 2000 dólares a un sobrino o a la sobrina le había dado. P. ¿Usted específicamente sabe para que la señora Clarice Carola Zúñiga Mera se le entrego el dinero? R. El me dijo que iba a comprar un terreno, me confirmo, me dice voy a comprar un terreno tía en Payas, perdón acá en Guayaquil, ha ya nada más le dije, no sabía, yo no sabía nada solamente porque usted sabe que las personas que vienen del extranjero no vienen a conversar de problemas, solamente que en parte el me lo dijo. Pero yo pensaba que ya había comprado el terreno, después ya con el tiempo me dijo que no había comprado nada y que la plata se la había cogido así nada más. La defensa de la víctima o la presunta víctima no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, la testigo dijo: P. ¿Usted ha indicado en su testimonio que era para comprar un terreno o una casa? R. Él me dijo un terreno en estos tiempos, pero yo no me intereso de preguntar si era para una casa, voy a comprar un terreno me dijo nada más. P. Cuando el venia al Ecuador, él se dedicaba a alguna actividad comercial. R. Bueno nosotros siempre queríamos hacer negocio con mercadería de ropa. P. Mercadería de ropa? R. Si de Estados Unidos, pero como yo también vendo ropa, yo le decía mijo mejor no, porque se va a complicar de que yo viajo y traigo mi ropa, mejor usted algún día mejor hacemos negocio.  Un día la sorpresa que él me dijo que una amiga estaba vendiendo ropa y me dice anda mira a ver si te gusta la ropa. P. Recuerda como se llama la amiga de él? R. La chica que esta presa. P. A Clarice, tenían un negocio en conjunto? R. Sí. Él mandaba la mercadería y él me dijo a mí un día anda que la chica está vendiendo mercadería que ella va a trabajar conmigo. P. La ropa que traía el señor Joffre Solis tenía un negocio en conjunto con la señora Clarice Zúñiga… R. No, él me dijo que él iba a mandar mercadería para que ella venda, no era que el negocio era de los dos era de él. P. entiendo era una relación laboral, era una especie de empleada, enviaría mercadería para que ella la venda. Correcto? R. Sí, no se porque él solamente me dijo eso. Porque yo no le cogí la mercadería. P. Consta en la versión  que usted ha rendido dentro del proceso, que efectivamente iban a comprar una casa no un terreno. R. No sé. P. Adicional a eso, que tenían un negocio de venta de ropa en casa de la familia de Joffre, ubicada en Sauces II, manzana 105, villa 8, a quien pertenece ese domicilio? R. La casa de la mamá. P. De la mamá de Joffre Solis? R. que yo sepa es de su mamá. P. En todo caso para aclarar, es de un familiar del señor Joffre Solis? R. De su madre. Era pues cuando yo me pase, de ahí no sé si será de la hermana, porque ellos repartieron bienes. P. En todo caso  es de un familia del señor Joffre Solis? R. Es ha de ser de ellos porque yo no sé si la vendieron, no se no me han contado nada; 1.4) Como prueba documental el fiscal presento lo siguiente: una copia certificada del Banco del Pacifico de la cuenta 229652, dos cheques, el 3746 y el 3744; Una escritura pública de acta transaccional donde se dice que Kattya Maricela y la señora Clarice Carola Zúñiga Mera, han firmado un acta transaccional. La defensa de la procesada objeta el acta transaccional por no ser parte del cuaderno de la instrucción, al no haber sido producido como medio probatorio tiene fecha 20 de junio del 2019. El fiscal dice manifiesta que se lo considere tal como dispone el artículo 617 en sus dos numerales; 2) La defensa de la víctima manifiesta a la hora de producir la prueba que ella no ha anunciado y se allana a la prueba de fiscalía;  3) La defensa de la procesada, solicito al momento de producir la prueba se recepte el testimonios de las siguientes personas incluida su defendida y presento prueba documental: 3.1) RICARDO JOSE CONTRERAS GAMARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación ingeniero comercial y contador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al tribunal: “A mí como experto en el ámbito contable y estoy calificado en el Consejo de la Judicatura, como perito, se me solicitan informes y hago exactamente lo que la autoridad me establece. Del caso presente se me solicito a mí, la valoración de un listado que había sido presentado por la demandada respecto de una prueba, el fiscal me solicita a mí que revise, analice y cuantifique. Realmente el valor que establecí estaba alrededor de 18.000 dólares”. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. Usted es ingeniero desde que año? R. Desde el año 2001. P. Y es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura desde que año? R. Bueno antes no se acreditaba uno, pero se hacía cada pericia se hacía individual. Pero yo vengo haciendo peritaje desde el año 2004. P. Dentro del informe pericial, quien le solicito que realice esta pericia? R. el señor fiscal o la señora fiscal. P. Usted se posesiono como perito y usted se dirigió a ¿qué lugar? o ¿dónde es que se realizó su pericia? puede recordarlo? R. A ver cada caso es específico, y hago lo que determina la autoridad, en este caso, a mí se me pide la valoración, yo reviso el expediente, veo la información que existe dentro del expediente relacionado con lo que solicita la autoridad  y en este caso de lo que recuerdo hay un listado que tiene el señor fiscal y con ese listado trabajo yo. P. ¿Un listado de facturas? R. Un listado que describe unos valores y que hago yo es revisar si esos valores cumplen con los requisitos legales establecidos para ser válidos. P. Entiendo, es decir, si la factura está autorizada por el SRI, que tengas fecha de emisión, de vencimiento, todo? R. así es. P. Dentro de lo que usted analizo en documentos, notas de venta o facturas, verdad,  en su peritaje de ingreso y egreso de caja ¿a nombre de quién estaba? ¿Puede usted recordar? R. Bueno hay varios, como esta descrito en mi informe hay varios tipos de consecuencia del trabajo, dejo aclarado, hay un grupo e facturas que están a nombre en este caso de la demandada, hay un grupo de documentos que no están a nombre de ella, hay documentos que están sin nombre, hay otros que dicen consumidor final, hay una gran variedad, yo en el informe le pase agregado y separado en cada caso específico y finalmente mi conclusión  como lo dije antes, es una valoración total de ese listado y llego a la conclusión que lo que recuerdo esta la rededor de 18.000 dólares. P. Ok pero es correcto según lo que consta en su informe que hay facturas a nombre de la demandada, de insumos que se requería para la construcción? R. estaba relacionado con algo que habían hecho de unas adecuaciones de un local que también lo fui a ver. P. El local existe, es decir, estaba funcionado, operativo? R. Estaba cerrado eso, parecía casa abandonada. Pero ahí estaba el local. P. Existe, podría indicar las referencias, norte, sur, centro? R. En el norte de la ciudad. P. Podría ser en Sauces II? R. Debe ser la dirección exacta pero está arriba de lo que es el terminal terrestre, Sauces. P. ok, perfecto consta en el sector norte, Sauces II, manzana 105 villa 8, perfecto. Usted ha indicado y en su peritaje consta que hay facturas nombres de la demandada,  respecto de insumos, materiales eléctricos y para la construcción, verdad, y también consta unos pagos realizados en el Municipio del Cuerpo de Bomberos, que suman unas cantidades también por tasas de habilitación de negocios y patentes. ¿Recuerda usted que había unos documentos válidos que se había realizados, es decir, entre la señora Carola y personal de construcción? R. No sé si  regreso a lo mismo, yo dije antes que hubieron documentos que estaban a nombre de ella y están en mi listado establecidos, hay documentos que son facturas, hay otros documentos que son comprobantes de pagos, ya está explicado, son a nombre y hay otra parte que no tenía sustento. P. Porque constan también unos contratos registrados. R. Así es. P. Y también otros pagos a la empresa eléctrica y de los predios verdad. ¿Reconoce usted su informe, se encuentra su firma y rubrica? ¿Este peritaje fue realizado por usted? R. Correcto. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. A que se refiere en su informe cuando usted indica objeto reconocido? R. Entre el listado que me entrega a mí el señor fiscal existe un rubro que la señora  que la señora reclama que no se le ha pagado sueldo mientras que laboro para el señor, yo no puedo cuantificarlo. P. Y usted puede cuantificar y pudo verificar si existía un contrato en el Ministerio de Relaciones Laborales? R. Esa no era mi función. P. ¿Si usted indica que uso una lista que a fs. 188 y le pongo a su vista, usted en que parte de su informe hace constar tramites por trámites de divorcio? ¿Y a que divorcio se refería? R. Señor fiscal, en este caso pregunto realmente cual es la pregunta? P. parece que usted se basó en el listado que le dio el fiscal y en su informe donde consta gastos por trámite de divorcio que consta en el listado. R. En el literal A, a nombres de terceros que no constan con un sustento valido, en el primer ítem existe una nota de débito, por gastos de trámite de divorcio  de 100 dólares. P. A que divorcio usted hace alusión, en el listado que usted recibió había un número de divorcio? R. Primero que nada eso no tiene nada que ver con lo que a mí se me dispone, no soy abogado. P. ¿Cuál fue el objeto de su pericia? R. No se si no está claro, en este caso el peritaje se basa en lo que la autoridad dispone, a mí se me mando a ver un listado no sé si en ese listado están todos los argumentos que son necesarios para determinar lo que se me manda a hacer la autoridad en este caso. P. Dentro del listado se le pido que constante un cheque del Banco del Pacifico por la cantidad de 12.000 dólares? R. Revisa el perito el informe. P. ¿Si se verifico la existencia en Sauces II, manzana 105, villa 8, si esa vivienda existe, porque en su informe consta a fs. 46, del número 3 de su informe? R. Sí. Yo fui realmente de si los documentos están relacionados con la obra que se me está mandando a validar en el listado. P. Y usted como valido el listado con la obra? R. Porque tengo que hacer una correlación que lo que me mandan a hacer tenga sentido. P. ¿Cómo lo hizo? R. Lo mío, discúlpeme doctor, lo mío es determinar las cifras que en este caso su autoridad o cualquier autoridad  va a basarse para determinar que alguien pague, o que alguien deba, o algo por el estilo, mi trabajo técnico no es investigativo de todo, mi trabajo técnico es remitirme a lo que la autoridad me dispone. P. ¿Por eso usted acaba de decir que corroboro con el inmueble, por eso le pregunto que nomás corroboro, porque usted dice que lo ha hecho? R. Que existe en este caso un local donde supuestamente digo yo hay porque no lo sé, los documentos que yo tengo son  de gastos de materiales, por decirle cemento, obra de que alguien hizo algo. P. ¿Usted verifico físicamente esos materiales? R.  No, no, no, yo lo que hago en este caso es ver de que existe el bien del que se dice en el que se ha invertido. P. ¿Por eso, usted dice que verifico el inmueble o no? R. Si lo vi. P. Si lo vio. ¿Usted al momento de observar en el inmueble usted del listado que analizo pudo encontrar las mismas cosas usadas en el local? R. No porque el local está cerrado. No había nadie en esa casa. P. Pero usted hace unos momentos dice que su función es verificar? R. Tal vea nos estamos apartando yo no estoy como testigo de una parte, yo lo que vengo a defender es mi informe. P. Por eso le pregunto… R. La autoridad me solicita a mí  que valore algo y yo lo que he hecho es valorar. El expediente constaba con el listado y estaba con unos sustentos, eso es lo que me dio fiscalía, ahí están los documentos, lo que verifico es eso. La defensa de la víctima no hace uso del contrainterrogatorio. La audiencia es suspendida por la Jueza ponente en virtud que una de las Juezas debe reinstalarse en otra audiencia. La audiencia es reinstalada el día 19 de octubre del 2020, a las 08h30, la defensa de la procesada continúa con la presentación de la prueba. La defensa de la procesada, fundamenta lo que dispone el artículo 617 en sus dos numerales y solicita se recepten varios testimonios. Por petición de una de las juezas se corre traslado fiscalía. El fiscal manifestó: que el defensor no ha fundamentado y que su petición no está motivada. No conozco si el abogado participo en la audiencia preparatoria de juicio, yo también recién intervengo. La defensora de la víctima dijo: Que el defensor no participo en la preparatoria de juicio y que no ha fundamentado. El tribunal acepta dicha petición, en virtud que la defensa de la víctima manifiesta que el defensor de la procesada no ha participado de la audiencia preparatoria de juicio, lo que justifica lo manifestado por el defensor de la procesada que desconocía y que estos testimonios son relevantes para el esclarecimiento del hecho; 3.2) LAURA VICTORIA  ZUÑIGA MERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela La Alborada, manzana 787, solar 41. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. ¿Usted que relaciones tiene con la procesada? R.es mi hermana. P. Usted conoce al señor Joffre Walter Solis Sanchez? R. sí, hace 35 años. P. ¿Usted podría indicar si ellos han tenido una relación sentimental o solo amistosa? R. No, ellos tuvieron una relación sentimental, hace muchos años y ahora en la edad adulta volvieron a tener una relación, con la cual tuvieron dos años juntos. Ella viviendo en la casa de la mama como qu8ien dice.  P.  ¿Usted conoce los motivos por, los que fue a vivir a la casa de la mamá? R. Porque pusieron un negocio en común y él quería que ella se dedique a ese negocio. P. Negocio de? R. De ropa y tipo bazar, vendían cosas de tarrinas también, que el hermano de él también vendía, o sea  ellos tenían como bazar ahí y aparte de ropa. P. Es decir, un negocio en conjunto. R. Sí. P. ¿Usted escucho alguna vez que el señor Joffre le hiciera propuesta de matrimonio, o ir a vivir, o mantener una union de hecho? R. Sí, ellos tenía a casarse y él quería que ella baya allá a vivir con él para trabajar juntos para que en el momento que él se jubilara, tener acá una vivienda y estar juntos.  P. Conoce porque se dio algún tipo de ruptura? R. Por infidelidad de él. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. Usted sabe si su hermana Clarice Zúñiga, cobro un cheque por 12.000 dólares  de la cuenta de Víctor Gallo Alvarez? R. Si sé que ella recibió ese dinero de la ex mujer de mi compadre, porque es mi compadre. P. ¿Quién es su compadre? R. el señor Joffre Solis. P. Y Joffre Solis, ¿cuál fue el motivo para que le entregara una cantidad de dinero? R. Porque iba a adecuar un garaje que tenían en la casa de la mamá de él, que en paz descanse y lo iban a adecuar para poner el tipo bazar y ropa que traía. P. Y usted pudo comprobar si se puso el bazar o no? R. Sí, yo incluso cuando el vino, hicieron una reunión en la casa de él, ya mi hermana cocino, preparo ahí una comida y estuvimos todos ahí juntos. P. ¿El bazar en la actualidad existe tal vez? R. está cerrado tengo entendido porque se ve la puerta enrollable nada más. P. Y tal vea su hermana le comento que hizo con el dinero que fue entregado por Joffre Solis? R. Hicieron los arreglos del local, como le dije, el permiso, todo eso, eso tengo entendido. La defensa de la víctima no hace uso del contrainterrogatorio; 2.3) ROSA ELVIRA MATOS CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria, de ocupación restauradora de imágenes y hace buffet, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela Los Sauces II, manzana F 40, villa 6. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. A que se dedica? R. Hago buffet, yo vendo almuerzos. P. ¿Usted conoce a la señora Clarice Carola Zúñiga Mera? R. Claro que sí. P. ¿Desde hace cuánto tiempo la conoce a la señora Zúñiga Mera? R. Más o menos unos 14 años. P. ¿En alguna ocasión Clarice Carola Zúñiga Mera ha requerido de sus servicios, como chef para algún evento? R. Claro que sí. P. Recuerda usted el evento. R. Por el año 2014, me contrato para que le haga un buffet para una misa. P. Sabe usted para quien iba dirigida? A que familiar de ella, de pronto. R. Para el señor Joffre Solis, era la mama del señor Joffre Solis. P. Conoce acaso usted si ellos tenían algún tipo de relación sentimental? R. Claro si ellos estaban a punto de casarse. Yo sabía porque ella iba a mi casa y yo iba a la casa de ella, yo vivo cerca de la casa de ella. Donde vivía el señor Joffre Solis en la casa de la mamá. P. Sabe usted porque ellos no continuaron con la relación? R. La verdad que ellos se separaron porque hubo… P. Dígalo nomas. R. El andaba con otra persona, entonces ellos se separaron.  El fiscal ni, la defensa de la víctima no hacen uso del contrainterrogatorio; 3.4) GINA ELIZABETH SALINAS BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltera union libre, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Villa España, etapa Madrid. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. ¿Usted conoce a Clarice Zúñiga Mera? R. Sí. P. ¿Desde hace cuantos años? R. Hace 38 años. P. ¿Qué relación tiene con ella? R. ella es mi ex cuñada. P. Usted conoce al señor Joffre Walter Solis Sanchez? R. sí señor. P. Conoce o a oído usted, si ellos han tenido una relación sentimental? R. Sí. P. Durante qué tiempo? R. hace unos 32 años. P. Es decir viene de tiempo atrás? R. sí. P. Podría indicarles al tribunal porque ellos no continuaron con la relación sentimental? R. Hubo una infidelidad de parte de él. El fiscal ni, la defensa de la víctima no hacen uso del contrainterrogatorio; 3.5) Procesada CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior incompleta, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Brisas del Norte, manzana F, solar 30, trabajo en una empresa de telecomunicación CI, con cédula de ciudadanía 0910429208. A la procesada se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que no rendiría testimonio que lo que han dicho los testigos es la verdad; 3.6) La defensa del a procesada como prueba documental presento lo siguiente: informe pericial documentológico, certificado laboral de la procesada; las facturas de gatos en adecuación de la casa del hermano del denunciante, ubicado en la ciudadela Sauces II, manzana 8, solar 105; Los informe del Municipio de Guayaquil; fotografías. Ni  el fiscal, ni la defensa de la víctima presentan ninguna objeción a la prueba documental presentada por el defensor de la procesada; QUINTO: Concluido el termino de prueba de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales lo siguiente: 1) El FISCAL: “En esta audiencia hemos podido escuchar el testimonio del señor Joffre Walter Solis, quien indico que efectivamente el por conocer a la persona que se encuentra procesada Clarice Carola Zúñiga Mera, efectivamente todos los testimonios coinciden que son personas que se conocían por el lapso de más de 30 años, con este antecedente el ciudadano Joffre Walter Solis, indico a su ex cónyuge Marcela Gallo Guerrero que tenía cuenta conjunta con su padre Víctor Gallo Alvarez,  a fin de que se le entregue una cantidad 12.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para lo cual fiscalía ha entregado un cheque de la cuenta del Banco del Pacifico 22965-2, con de los cheque 3746 y 3744, los que eran por el mismo motivo, indicando que el uno no se pudo cobrar por una firma inconforme y el segundo cheque si cumplió su objetivo. La persona que se encuentra en calidad de víctima ha indicado que una parte de los 12.000 dólares, 2.000 dólares le habían sido ya devueltos y los otros 10.000 quedaron en una forma que no se le habían devuelto. La personas que también han rendido testimonios son la señora Marcela Gallo Guerrero, quien indica que efectivamente que ella si entrego el dinero a la persona procesada, es decir, la entrega de dinero en esta audiencia no ha sido materia de discusión, sino más bien si el dinero fue para un hecho determinado para poder cumplir con los requisitos del artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el abuso de confianza, en este caso para la fiscalía si se ha cumplido puesto que la persona procesada había dispuesto para ella el dinero, entregado en la condición de restituirlo, porque digo en la condición de restituirlo, porque fiscalía ha presentado un testimonio de escritura pública de acuerdo conciliatorio firmado entre Joffre Walter Solis Sanchez y la señora Clarice Carola Zúñiga Mera, en el que ella mismo acepta y dice que el acuerdo transaccional conciliatorio de pago tiene como finalidad y según establece la Constitución en el artículo 190, buscar la reparación integral de los daños a favor del denunciante Solis Sanchez Joffre Walter, para lo ambas las partes han llegado acuerdo de fórmula de pago, indica que el acuerdo consiste en  que las partes han convenido en la entrega de 3.000 dólares, como resarcimiento económico inicial  y pagos mensuales de 200 dólares americanos, esto dado en la Notaria Cuadragésima sexta del canton Guayaquil, por lo tanto si la procesada acepto que ella no devolvió el dinero y entrego una parte de 3.000 dólares, está indicando que efectivamente el objeto del dinero tenía un fin. Puesto que si no se hubiese mantenido que ella si ocupo el dinero en las gestiones para la compra de un terreno, tal como lo indica el denunciante, que ha sido también producto de su trabajo en el exterior, por lo tanto fiscalía acusa al a procesada  Clarice Carola Zúñiga Mera, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en calidad de autora directa, conforme el 42 número 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal; 2) La defensa de la víctima: “Me allano a lo expuesto por fiscalía”; 3) La defensa de la procesada: “Negar que ha existido un cheque y que ha existido un dinero que cobro Clarice Carola Zúñiga Mera, seria inoficioso toda vez que existen las pruebas materiales que efectivamente lo cobro. Ahora bien, en el aspecto netamente constitucional fiscalía está obligada  presentar elementos de cargo y de descargo, hemos escuchados atentamente al señor fiscal y en todo momento ha presentado elementos para acusar, pero no hay elementos de descargo a favor de la procesada Clarice Carola Zúñiga Mera. Ahora bien de los testimonios que se han rendido tenemos, para irlos individualizando tenemos el de la señora Marcela Gallo fue clara en mencionar que a pesar de haber girado un cheque que en primera instancia por el señor padre que falleció que no podía firmar bien, no se pudo cobrar, se hizo efectivo el que ella cobro, tampoco se negó y consta del testimonio que indico que tendría una relación el señor Joffre Walter Solis Sanchez, con Clarice Carola Zúñiga Mera, de igual manera también lo manifestó ante este tribunal la señora Noridalba Bravo, quien es apoderada del señor Joffre Walter Solis Sanchez, indicando de que efectivamente tenían entre ambos un negocio en común, de la venta de ciertos artículos que él enviaba de Estados unidos, al preguntarle este defensor a la señora Noridalba Bravo Bravo, ella menciono que en efecto mantenían una relación y que tenían planes de comprar una casa, cuando se menciona planes, estamos hablando de una relación, el testimonio que rindió el señor Joffre Solis Sanchez, indico que efectivamente esa relación no existe y que más bien era de una cuestión de ayudarla porque la quiere como una hermana, el tribunal debe recordar que esas fueron las palabras con las que se expresó y que tenía si intenciones de ayudarla pero no de que disponga de manera arbitraria de su dinero. Ahora bien de los testimonios que rindió el Ing. Ricardo Contreras perito acreditado  ante el consejo de la Judicatura, indico que la casa en Sauces II, manzana 105, existe, y que efectivamente aunque no puede entrar y constatar que ahí haya funcionado un bazar, indico que efectivamente hay existe un local que estaría habilitado y que dentro de la prueba documental que se solcito y que también consta del cuaderno procesal, indica que las facturas son legalmente emitidas, facturas que Clarice Carola Zúñiga habría comprado materiales de construcción, el local existe, la casa existe, eso en cuanto al peritaje realizado por el ingeniero  Ricardo Contreras, del testimonio brindado por Laura Victoria Zúñiga Mera,  se ha manifestado claramente que es la hermana y que se ha manifestado que tenían una relación amorosa que la misma se había terminado por una infidelidad, de el señor Joffre Walter Solis Sanchez. Los mismo el testimonio de Rosa Elvira Matos  Campoverde. El tribunal ha escuchado de manera clara indicó que tenían una relación que producto de una infidelidad habría terminado esta relación de igual manera adicional a eso a los testimonios que son contundentes  sino a lo que habría indicado respecto del banquete que se había elaborado  para un evento luctuoso la madre del señor Joffre Walter Solis Sanchez. Es decir, la prueba testimonial es amplia y suficiente, en el aspecto de que demuestran que ellos tenían una relación y que aparentemente esta se vio interrumpida por un acto de infidelidad. Ahora bien, basándonos meramente en el aspecto de legalidad, el artículo 187, dentro de sus elementos componentes del injusto penal indica la persona que disponga para sí o una tercera, bienes patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado. Vamos a hacer aquí una precisión, cuando hay una condición restituirlo, no obra aquí en ningún momento un contrato de préstamo, de mutuo, algo mercantil en el que diga bueno te voy a dar un dinero y tu estas obligada a devolvérmelo de tal manera, en efecto se puede hacer entre esposos, no consta aquí en el cuaderno procesal ni se ha manifestado aquello. Y como segundo elemento dice usarlo de un modo determinado, en alguna parte de este proceso se ha mencionado que la señora Clarice Carola Zúñiga Mera, tenía la obligación de utilizarlo de un modo determinado y que lo hubiese incumplido, por ejemplo, se me ocurre que lo hubiese utilizado en su casa, se me ocurre que se hubiese comprado un auto, y los ejemplos son variados. Estamos aquí ante el evento que si tienen una relación, de que es consensuada, que es notoria, que es pública, mas allá de que el denunciante la niegue, la materialización, es decir, el dinero en el modo en que fue empleado, existe por el informe que hace el ingeniero Ricardo Contreras, el local existe, fue ampliado, adicional a esto consta del cuaderno procesal y eta entregado como prueba documental, que Clarice Carola Zúñiga Mera, no posee casa, lo indica un informe del municipio de Guayaquil, adicional a esto, es precisamente Clarice Carola Zúñiga Mera, quien obtiene las tasas de habilitación para poder hacer una construcción en un local que no es de propiedad de ella, que es de propiedad de la hermana del denunciante, entonces estamos hablando claramente aquí que el tipo penal no encaja y recordemos que los tipos penales, los injustos penales, deben encajar exactamente como un guante a la mano, no debe ser forzado en ningún momento, aquí no solamente que hay el estatus jurídico que se mantiene inocencia, sino que hay duda en todo lo que se ha actuado en lo referente al testimonio que ha rendido el señor Joffre Walter Solís Sánchez, al decir que por pena, y al considerarla como una hermana, le habría prestado ese dinero para que lo invierta en Yambal, yo pregunto yambal no vende materiales de construcción ni cables. Yambal no se materializa en la obra de un local para la venta de productos, entonces estamos aquí, ante una denuncia maliciosa y si tanta pena nos da miren donde está la procesada el día de hoy, está detenida de manera injusta debido a este tipo de manipulación. Ahora bien como último punto el acuerdo transaccional no fue presentado en el momento procesal oportuno, sin embargo, el tribunal manifestó que lo iba a valorar en su conjunto y es correcto, sin embargo, cabe mencionar que Clarice Carola Zúñiga Mera, habría accedido a ello frente a amenazas que también obran del cuaderno procesal, en el que se la iba a intimidar, en que iban carros rondando, que la llamaba a desacreditarla, a insultarla todos los días, entonces en un intento desesperado por poner fin a esta situación fue que entrego esta cantidad, pero producto de no tener un trabajo estable y no poder seguir sustentarlo es que no pudo cumplir con esto. Recordemos que en nuestro país es bien conocido que muchas veces en los acuerdos aunque no se tenga la razón lo que se trata es de alguna manera es librarse de los problemas sobre todo cando no ha habido una defensa y se ha actuado de manera técnica, no ha habido un asesoramiento, algo preventivo, es así entonces que se encuentra detenida injustamente Clarice Carola Zúñiga Mera, hemos indicado al tribunal que los presupuesto en su contexto general del artículo 187 no se cumplen a cabalidad, entonces, ante todo lo expuesto, señoras juezas solicitamos de declare la inocencia de la señora Clarice Carola Zúñiga Mera, y se levante las medidas lo más pronto posible”; SEXTO: “RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL”: “En cumplimiento de lo que dispone el artículo 618 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, para ello manifiesto que el día 25 de septiembre del 2020, a las 14h00 se instaló esta audiencia, presentando como alegato de apertura fiscalía, que 30 años, para adquirir un solar, y que la señora que está siendo procesada, el señor Joffre Walter Solís Sánchez, manifiesta que esta persona Clarice Carola Zúñiga Mera, se había hecho entregar, 10.000 dólares, el cual había sido entregado a través de un cheque y quien le había girado el cheque, porque este dinero lo tenía su ex suegro, y es su ex esposa quien gira un segundo cheque, puesto que el primero tenía la firma inconforme, y se le había girado un cheque por 12.000 dólares. Que este dinero le había dado a guardar a la señora, para la compra de un solar. Que a Joffre le devolvió 2000 o 3000 dólares, eso es lo que ha manifestado en lo principal el señor fiscal. La defensa de la víctima manifestó que se allanaba a lo manifestado por fiscalía. La defensa de la procesada, manifestó aquel día, que ilegitimidad, que no se ha hechos entregar, que no es cierto que ese dio devolvió según dijo el defensor que a fs. 155, que devolvió 2000 0 3000 dólares y que su defendida esta injustamente privada de su libertad.  Que no se puede dar un poder cuando existe una relación sentimental. Para sustentar la teoría planteada por fiscalía el señor fiscal trajo Joffre Walter Solís Sánchez, que es quien impulsara esta causa, trajo también como testigo a Marcela Filomena Gallo Guerrero, que es la ex conviviente del señor Solís Sánchez, trajo como testigo a Noridalba Ludibilda Bravo Bravo, y presento prueba documental, entre lo que manifestó que presentaba copia certificada de dos cheques, del Banco del Pacifico, una escritura pública de un acta transaccional que ha sido firmada. La defensa de la víctima no produjo prueba. La defensa de la procesada al ser un defensor nuevo el que ha comparecido a la audiencia de juzgamiento fundamento con lo que dispone el artículo 617, solicitó se recepten varios testimonios. Se recepto en primer lugar el testimonio de Ricardo José Contreras, quien realizo una pericia contable de los valores que había utilizado la señora procesada en la construcción de un local. Luego la jueza ponente suspendió la audiencia por existir otras audiencias convocadas en las que la juez ponente debía reinstalarse y el día de hoy 19 de octubre del 2020, a las 08h30, se ha reinstalado la audiencia y ha continuado con la presentación de la prueba el defensor del a procesada, trajo como testigo a Laura Victoria Zúñiga Mera, la señora Rosa Elvira Matos Campoverde, la señora Gina Elizabeth Salina Burgos y la procesada se ha acogido al derecho al silencio y a presentado prueba documental, entre ellos la pericia documentológica, certificados, facturas. El fiscal ni la defensora de la víctima han hecho objeción alguna, por ser parte del expediente de fiscalía. En el alegato final el señor fiscal a narrado todo lo que ha producido en la sala de audiencia y se ha referido a esa acta transaccional y ha acusado a la procesada Clarice Carola Zúñiga Mera, de haber adecuado su conducta al tipo penal del artículo 187 del Código Orgánico Integral penal en el grado de autora directa. La defensa de la víctima no ha presentado alegato final y la defensa de la procesada ha manifestado que negar que hubo la entrega de dinero eso no va a referirse puesto que el dinero fue entregado, pero que sin embargo fiscalía no ha presentado los elementos de descargos de la procesada para que se defienda siendo un derecho y un deber que tiene fiscalía para realizar aquello. Y se ha referido a cada uno de los testigos que ha presentado fiscalía entre ellas a Marcela Gallo que ha manifestado y que ha sido clara que Joffre y Clarice tenían una relación, que Noridalba también ha manifestado que tenían una relación, Joffre en cambio a manifestado que la quería como hermana a la procesada, se ha referido también al perito documentológica Ricardo José Contreras, al testimonio de Laura Zuñiga y ha manifestado además que no se acopla el tipo penal acusado por fiscalía puesto que no cumple los presupuestos del mismo artículo ya manifestado que se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Bien analizado todo esto que ha sucedido en la sala de audiencia tanto con los testigos que han venido a la misma, la prueba documental que ha sido presentada, el tribunal se encuentra con la sorpresa, primero que no existe una denuncia presentada dentro de esta causa, no existe un contrato respecto de la tenencia del dinero, sin embargo, se dice que hay un acta transaccional que no solamente tiene que estar firmada por las partes, tenían que haber rendido testimonio las partes intervinientes de esa acta transaccional y eso ha sido leído por el señor fisca, sabiendo que eso no hace prueba si las partes no lo ratifican en esta sala de audiencia, por lo tanto el tribunal como puede valorar un documento que no puede suplirlo la lectura del señor fiscal,  sino que tenían que haber venido las partes que suscribieron ese documento y decirnos a este tribunal que es lo que habían firmado en ese documento. El tribunal considera que el fiscal no ha podido cumplir en su totalidad lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, ha logrado demostrar que existió la entrega de un dinero, eso es lo único que se ha demostrado la entrega de un dinero, que ante los testigos que han venido de fiscalía más bien han servido como defensa de la procesada, puesto que tanto la ex esposa como la testigo Noridalba Ludibilda Bravo Bravo, han manifestado que existía una relación sentimental entre estas personas, en cuanto a la responsabilidad el tribunal considera que fiscalía no ha logrado demostrar fehacientemente lo que dice este artículo, motivo por el cual el tribunal considera que no se encuentran demostradas los presupuestos del articulo 187 del Código Orgánico Integral Penal, y por estos motivos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, declara que la procesada conserva su estado de inocencia la señora Clarice Carola Zúñiga Mera, y por estar privada de su libertad, se girara en el día la respectiva boleta de excarcelación. Con una mejor motivación en sentencia reducida a escrito, se les hará conocer a través de los correos electrónicos que hubieran señalado para tal efecto, se declara concluida esta audiencia”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO:  El delito por el que fue llamada a juicio la procesada es el contenido en el artículo 187 inciso primero, Sección Novena, titulada “Delitos contra el derecho a la propiedad”, del Código Orgánico Integral Penal, en la Sección y que textualmente reza: “Abuso de confianza.- “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba inocente a la procesada, procede a fundamentar la sentencia de manera escrita: 1) Siendo que a fiscalía le corresponde cumplir con lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal, articulo que manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, así como lo que dispone el artículo 5 numeral 21 ibídem, que trae los principios procesales del debido proceso entre los que se cuenta el principio de objetividad, que manda: “Artículo 5.- “Principios procesales”.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:” (…)  “21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”, lo que ha criterio del Tribunal no se cumplió; 2) El delito por el que fuera llamada a juicio y por el que acuso el fiscal a la procesada se encuentra en la Sección Novena, titulada “Delitos contra el derecho a la propiedad”, entre los que se encuentra el delito de abuso de confianza, contenido en el artículo 187, que dice: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.”.  En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo. Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado. De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. En la presente causa, dos de testigos de fiscalía manifestaron conocer de la relación sentimental que existía entre la procesada y el presunto perjudicado, mas haya de esa relación sentimental, conocían del negocio que habían emprendido la presunta víctima y la señora procesada, sin embargo, pese a estar bajo juramento el señor Joffre Walter Solis Sánchez, negó tener una relación sentimental con la procesada; 3) Siendo a que cada parte le corresponde sustentar con la prueba, la teoría que plantean, el Tratadista Juan Aroca Montero, sostiene que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”. El Tribunal considera que dos de las testigos de fiscalía, así como 3 de los testigos de la procesada han manifestado al Tribunal no solo la relación sentimental entre en presunto perjudicado y las procesada, sino que han expresado al tribunal conocer de los negocios que tenían estas dos personas, vemos en lo principal lo que dijeron: TESTIGOS DE FISCALIA; 3.1) Marcela Filomena Gallo Guerrero, quien bajo la gravedad del juramento manifestó:  Si conocer a Joffre Walter Solís Sánchez,  por cuanto fue su esposo. Del que se encuentra divorciada aproximadamente unos 18 años. Que su divorcio ocurrió aquí en el Ecuador. Que actualmente no posee cuenta en el Banco del Pacifico, pero que si ha poseído cuenta. Que Víctor Galo Álvarez, era su padre quien actualmente está fallecido. Que ella y su padre si mantenía cuenta corriente de manera conjunta, en el Banco del Pacifico. Cuyo número era 22960652. Que si conoce a la ciudadana Clarice Carola Zúñiga Mera, porque ella era amiga de la familia de mi ex esposo, de toda la familia y de mi ex esposo. Que si recuerda haber girado a favor de la ciudadana Clarice Carola Zúñiga Mera, el cheque 3744 por la cantidad de 12.000 dólares. Que la primera vez que se le giro el cheque de la cuenta conjunta con su padre, su papá lo giro y se lo firmo, cuando la señora se acerca al banco le dicen que no se lo pueden cambiar, porque la firma no la reconocían. Que su papá ya era una persona de edad, y le fallo la firma y eso la señora llama y dice que por favor le deben de cambiar el cheque. Y como ella era firma conjunta le he dejado otro cheque para que ella lo pueda cobrar y efectivamente lo cobro. Le muestra el fiscal copia certificada del cheque  y dice este es mi cheque, yo se lo llene y se lo entregue a la señora. Por 12.000 dólares. Que era un dinero de su ex esposo que lo tenía su papá en la cuenta, entonces en el momento que él llama y dice que le entregue el dinero a la señora Carola pues se lo entregaron. Por orden de  Joffre Solís, se entregó el cheque. P. ¿Qué exactamente le dijo Joffre Solís a usted? R. QUE LE DE ESE DINERO PORQUE ELLOS AL PARECER IBAN A TENER UN NEGOCIO, ALGO IBAN A PONER Y QUE LE DÉ EL DINERO A LA SEÑORA COMO ERA AMIGA DE ELLA SE LE ENTREGO EL DINERO. Ese cheque que yo lo firme, lo cobro. Eso no sé. Sé que era para ella que habrá hecho ella del dinero no sé. Pero que yo le entregue el cheque y se lo cambio hasta ahí. El cheque que fue firmado por mí, el número no me acuerdo. Que si hizo referencia que el cheque fue cobrado. P. Usted ha indicado que Carola no sabe que realizo con ese dinero que fue cobrado del cheque, es correcto? R. SABÍA QUE ERA PARA UN NEGOCIO QUE IBAN A TENER. P. Un negocio entre quien señora? R. MI EX ESPOSO EL SEÑOR JOFFRE SOLÍS SÁNCHEZ Y LA SEÑORA. Que si ha indicado que es un negocio que iban a empezar el señor Joffre Solís que está presente y la señora Carola; 3.2) Noridalba Ludibilda Bravo Bravo, al rendir testimonio dijo: Si conozco a Joffre Solís Sánchez, porque es sobrino de mi esposo. Mi esposo se llama Franklin Sánchez Villacis. Que Joffre Walter Solís Sánchez, si le dio un poder. Sobre este problema que está pasando. P. ¿Cuál es el problema? R. UNA DEUDA. ME COMENTO QUE LE DEBÍA, que había cobrado un cheque de 12.000, solo eso me dijo él, de un cheque de hace años. ESTÁBAMOS CONVERSANDO QUE TENÍA UNA DEUDA QUE TENÍA QUE COBRAR POR QUE NECESITABA ESE DINERO DE AHÍ YO NO SABÍA MÁS NADA, de ahí con el tiempo me dijo tía, el vino de viaje, sabe que no me paga esta chica, yo realmente jamás la conocí a ella, él me decía siempre que era amiga de él desde la infancia, luego paso el tiempo y me dice sabe que ella me cobraron 12.000 dólares porque lo quería para comprar un terreno y LE DI LA PLATA PARA QUE ME LO COMPRE, NO ME LO COMPRO, yo no le puse asunto porque no era problema mío, sabía que tampoco era un problema grande, entonces luego el otra vez vuelve y me dice ya me está pagando porque me pago 2.000 dólares, gracias a Dios, me dice si me va a pagar la deuda, le digo bueno pues hijo espero que le pague la plata. Después con el tiempo me dice búscame un abogado antes de la abogada Katty, era otro abogado, yo ya no voy a cobrarle porque esta mujer me dijo que no me va a pagar la plata. Voy a buscar un abogado para que me ayude y me pague el dinero. Él  me dijo que ella le había pagado 2000 dólares a un sobrino o a la sobrina le había dado. P. ¿Usted específicamente sabe para que la señora Clarice Carola Zúñiga Mera se le entrego el dinero? R. ÉL ME DIJO QUE IBA A COMPRAR UN TERRENO, ME CONFIRMO, ME DICE VOY A COMPRAR UN TERRENO TÍA EN PAYAS, PERDÓN ACÁ EN GUAYAQUIL, ha ya nada más le dije, no sabía, yo no sabía nada solamente porque usted sabe que las personas que vienen del extranjero no vienen a conversar de problemas, solamente que en parte el me lo dijo. Pero yo pensaba que ya había comprado el terreno, después ya con el tiempo me dijo que no había comprado nada y que la plata se la había cogido así nada más.  Él me dijo un terreno en estos tiempos, pero yo no me intereso de preguntar si era para una casa, voy a comprar un terreno me dijo nada más. P. Cuando el venia al Ecuador, él se dedicaba a alguna actividad comercial. R. BUENO NOSOTROS SIEMPRE QUERÍAMOS HACER NEGOCIO CON MERCADERÍA DE ROPA. P. Mercadería de ropa? R. SI DE ESTADOS UNIDOS, PERO COMO YO TAMBIÉN VENDO ROPA, YO LE DECÍA MIJO MEJOR NO, PORQUE SE VA A COMPLICAR DE QUE YO VIAJO Y TRAIGO MI ROPA, MEJOR USTED ALGÚN DÍA MEJOR HACEMOS NEGOCIO.  UN DÍA LA SORPRESA QUE ÉL ME DIJO QUE UNA AMIGA ESTABA VENDIENDO ROPA Y ME DICE ANDA MIRA A VER SI TE GUSTA LA ROPA. P. Recuerda como se llama la amiga de él? R. LA CHICA QUE ESTA PRESA. P. A Clarice, tenían un negocio en conjunto? R. SÍ. ÉL MANDABA LA MERCADERÍA Y ÉL ME DIJO A MÍ UN DÍA ANDA QUE LA CHICA ESTÁ VENDIENDO MERCADERÍA QUE ELLA VA A TRABAJAR CONMIGO. P. La ropa que traía el señor Joffre Solis tenía un negocio en conjunto con la señora Clarice Zúñiga… R. NO, ÉL ME DIJO QUE ÉL IBA A MANDAR MERCADERÍA PARA QUE ELLA VENDA, NO ERA QUE EL NEGOCIO ERA DE LOS DOS, ERA DE ÉL. P. entiendo era una relación laboral, era una especie de empleada, enviaría mercadería para que ella la venda. Correcto? R. SÍ, NO SÉ PORQUE ÉL SOLAMENTE ME DIJO ESO. PORQUE YO NO LE COGÍ LA MERCADERÍA. Que no sabe si iba a comprar una casa no un terreno.  P. Adicional a eso, que tenían un negocio de venta de ropa en casa de la familia de Joffre, ubicada en Sauces II, manzana 105, villa 8, a quien pertenece ese domicilio? R. LA CASA DE LA MAMÁ. P. De la mamá de Joffre Solis? R. QUE YO SEPA ES DE SU MAMÁ. De su madre. Era pues cuando yo me pase, de ahí no sé si será de la hermana, porque ellos repartieron bienes. Es ha de ser de ellos porque yo no sé si la vendieron, no se no me han contado nada; TESTIGOS DE LA PROCESADA; 3.3) Laura Victoria  Zúñiga Mera, quien al rendir testimonio dijo: Que si conoce al señor Joffre Walter Solis Sanchez, desde hace 35 años. Que entre Joffre  Solis y su hermana Clarice, ELLOS TUVIERON UNA RELACIÓN SENTIMENTAL, HACE MUCHOS AÑOS Y AHORA EN LA EDAD ADULTA VOLVIERON A TENER UNA RELACIÓN, CON LA CUAL TUVIERON DOS AÑOS JUNTOS. ELLA VIVIENDO EN LA CASA DE LA MAMA COMO QUIEN DICE.  P.  ¿Usted conoce los motivos por, los que fue a vivir a la casa de la mamá? R. PORQUE PUSIERON UN NEGOCIO EN COMÚN Y ÉL QUERÍA QUE ELLA SE DEDIQUE A ESE NEGOCIO. De ropa y tipo bazar, vendían cosas de tarrinas también, que el hermano de él también vendía, o sea ellos tenían como bazar ahí y aparte de ropa, un negocio en conjunto. Que ellos iban a casarse y él quería que ella vaya allá a vivir con él para trabajar juntos para que en el momento que él se jubilara, tener acá una vivienda y estar juntos. Que la relación se terminó por infidelidad de él. Que si sabe que ella recibió ese dinero de la ex mujer de mi compadre, porque es mi compadre, el señor Joffre Solis. P. Y Joffre Solis, ¿cuál fue el motivo para que le entregara una cantidad de dinero? R. PORQUE IBA A ADECUAR UN GARAJE QUE TENÍAN EN LA CASA DE LA MAMÁ DE ÉL, QUE EN PAZ DESCANSE Y LO IBAN A ADECUAR PARA PONER EL TIPO BAZAR Y ROPA QUE TRAÍA. P. Y usted pudo comprobar si se puso el bazar o no? R. SÍ, YO INCLUSO CUANDO EL VINO, HICIERON UNA REUNIÓN EN LA CASA DE ÉL, YA MI HERMANA COCINO, PREPARO AHÍ UNA COMIDA Y ESTUVIMOS TODOS AHÍ JUNTOS. El bazar en la actualidad está cerrado tengo entendido porque se ve la puerta enrollable nada más. P. Y tal vea su hermana le comento que hizo con el dinero que fue entregado por Joffre Solis? R. HICIERON LOS ARREGLOS DEL LOCAL, COMO LE DIJE, EL PERMISO, TODO ESO, ESO TENGO ENTENDIDO; 3.4) Rosa Elvira Matos Campoverde, quien al rendir testimonio manifestara: Que hace buffet y vende almuerzos. Que si conoce a la señora Clarice Carola Zúñiga Mera. Hace más o menos unos 14 años. Que Clarice Carola Zúñiga Mera, si  ha requerido de sus servicios, como chef por el año 2014, me contrato para que le haga un buffet para una misa. Para el señor Joffre Solis, era la mamá del señor Joffre Solis. Que si conoce acaso que  ellos tenían algún una relación sentimental, ellos estaban a punto de casarse. Yo sabía porque ella iba a mi casa y yo iba a la casa de ella, yo vivo cerca de la casa de ella. Donde vivía el señor Joffre Solis en la casa de la mamá.  La verdad que ellos se separaron porque él andaba con otra persona, entonces ellos se separaron; 3.4) Gina Elizabeth Salinas Burgos, al rendir testimonio dijo. Que conoce a Clarice Zúñiga Mera, desde hace 38 años. Qué ella es su ex cuñada. QUE SI CONOCE AL SEÑOR JOFFRE WALTER SOLIS SANCHEZ, QUE SI CONOCÍA QUE ELLOS HAN TENIDO UNA RELACIÓN SENTIMENTAL, HACE UNOS 32 AÑOS. QUE ELLOS NO CONTINUARON CON LA RELACIÓN SENTIMENTAL PORQUE HUBO UNA INFIDELIDAD DE PARTE DE ÉL; 4) La presunta víctima Joffre Walter Solis Sanchez, pese a estar bajo juramento ha negado haber tenido una relación con la procesada, ni se ha referido al negocio que había presto con la procesada, sosteniendo que únicamente le ido a guardar el dinero, no para que lo ocupe, pero veamos que dijo: Joffre Walter Solis Sanchez, quien manifestó: Yo conozco a la señora Clarice Carola Zúñiga Mera un promedio de unos 30 a 35 años desde la época estudiantil de nosotros, en la cual ella radicaba en Sauces 5 yo radicaba en Sauces 2, todo ese tiempo yo la conozco a ella hasta la actualidad digámoslo así pues no. Siempre ha habido una amistad muy grande entre la familia de ella y mi persona, e incluso yo soy hasta compadre de una hermana de ella, padrino de una sobrina de ella imagínese, tan grande la amistad que hasta me llegaron a coger de compadre, conozco a sus hermanos, conozco a sus sobrinos, es una familia muy allegada a mí. Bueno yo le hice entregar esa cantidad ($10.000) más o menos en septiembre del 2013, si no mal lo recuerdo. Ahí le dieron los cheques.  No, lo que pasa es que yo tenía un dinero en mi país y me iba a comprar una propiedad, un terrero, pero lamentablemente por el tiempo que o voy que son 8, 10 días no me alcanzo el tiempo y tampoco la cantidad de dinero que tenía allá, entonces mi ex suegro, el señor Julio Gallo, ya entonces el hizo el favor de entregarle el cheque a ella, pero en la primera instancia el cheque salió mal la firma porque mi suegro tenía una edad avanzada y le había salido mal la firma. Entonces mi ex esposa procedió a darle otro cheque con la firma de ella porque era una cuenta en común, entonces se lo entrego el cheque en manos de ella. Ese cheque era por 12.000 dólares, en lo cual le pedí a mi amiga Carola Zúñiga, que de esos 12.000 dólares entregara 2000 dólares a mi primo, entonces quedaban 10.000 dólares. Primo  Marcelo Pino López. P. ¿Y que debía hacer con los 10.000 dólares restantes? R. Ya ok lo que resulta es lo siguiente, vuelvo a decir, mi suegro, mi ex suegro me tenía ese dinero, entonces como estaba yo en planes de comprar una propiedad sea una casa, sea un terreno, se lo había dejado a él, pero en circunstancia como le vuelvo a decir, mi suegro tenía una edad avanzada, y todo lo demás y para no tener problemas con discusiones familiares le pedí a Carola conversando, por esa gran amistad, que tengo con ella, POR ESA CONFIANZA QUE LE TENÍA A ELLA LE DIJE UN DÍA A  CAROLA SI TÚ ME PUEDES TENER ESA CANTIDAD EN TU CUENTA, incluso ella me dijo tengo una cuenta de mi hija que es intocable ahí te la voy a poner, gracias a Dios dije yo, confiando, está bien le dije Carola, que la ponga en la cuenta de tu hija.  Sé que es Clarice igual que la mamá. La conozco desde muy chiquita a Clarice también, y Clarice me conoce a mí también. P. ¿Diga los 10.000 dólares que usted indica en su denuncia en que debían de invertirse o como debían utilizarse? R. No, no, no, vuelvo y le repito yo le dije a Carola que me lo guardara para yo no tener problemas como vuelvo y repito, familiares con mi ex conviviente, con mi ex suegro, que se yo, por eso LE PEDÍ DE FAVOR A CAROLA QUE ME LO GUARDARA. P. ¿Usted en que momento le pidió que le devuelva el dinero? R. ok, transcurrido el tiempo le preguntaba a ella como teníamos comunicación, usted sabe, en ese tiempo había el Ski por ese medio no  comunicábamos hola Carola como estas bla, bla y así, estoy bien cómo vamos y siempre le preguntaba por el dinero, no te preocupes que el dinero está guardado como te dije en la cuenta de mi hija, no te preocupes.  Incluso le dije si ese dinero te genera un intereses, 20 dólares, no me lo regresa a mi le dije, yo quiero mi dinero, mis 10.000 dólares nada más. EL DINERO ERA PARA TENERLO GUARDADO. Exactamente yo siempre le decía que me lo  guarde y me lo tenga, pero en el 2015 que yo viajo a Ecuador, porque ya vi en ella una actitud que siempre no te preocupes, no te preocupes y me dije esto esta raro, y le dije Carola si yo voy de aquí a mañana te pido el dinero y dice no te preocupes que yo te lo doy , ya pero  el 15 que pude viajar al Ecuador, voy y me acerco a la casa de ella, le digo Carola como estas, como te va, bien le digo Carola mira que yo necesito mi dinero porque estoy como te dije en planes de comprarme una cosa o un terreno,  entonces valga la redundancia y viene ella y me dice ho, tu dinero primero lo ocupe en una mercadería de Yambal, como le fue muy bien, me dijo ella, excelente tome la decisión de arreglar mi casa y hacerla rentera para más entrada como para ella pues no, y le digo Carola tu abusaste de mi confianza o nunca me conversaste eso me vienes a decir ahora, cuando siempre me decías que el dinero estaba guardado en la cuenta de la niña, si me entiende, me lleve un gran asombro, entonces, ella ocupo primero en productos de Yambal, le fue muy bien, genero dinero, lo uso en su casa a base de mi dinero, porque esa fue la base. P. ¿Usted en algún momento mantuvo relación sentimental con la señora Carola Clarice Zúñiga Mera? R. Señor abogado yo siempre a Clarice la he querido como una hermana. Si me entiende y por consiguientes y su madre Laura las dos eran allegadas a mí de esa familia, conozco a David a Sandra pero ellos eran las dos allegadas, casi no... P. A la presente fecha usted ha recibido alguna cantidad de la señora Carola Clarice Zúñiga Mera? R. Bueno señor abogado, ELLA FIRMO POR MEDIO DE LA NOTARIA ACEPTANDO LA DEUDA, hizo un abono si mal no recuerdo que lo puede corroborar mi abogada que fueron creo tres mil dólares creo que abono y de ahí hasta el día de hoy que dejo de abonar que supuestamente era de pagar 200 dólares mensuales, el cual yo se lo acepte con todo gusto si me entiende, porque la conozco a ella a pesar de todo lo que me ha hecho yo siempre la he estimado como una gran amiga y a su vez quiero recupera mi dinero y le digo ok vamos a recibir los tres mil, pero hasta la presente fecha no ha abonado. Que cuando se refiere a deuda  se refiere a sus 10.000 dólares. Que no le hizo un préstamo a la señora, vuelvo y le repito, YO LE DI A QUE ME GUARDARA MI DINERO, AHORA ELLA ABUSO DE MI CONFIANZA, COGIÉNDOLO PARA SU MERCADERÍA EN YAMBAL, ella trabaja en Yambal, no se bueno trabaja en Yambal o trabajaba en Yambal, entonces como le genero dinero como vuelvo y repito, después arreglo su casa a base de mi dinero. Yo lo que necesito es que ella me devuelva mi dinero. Firmo por medio de un notario y está faltando a eso.  De lo que recuerde, recuerdo que en el 2015 yo viaje, no recuerdo si viaje en el 2014. Que si inicio su testimonio diciendo yo hice, en el 2013 y luego corrige dice que el dinero se lo tenía guardado su ex suegro el señor Gallo. Ese dinero  lo trajo en efectivo. Que le entrego 12.000 dólares. Que el terreno que pensaba comprar de unos 50.000, 40.000, buscaba en el norte que es donde más se busca… Sauces en el norte. No, en ningún momento yo he dicho que mi ex suegro me iba a buscar el terreno. Se lo di mi dinero a él para que me lo tenga guardado para la compra de un terreno y como vuelvo y repito para evitar problemas en lo posterior por su avanzada edad como vuelvo y lo repito procedí a retirar mi dinero de parte de mi ex suegro y por la confianza que le tenía dárselo a Carola para que me lo tenga guardado. La casa de Carola es en Brisas del Rio creo que se llama, claro que yo conozco la casa de ella. Creo que se llama Brisas del Rio.  No, la verdad que no, creo que es, Brisas del Rio. Que de los 12.000 dólares que se le habrían entregado a Carola, 2000 dólares fueron destinados a su primo.  Que Carola abono por medido de la fiscalía abono 3000 dólares. P. Por simple operación matemática, serian 7.000 dólares y usted mantiene de que le debe 10.000 dólares. R. BUENO LO MANTENGO POR EL SIMPLE HECHO DE LA DENUNCIA, POR EL SIMPLE HECHO DE QUE LA SEÑORA CAROLA HA SEGUIDO INCUMPLIENDO, ENTONCES YO NO PUEDO DECIR QUE ELLA ME ESTÁ DEBIENDO LOS 7.000 PORQUE NO HA TERMINADO DE PAGARME LOS 10.000 ABOGADO. Hasta ahora le tengo un aprecio muy familiar porque imagínese haberla esperado tanto estas consecuencias que estamos pasando, pero mi dinero es mi dinero abogado, aquí uno no se la gana gratis abogado. De las fotografías que le muestra en la primera  Clarice, Joffre Solís en los 15 años de la hija de ella Clarice. Me veo con el terno.  La otra foto, ese era mi primo, Clarice Carola Zúñiga, comiendo cangrejos.  En esta foto en que aparece un caballero abrazando a una dama,   somos  Joffre Solís y Clarice Zúñiga.  Esa es la niña de ella por eso le digo en los 15 años y yo con terno que fue la única vez que me… en los 15 años. Soy yo con Clarice, en diciembre en el malecón en el árbol famoso que se pone en Guayaquil.  Las personas que aparecen en el Registro Civil en el matrimonio de la sobrina y fui yo como testigo. Lo puede averiguar también. Bueno en primer lugar le voy a ser franco y sincero las personas inmigrantes no encajan como quien dice, no hay oportunidades, yo soy una persona que tengo tanto tiempo aquí que se el sufrimiento de cuchos migrante y no le voy a dar lugar a una gran amiga que venga acá, para que pase peripecias, así llegue a mi casa. Que no le pidió formar un hogar en Estados Unidos. No tengo planes de regresar a Ecuador por ahora. Ni antes y no le voy a ofrecer a una persona matrimonio, peor que vivamos juntos. Que no le propuso formar un hogar o matrimonio a Clarice. Como habíamos manifestado el testigo no admite haber emprendido un negocio con la procesada, ni que ha tenido una relación, sin embargo, no es lo que dicen sus allegado, respecto al negocio de venta de ropa, negocio ubicado en la casa que fuera del madre del denunciante o víctima, ubicada en Sauces II, manzana 105, villa 8, casa que fuera de la mamá de Joffre Solis, tal como lo manifestara su tía la señora Noridalba Bravo, evitando responder las preguntas que le hicieran respecto de la relación sentimental y el negocio que tenía con la procesada; 5) Pese a que fiscalía ordenara una pericia contable respecto de unas facturas y documentos, realizado pero el perito Ricardo Jose Contreras Gamarra, sin embargo, este testigo fue presentado por la defensa de la procesada y quien al rendir testimonio dijera: “A mí como experto en el ámbito contable y estoy calificado en el Consejo de la Judicatura, como perito, se me solicitan informes y hago exactamente lo que la autoridad me establece. DEL CASO PRESENTE SE ME SOLICITO A MÍ, LA VALORACIÓN DE UN LISTADO QUE HABÍA SIDO PRESENTADO POR LA DEMANDADA RESPECTO DE UNA PRUEBA, EL FISCAL ME SOLICITA A MÍ QUE REVISE, ANALICE Y CUANTIFIQUE. REALMENTE EL VALOR QUE ESTABLECÍ ESTABA ALREDEDOR DE 18.000 DÓLARES”.  Desde el año 2001 soy ingeniero. Bueno antes no se acreditaba uno, pero se hacía cada pericia se hacía individual. Pero yo vengo haciendo peritaje desde el año 2004. El señor fiscal o la señora fiscal me dispuso realice esta pericia. A ver cada caso es específico, y hago lo que determina la autoridad, en este caso, A MÍ SE ME PIDE LA VALORACIÓN, YO REVISO EL EXPEDIENTE, VEO LA INFORMACIÓN QUE EXISTE DENTRO DEL EXPEDIENTE RELACIONADO CON LO QUE SOLICITA LA AUTORIDAD  Y EN ESTE CASO DE LO QUE RECUERDO HAY UN LISTADO QUE TIENE EL SEÑOR FISCAL Y CON ESE LISTADO TRABAJO YO. Un listado que describe unos valores y que hago yo, es revisar si esos valores cumplen con los requisitos legales establecidos para ser válidos. Es decir, si la factura está autorizada por el SRI, que tengas fecha de emisión, de vencimiento, así es. Dentro de lo que analice en documentos, hay varios, como esta descrito en mi informe, hay varios tipos de consecuencia del trabajo, dejo aclarado, hay un grupo e facturas que están a nombre en este caso de la demandada, hay un grupo de documentos que no están a nombre de ella, hay documentos que están sin nombre, hay otros que dicen consumidor final, hay una gran variedad, yo en el informe le pase agregado y separado en cada caso específico y finalmente mi conclusión  como lo dije antes, es una valoración total de ese listado y llego a la conclusión que lo que recuerdo esta la rededor de 18.000 dólares. P. Ok pero es correcto según lo que consta en su informe que hay facturas a nombre de la demandada, de insumos que se requería para la construcción? R. ESTABA RELACIONADO CON ALGO QUE HABÍAN HECHO DE UNAS ADECUACIONES DE UN LOCAL QUE TAMBIÉN LO FUI A VER. El local existe,  pero estaba cerrado eso, parecía casa abandonada. Pero ahí estaba el local.  En el norte de la ciudad se ubica. Debe ser la dirección exacta Sauces II, pero está arriba de lo que es el terminal terrestre, Sauces. No sé si  regreso a lo mismo, yo dije antes que hubieron documentos que estaban a nombre de ella y están en mi listado establecidos, hay documentos que son facturas, hay otros documentos que son comprobantes de pagos, ya está explicado, son a nombre y hay otra parte que no tenía sustento. P. Porque constan también unos contratos registrados. R. Así es. P. Y también otros pagos a la empresa eléctrica y de los predios verdad. ¿Reconoce usted su informe, se encuentra su firma y rubrica? ¿Este peritaje fue realizado por usted? R. Correcto. ENTRE EL LISTADO QUE ME ENTREGA A MÍ EL SEÑOR FISCAL EXISTE UN RUBRO QUE LA SEÑORA RECLAMA, QUE NO SE LE HA PAGADO SUELDO MIENTRAS QUE LABORO PARA EL SEÑOR, YO NO PUEDO CUANTIFICARLO. P. Y usted puede cuantificar y pudo verificar si existía un contrato en el Ministerio de Relaciones Laborales? R. ESA NO ERA MI FUNCIÓN. Señor fiscal, en este caso pregunto realmente cual es la pregunta? P. Parece que usted se basó en el listado que le dio el fiscal y en su informe donde consta gastos por trámite de divorcio que consta en el listado. R. EN EL LITERAL A, A NOMBRES DE TERCEROS QUE NO CONSTAN CON UN SUSTENTO VALIDO, EN EL PRIMER ÍTEM EXISTE UNA NOTA DE DÉBITO, POR GASTOS DE TRÁMITE DE DIVORCIO  DE 100 DÓLARES. P. A que divorcio usted hace alusión, en el listado que usted recibió había un número de divorcio? R. PRIMERO QUE NADA ESO NO TIENE NADA QUE VER CON LO QUE A MÍ SE ME DISPONE, NO SOY ABOGADO. P. ¿Cuál fue el objeto de su pericia? R. NO SE SI NO ESTÁ CLARO, EN ESTE CASO EL PERITAJE SE BASA EN LO QUE LA AUTORIDAD DISPONE, A MÍ SE ME MANDO A VER UN LISTADO NO SÉ SI EN ESE LISTADO ESTÁN TODOS LOS ARGUMENTOS QUE SON NECESARIOS PARA DETERMINAR LO QUE SE ME MANDA A HACER LA AUTORIDAD EN ESTE CASO. P. Dentro del listado se le pido que constante un cheque del Banco del Pacifico por la cantidad de 12.000 dólares? R. Revisa el perito el informe y el fiscal realiza otra pregunta. P. ¿Si se verifico la existencia en Sauces II, manzana 105, villa 8, si esa vivienda existe, porque en su informe consta a fs. 46, del número 3 de su informe? R. SÍ. YO FUI REALMENTE DE SI LOS DOCUMENTOS ESTÁN RELACIONADOS CON LA OBRA QUE SE ME ESTÁ MANDANDO A VALIDAR EN EL LISTADO. P. Y usted como valido el listado con la obra? R. PORQUE TENGO QUE HACER UNA CORRELACIÓN QUE LO QUE ME MANDAN A HACER TENGA SENTIDO. P. ¿Cómo lo hizo? R. LO MÍO, DISCÚLPEME DOCTOR, LO MÍO ES DETERMINAR LAS CIFRAS QUE EN ESTE CASO SU AUTORIDAD O CUALQUIER AUTORIDAD  VA A BASARSE PARA DETERMINAR QUE ALGUIEN PAGUE, O QUE ALGUIEN DEBA, O ALGO POR EL ESTILO, MI TRABAJO TÉCNICO NO ES INVESTIGATIVO DE TODO, MI TRABAJO TÉCNICO ES REMITIRME A LO QUE LA AUTORIDAD ME DISPONE. P. ¿Por eso usted acaba de decir que corroboro con el inmueble, por eso le pregunto que nomás corroboro, porque usted dice que lo ha hecho? R. QUE EXISTE EN ESTE CASO UN LOCAL DONDE SUPUESTAMENTE DIGO YO HAY PORQUE NO LO SÉ, LOS DOCUMENTOS QUE YO TENGO SON  DE GASTOS DE MATERIALES, POR DECIRLE CEMENTO, OBRA DE QUE ALGUIEN HIZO ALGO. P. ¿Usted verifico físicamente esos materiales? R.  NO, NO, NO, YO LO QUE HAGO EN ESTE CASO ES VER DE QUE EXISTE EL BIEN DEL QUE SE DICE EN EL QUE SE HA INVERTIDO. P. ¿Por eso, usted dice que verifico el inmueble o no? R. SI LO VI. P. Si lo vio. ¿Usted al momento de observar en el inmueble usted del listado que analizo pudo encontrar las mismas cosas usadas en el local? R. NO PORQUE EL LOCAL ESTÁ CERRADO. NO HABÍA NADIE EN ESA CASA. P. Pero usted hace unos momentos dice que su función es verificar? R. TAL VEA NOS ESTAMOS APARTANDO YO NO ESTOY COMO TESTIGO DE UNA PARTE, YO LO QUE VENGO A DEFENDER ES MI INFORME. P. Por eso le pregunto… R. LA AUTORIDAD ME SOLICITA A MÍ QUE VALORE ALGO Y YO LO QUE HE HECHO ES VALORAR. EL EXPEDIENTE CONSTABA CON EL LISTADO Y ESTABA CON UNOS SUSTENTOS, ESO ES LO QUE ME DIO FISCALÍA, AHÍ ESTÁN LOS DOCUMENTOS, LO QUE VERIFICO ES ESO. Este testigo siendo un perito nombrado por la propia fiscalía debía verificar factura, permiso y otros documentos  presentados al parecer por la procesada en la fase investigativa, respecto de los gatos incurridos en el local construido en Sauces II, manzana 105, villa 8 de esta ciudad de Guayaquil dirección de la madre del denunciante, lo que fue corroborado con el testimonio de la tía del denunciante la señora Bravo y la hermana de la procesada Laura Zúñiga, Rosa Matos y Gina Salinas, no como dice el denunciante que  su dinero sirvió para ampliar la casa de la procesada, casa que no tiene; 6) El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. Muñoz Sabate expresa: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. En el presente caso fiscalía no ha podido probar los elementos constitutivos del delito de abuso de confianza, puesto que la propia víctima hablo de una deuda, siendo que en el Ecuador no hay prisión por deuda. Ahora bien el peritaje da cuenta que se construyó un local en que se invirtió 18.000 dólares, local construido en la vivienda de la madre del denunciante Sauces II manzana 105, villa 8, local construido para la venta de ropa que la presunta víctima enviaba para su venta, de haberse usado en provecho de la procesada, como lo dijo el señor Joffre Solis que la procesada hizo adecuaciones en su casa, debía el perito haber manifestado que la construcción la encontró en el lugar que dice habitaba la procesada Brisas del Rio y no en Sauces II manzana 105, villa 8, vivienda de la madre del procesado; 7) En cuanto al acta transaccional, esta fue realizada cuando ya se había dictado el auto de llamamiento a juicio, además no fue reconocida la firma ni siquiera por el denunciante que compareció a través de videoconferencia desde los Estado unidos de América, ni ninguna otra persona que suscribe dicha acta, y en cuanto a la procesada al acogerse al derecho al silencio impidió que pudiera expresar si era su firma la que consta en dicho documento, lo que impide al Tribunal valorar ni siquiera como prueba nueva, puesto que la lectura que hiciera el fiscal, no suple, la comparecencia de las personas que hayan suscrito dicho documento, puesto que son las partes las que les corresponde decir si la firma que consta en dicho documento es o no la suya, pese a que el defensor de la procesada no negó conocer de dicho documento,  sin embargo, la audiencia es oral y es en la sala de audiencia es que se escucha a las partes; 8) El defensor de la procesada presento prueba documental, la que no fue objetada ni por el fiscal, ni por la defensora de la víctima, prueba documental que tiene que ver con la construcción del local en el garaje de la vivienda de la madre de la víctima, y que tiene que ver con la documentación de descargo  que ha presentado la procesada para justificar en donde se encuentra invertido el dinero de la víctima y que es el local construir en la vivienda de la madre de la víctima. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior incompleta, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Brisas del Norte, manzana F, solar 30, trabajo en una empresa de telecomunicación CI, con cédula de ciudadanía 0910429208, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamada a juicio y por ende absuelta en esta causa. Se dispone levantar todas las medidas cautelares tanto reales como personales que pesaban en su contra y una vez que se ejecutorié esta sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarla en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ordena además oficiar al Registrador de la Propiedad del canton, al Jefe de Apoyo Migratorio, haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor de la ciudadana CLARICE CAROLA ZUÑIGA MERA, con cedula de ciudadanía 0910429208, para lo cual adjúntese copia certificadas de esta sentencia y la razón de ejecutoria, este Tribunal ordena cumplir lo que se dispone y no espera respuesta alguna de ninguna de las instituciones oficiadas. Hágase saber a la o el Directores del Centro de Privación de Libertad Sección mujeres, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 
 
 