EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0049
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Enero del 2015
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 393 # 4 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;		SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso: RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz Defensora Pública     
Casilla judicial: 5563  
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Cabo Richard Jimenez Saltos     
Traductores:


Otros:(aprehensor) 
Se le concede el uso de la palabra al señor agente de Policía Cabo Richard Jimenez Saltos quien manifiesta: “señor juez resulta que nosotros nos encontrábamos realizando diligencias investigativas por el sector de la Coop. El Ejercito, los moradores del sector se encontraban alertados debido a que un ciudadano se encontraba realizando escándalos en la vía publica, gritando y vociferando a todos los transeúntes, el cual se encontraba ya detenido por los mismos moradores de ese sector, quienes procedieron a hacer entrega  del contraventor señor RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, a quien se le indico sus derechos constitucionales…”





Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 



Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación de Ruano Rivas Guillermo Marcony, le que sea considerado las disculpas realizadas por mi defendido y así mismo le solicito que se declare su estado de inocencia y ordene su inmediata libertad y en caso de declararlo culpable que se sancione a mi defendido con la medida alternativa de labor comunitaria ya que tiene hijos que mantener.- 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Cabo Richard Jimenez Saltos, así mismo al hoy detenido señor Ruano Rivas Guillermo Marcony, y de lo manifestado por la abogada defensora pública, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de esta diligencia se le concedió el uso de la palabra al contraventor, señor Ruano Rivas Guillermo Marcony el mismo que solicito disculpas ante las autoridades aquí presentes y que además se lo dejara en libertad por cuanto tiene hijos que mantener b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Cabo Richard Jimenez Saltos, quien manifestó: “Señor juez resulta que nosotros nos encontrábamos realizando diligencias investigativas por el sector de la Coop. El Ejercito, los moradores del sector se encontraban alertados debido a que un ciudadano se encontraba realizando escándalos en la vía pública, gritando y vociferando a todos los transeúntes, el cual se encontraba ya detenido por los mismos moradores de ese sector, quienes procedieron a hacer entrega  del contraventor señor RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, a quien se le indico sus derechos constitucionales. d).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Santos comparezco en nombre y representación del señor Ruano Rivas Guillermo Marcony, quien manifestó que: “Señor juez solicito que sea considerado las disculpas realizadas por mi defendido y así mismo le solicito que se declare su estado de inocencia y ordene su inmediata libertad y en caso de declararlo culpable que se sancione a mi defendido con la medida alternativa de labor comunitaria ya que tiene hijos que mantener…”. QUINTO: Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Ruano Rivas Guillermo Marcony, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se les impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 