AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION de TRANSITO   
Proceso No.: 2017-00572G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de enero del 2017.

Presunta Infracción: CONTRAVENCION de TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )

Partes Procesales:
Contraventor: Jimmy Lema Londo  
Defensor Público: Emilio Lina Panta
Agente de Tránsito  Leonel Moisés Martínez Rubia
Casilla judicial:  
Otros: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Jimmy Lema Londo, a qué hora fue detenido Res, a las 22h00 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Si 
Tránsito  Leonel Moisés Martínez Rubia , encontrándome de servicio aproximadamente a las 22h15 nos llamaron para trasladarnos a un accidente de tránsito llegamos al punto y encontramos dos vehículos,   por petición del dueño  del vehículo se encontraba en reparación el señor  Londo Lema Jimmy se percibió aliento a licor se le realizo la prueba de acotes con un resultado de 1.62,  hay tres personas que son testigos que lo vieron   conducir al señor lema además nunca  opuso resistencia. 
Defensor Público: Abg.  Emilio Lina Panta, si le han leído los derechos constitucionales a mi defendido  el agente de tránsito llego después del accidentes de tránsito en calidad de persona el señor Lema Londo Jimmy, ha presentado una aptitud  buena el señor  Lema Londo Jimmy mantiene un domicilio  en la 11  y Brasil certificado de matrimonio tiene una unión estable han procreado dos hijos mantiene una actividad laboral Cyber, con la finalidad a su familia. Solicito  se ordene el desglose del mismo, 
Resolución del Juez.- 
Habiendo   escuchado al señor Agente de tránsito el cual al momento de su aprehensión conducía un vehículo luego se realizó la prueba de alcoholemia   fue realizado por el Dr. Neira Garzon, a dado 1.63 de litros en la sangre, de ha realizado en el Art. 641 del CIOP. Nos e a desvirtuado el hecho de la aprehensión del ciudadano Lema Londo  Jimmy, es responsable en calidad de autor en el Art, 386, numeral 3 del COIP, por lo que administrando justicia en nombre del pueblo ecuatoriano le impone a Lema Londo Jimmy la pena e 12 de prisión y 17 días de labor comunitaria que la cumplirá en la agencia  de transito municipal  y la multa de 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario