VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa verbal sumaria en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-3597*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil. Mediante escrito presentado por el señor FIGUEROA QUIÑONEZ VICTOR GALO, impugna la citación No. 5986424, alegando que no cometió infracción alguna en el vehículo de placa OAI0736,  agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FIGUEROA QUIÑONEZ VICTOR GALO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- FIGUEROA QUIÑONEZ VICTOR GALO al rendir su testimonio, expresó “Me detuvieron en las calles Francisco Dávila y 6 de Marzo, el señor Jorge Rodríguez me pidió que le compre unos repuestos, al regreso me llama un amigo de nombres Oscar, quien me pidió que lo lleve, en ese momento pasa una señorita oficial que me llamo la atención , hable con ella, le dije que no estaba trabajando que inclusive había sido mecánico en la Comisión de Transito, ella no me hizo caso, y me llevo al canchón”. QUINTO.- No compareció el Agente de Tránsito Vigilante Alex Javier Venegas Cruz, pese a estar convocado en legal y debida forma, tal y como consta en el oficio que corre a fojas 13, por lo que se declara su rebeldía. SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito no concurrió a la Audiencia de Prueba y Juzgamiento de Contravención, por lo que no existirían elementos probatorios para determinar la responsabilidad del impugnante. SEXTO.- En el caso que nos ocupa este Juez tiene duda razonable sobre lo relatado en el parte de vehículo retenido. Finalmente la doctrina y la jurisprudencia han determinado que cuando existe duda razonable debe resolverse a favor del reo y de hecho la Corte Constitucional que esta duda favorece únicamente al reo cuando el Juzgador observe que la prueba presentada en audiencia genera serios inconvenientes en cuanto a la existencia del delito o al grado de responsabilidad del infractor.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor FIGUEROA QUIÑONEZ VICTOR GALO, sin multa ni rebajas de puntos. Devuélvase el vehículo de placas OAI0736 a su legítimo propietario. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-