VISTOS:  Mediante escrito presentado por Douglas Iván Chavarría Freire, impugna la citación secuencial No. 1020210009, de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), de fecha 10 de septiembre del 2015, a eso de las 10: 31 hs, por el Art. 391, literal 5 del COIP, porque es falso de falsedad absoluta y carece de veracidad de  los hechos, ya que conozco el reglamento, y un señor agente de la ATM de nombres HUMBERTO AMORETTI con el código 0080, sin haberme entregado en persona la citación, (donde no indica la dirección de la supuesta contravención), ya que estaba estacionado y de repente encontré la citación adjunta a mi vehículo… Invoco al Art. 644 de Código Orgánico Integral Penal (COIP), y estado dentro del término de impugnación de 3 días, y amparado en el Art. 163 de la LOTTTSV, que nos indica que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida por los dispositivos de control de tránsito, sean electrónicos, magnéticos, digitales y las fotos videos y similares con parámetros técnicos de acuerdo al reglamento, y del “lugar de la supuesta contravención” (Que no indica en la citación); y la ley vigente nos indica que para el juzgamiento de las infracciones la única prueba válida es la que se presenta en la audiencia oral, esto en concordancia con el Art. 164 de la LOTTTSV”.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes , corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO .- En  la tramitación del expediente , se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: INFRACCION ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Douglas Iván Chavarría Freire, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391 literal 5) del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- El Ab. Douglas Iván Chavarría Freire, quien manifiesta que: “impugno la citación ya que, aquel día me detuve porque el carro estaba recalentando, no tenía agua, me baje unos 2 minutos y al regresar vi la adhesiva pegada al parabrisas, le dije al agente, no hay motivo para que me cite, acudiendo a impugnar dentro de los días de ley, amparado en la constitución, los tratados internacionales y el coip, revisado el expediente, no existe ningún elemento de convicción, para que me sancione, no cumple con el art 163 de la lotttsv, que dice “el juzgador para sancionar necesita las pruebas como: fotografías, videos y similares, ilustraciones gráficas del sitio, señalética y tampoco indica la dirección del sitio de la supuesta contravención, por lo cual, pregunto al sr. agente de tránsito ¿con que pruebas aporta, por haber hecho esta citación? 4.2.- El Agente de Tránsito: HUMBERTO ALEXANDER AMORETTI MORAN, ecuatoriano, con c.c. 0929504793, de 24 años de edad, vigilante, soltero, creyente y con domicilio en alborada 14ª etapa, mz. 8, villa 27, juramentado en legal y debida y advertido de la obligación de decir la verdad en lo que supiere y fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo dijo: “Estando en mis labores en la en la X 27 me encontré con el vehículo de propiedad del señor Chavarría mal parquearse en lugar prohibido, me baje y tome foto, con un aparato tecnológico que nos dan para hacer las citaciones y lo cite, demorándome 3 o 4 minutos, verifique que no había nadie en el vehículo, posterior llego el señor diciendo que el vehículo estaba recalentado, se imprime la citación por internet hacia la central y llega inmediatamente la foto y la citación, si no he traído prueba, es porque a nosotros nos llega la orden de presentarnos cuando formamos, no me llamaron para ver un oficio, fue falla de la compañera sino hubiera traído fotos de la ATM, es todo lo que puedo decir. El impugnante lo interroga: P. ¿a Ud. el día de la citación le pregunté porque me había citado en tan corto tiempo? R. como dije, se acercó después de haberle hecho la citación, obviamente veo el vehículo mal estacionado sin conductor y fue mi deber citarlo, por el art. 391 numeral 5., el Juez, en aclaración  le pregunta  P. ¿diga la dirección exacta  del lugar donde fue la contravención? R. no recuerdo la dirección al momento, pero en la citación pongo claramente la dirección, observaciones y foto, no recuerdo las calles, pero me acuerdo del señor; P. ¿cómo determina el lugar prohibido estacionarse? P. Por la señalización de tránsito, y para citar por esa contravención, tengo la seguridad porque tomo la foto”.- 4.3.- En este estado el impugnante expone: con su venia señor juez me permito Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de la duda razonable”, el art. 391 literal. 5, del COIP, en este caso a confesión de parte, relevo de prueba; el señor agente no ha traído prueba, y al no existir elementos de convicción que dice la ley, se trató de un procedimiento apresurado, de acuerdo a la constitución en su art. 76 numeral 3; y, el art 5 numeral 3 del COIP “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de la duda razonable”,  indica si existe duda, es a favor del reo, por lo que, solicito ratifique mi estado de inocencia.- QUINTO: Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba. 5.1.- PRUEBA DE DESCARGO.- El impugnante presento como prueba a su favor el original de la Citación Secuencial No. 1020210009, fotocopias de su credencial de Abogado: 5.2 PRUEBA DE CARGO.- 1. A fojas 9 del expediente consta el oficio sin número en el que hacer conocer que el lugar exacto de la citación es la calle Clemente Ballén y Millán, La Bahía (Latitud: -2.19314612 longitud: -79.88795118).- 2. El vigilante HUMBERTO ALEXANDER AMORETTI MORAN, con cedula de ciudadanía No. 0929504793, de 24 años de edad, soltero, autor de la citación impugnada, juramentado que fue, manifestó: “Estando en mis labores en la  calle 17 me encontré con el vehículo de propiedad del señor Chavarría parquearse en lugar prohibido, me baje y tome foto, con un aparato tecnológico que nos dan para hacer las citaciones y lo cite, demorándome 3 o 4 minutos, verifique que no había nadie en el vehículo, posterior llego el señor diciendo que el vehículo estaba recalentado, se imprime la citación por internet hacia la central y llega inmediatamente la foto y la citación, si no he traído prueba, es porque a nosotros nos llega la orden de presentarnos cuando formamos, no me llamaron para ver un oficio, fue falla de la compañera sino hubiera traído fotos de la ATM”., no tiene prueba documental.- SEXTO.- En el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” - El Art.  498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.- El Articulo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código….”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en su Art.1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Del testimonio rendido por Agente de Tránsito Humberto Alexander Amoretti Morán, quien ha manifestado que estando en sus labores en la  calle 17 me encontré con el vehículo de propiedad del señor Chavarría parquearse en lugar prohibido, me baje y tome foto, con un aparato tecnológico, pero no ha presentado como pruebas las fotos que dice ha tomado, que prueben la contravención de tránsito impugnada; además es necesario mencionar que dijo que no recuerda la dirección al momento las calles donde estaba estacionado el vehículo por lo cual emitió la citación.- b) Consta   en el proceso a fojas 1 la citación secuencial No. 1020210009, realizada al vehículo de placas GRW-4747, Marca Hyundai, por la contravención del Art. 391 Numeral 5, multa por estacionar en sitios prohibidos, pero no se determina el lugar indicando las calles donde se encontraba estacionado el vehículo. c) Al ser impugnada la citación, correspondía a quien la emitió, en esta caso al Agente de tránsito probar que la contravención de tránsito se había cometido lo que motivo para emitir la citación, es decir que la carga de la prueba la tenía el Agente de Tránsito, pero no lo ha hecho por ningún medio, el solo testimonio del Agente de Tránsito no constituye una prueba plena.- La falta de prueba, o la falta de valor probatorio de las mismas, hace que se establezca una duda razonable a favor del impugnante (indubio pro reo). El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) “Duda razonable a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” . Por lo que no se ha podido probar que el vehículo de placas GRW-4747, estaba estacionado en sitios prohibidos, como tampoco se ha probado que el impugnante haya adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 391, numeral 5. del Código Orgánico Integral Penal, esto es, estacionarse en sitios prohibidos por la ley o reglamento de tránsito. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen todos ellos en que no existen los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de que no existe prueba plena que determine la culpabilidad penal, dando origen a la existencia de la duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN con C.I. 0910107010, ecuatoriano domiciliado en la ciudad de Guayaquil, conforme lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Y ordeno que se deje sin efecto la citación secuencial No 1020210009 de la (ATM) Autoridad de Tránsito Municipal, de fecha 10 de septiembre del 2015, sin multa ni reducción de puntos de la licencia de conducir. Hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), haciéndole conocer del particular, para cuyo efecto se adjuntará copia de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-