VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900088902, suscrito por JOSÉ ESTUARDO MURILLO CABRERA Y CARLOS ALBERTO CORNEJO , se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor VILLAVICENCIO AGUIRRE JEFFERSON STALYN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.-Dentro de la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias. 4.1.-  Se concede la palabra al Vigilante de Tránsito Carlos Alberto Cornejo Viejo, quien juramentado en legal y debida forma señaló.- Nos encontrábamos haciendo un operativo en la Machala y Aurora Estrada, cuando el señor venía en sentido Norte –Sur carril derecho, y tenía el casco no homologado, por lo que se le hizo parar la marcha, al pedirle los documentos habilitantes señaló que no tenía licencia de conducir; por Central de radio nos dijeron de la misma manera que el contraventor no registra información en la base de datos, por lo que se lo trasladó hasta la prevención Sur donde elaboramos el parte.- 4.2.-  La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.-  Christian Arturo Montaño Murillo, manifiesta.- Lo que pasa es que compré una moto, estoy haciendo el curso, hice el curso para la licencia sportman; la semana pasada me robaron, estoy sacando las credenciales para ingresar al puerto; tengo dos hijos gemelos recién nacidos, para movilizarme más rápido opte a coger la moto.4.4.-  La Defensa, Ab. Sara Sañay señala, patrocinadora de Christian Arturo Montaño Murillo, indicó.- Como ya ha escuchado a mi representado en verdad le han robado últimamente, cogió la motocicleta pero él trabaja y existen los documentos que así lo justifican; es trabajador, es verdad como él ha manifestado, cogió la moto para movilizarse más rápido; solicito labor comunitaria a favor de mi representado.- QUINTO.-En conformidad a los artículos  Arts. 90 y Art. 92 de la LOTTTySV; de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. Christian Arturo Montaño Murillo no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo.- En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  Christian Arturo Montaño Murillo, como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y a tres días de prisión. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley.- Se ordena el archivo de la causa.- NOTIFIQUESE