VISTOS: Agréguese a los autos, el escrito y anexos presentados por el querellante, abogado Gonzalo Vela Polanco, de fecha 03 de marzo del 2021, a las 13h50, mediante el cual solicita se aclare  la resolución, en lo que respecta al nombre de su abogado patrocinador. De la revisión de la resolución emitida por esta Sala en fecha 25 de febrero del 2021, a las 12h24, obrantes de foja 78 a 82 de la instancia, se observa que, por un error de transcripción, en la parte del considerando segundo de dicha resolución se menciona por escrito al abogado como «ANTONIO FLORES» cuando lo correcto es «RAMON ANTONIO LOPEZ COBEÑA»; en consecuencia y atendiendo la pretensión del recurrente, se aclara la resolución únicamente en los términos anotados, en lo demás, las partes deberán estar a lo ya resuelto. Actué la Ab. Gabriela Alarcón Montesinos, calidad de secretaria relatora encargada de la causa, en reemplazo de la Abg. Sandra Álvarez Barragan.-  Notifíquese y cúmplase.-