AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03418
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2016.
Hora: 09h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Leonardo Leonel Bustamante Marcillo       
Defensor Público:   Gómez Medina Irma
Casilla judicial: 5563
Jaime Javier Jaramillo Lucero
Defensor Público: Limones Villacreses Stefania Karolina
Casillero Judicial: 5563
Fiscal: Ab. Michael Uriguen Uriguen
AGENTE DE A.T.M. Rivero Herrera Jefferson Joel.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Leonardo Leonel Bustamante Marcillo.- Se encuentra asilado en una casa de salud y los familiares representado por su primo me autorizaron realizar la defensa técnica, y en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 
Defensor de Jaime Javier Jaramillo Lucero.- En esta sala de audiencia se encuentra la madre mi defendido, quien me autorizo para que asuma la defensa técnica de su hijo, en vista que se encuentra en una casa de salud. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Leonardo Leonel Bustamante Marcillo y Jaime Javier Jaramillo Lucero. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Leonardo Leonel Bustamante Marcillo y Jaime Javier Jaramillo Lucero, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tienen conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito ocurrido en la vía Narcisa de Jesus, accidente de tránsito en el que intervienen los señores Leonardo Leonel Bustamante Marcillo y Jaime Javier Jaramillo Lucero, parte que fue elaborado por el agente de la A.T.M., Rivero Herrera Jefferson Joel, quien detalla que el señor Leonardo Leonel Bustamante Marcillo circulaba en una motocicleta por la av. Narcisa de Jesus en estas circunstancias impacta su parte frontal ante la humanidad del señor Jaramillo Lucero Jaime Javier, se detalla en el parte que producto de este accidente de tránsito, resultando heridos los señores Leonardo Leonel Bustamante Marcillo y Jaime Javier Jaramillo Lucero, y de la revisión de la valoración médica tuvo como resultados que el señor Leonardo Leonel Bustamante Marcillo, tiene una incapacidad de más de 91 días y respecto a la prueba de alcoholemia no se realizó por no estar en las condiciones para hacerlo , y el señor Jaramillo Lucero Jaime Javier presenta lesiones dando resultado de incapacidad para laborar de más  91 y la prueba de alcoholemia no se pudo realizar por su situación médica. En el informe se destaca que existe un paso peatonal. De contar con el parte que es referencial de como sucedió el accidente de tránsito, contamos con el reconocimiento médico y la falta de alcolemia, respecto como fue el accidente quienes fueron el responsable por el cual se originó el accidente. Esta fiscalia no cuenta con ello, careciendo la fiscalía de los elementos suficientes, necesita dejar en investigación previa para que posterior poder formular cargos contra el uno o el otro ciudadano.
Defensor de Leonardo Leonel Bustamante Marcillo.- Como representante del señor Bustamante la defensa se allana a la solicitud de investigación y solcito se retire la custodia policial. 
Defensor de Jaime Javier Jaramillo Lucero.- Al haber decidido la fiscalia dejar en investigación previa y no ha formulado cargos en contra de mi defendido me allano a dicho pronunciamiento. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia pueda tener los elementos de convicción suficientes que acrediten el presunto accidente de tránsito y  en la fase investigativa la fiscalia continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia a los señores Leonardo Leonel Bustamante Marcillo y Jaime Javier Jaramillo Lucero  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 