JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0320
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 28 de Septiembre del 2014
Hora: 13h41
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Por delito: ACCIDENTE DE TRANSITO  Art.  376 DEL  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ( ART. 529 COIP )
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal y Transito del Cantón Daule 
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MORAN SANTANA PEDRO
Abogado defensor: Abg. Cornelio Ortiz  Tóala Defensor Público 
Casilla judicial:  crortiz@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Aprehensor  Sargento # 3900: Ojedis Palacios 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Pide que se califique la Flagrancia y Resuelve iniciar Investigación Previa

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante. 
Formulación de cargos: de las circunstancias establecidas en el presente parte hace conocer que la fiscalía resuelve dejar la presente causa en Investigación Previa, la misma que permitirá de ser el caso iniciar Instrucción Fiscal. 

DEFENSOR: 
Calificación de la flagrancia:  señor Juez, califique el hecho como flagrante, por considerar que se cumplen los requisitos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal
Formulación de cargos: Me allano a lo expuesto por el señor Fiscal y por no  haberse iniciado Instrucción Fiscal en contra de mi defendido, le solicito señor Juez, se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de haber escuchado lo indicado por el agente aprehensor y al señor Fiscal en esta audiencia quien ha resuelto no formular cargos y que continuará con la investigación previa esta autoridad considera  que el antes nombrado se encuentra aprehendido y de conformidad a lo establecido en el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal dispone la inmediata liberta del ciudadano Moran Santana Pedro se levante la custodia policial bajo la cual se encuentra el antes mencionado.
 y que el señor Fiscal continúe con la investigación correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA