VISTOS.- Puesto al despacho el proceso se dispone que se incorporen al mismo el escrito presentados por Castillo Liberio Carlos Alberto. Se dispone lo siguiente: PRIMERO.- Consta el parte de detención elaborado por la  vigilante Mariela Guadalupe Coveña Camacho, con código 5511, signado con el número 09-00117088, de fecha 06 de mayo del 2015, a las 08h00, manifestando que el auto de placas GRZ7213, de servicio particular del Guayas, conducido por Castillo Liberio Carlos Alberto, con licencia N° 091449082  tipo “B” que se encontraba recogiendo pasajeros en la Av. Benjamín Rosales (a la altura del paso elevado Terminal Terrestre) sentido este-oeste carril derecho se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle la documentación para ejercer el transporte público, quien no presento tal permiso habilitante. SEGUNDO.- Del escrito que antecede se desprende que Castillo Liberio Carlos Alberto, es categórico al manifestar que se allana a la contravención elaborada Mariela Guadalupe Coveña Camacho, con código 5511, signado con el número 09-00117088, de fecha 06 de mayo del 2015, a las 08h00. TERCERO.-La contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a CASTILLO LIBERIO CARLOS ALBERTO a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0919449082, tipo “B” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GRZ7213, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, del Guayas para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0919449082  tipo “B” del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la abogada Silvia María Banchon Aucapiña, Secretaria del despacho encargada.-NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.