EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 090-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL.- Guayaquil, marzo 20 del 2015. 
Hora: 09H09.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:.
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: Daños materiales
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valeroi. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Doctora Alexandra Castro Coronel
2. Víctima: 
     Abogado: 

3. Procesado: César Augusto Jara Ordoñez.
   Abogado: Ab. Josè Antonio Vélez Caguano.

4. Testigos: 


3. Alegaciones de la Fiscalía 
La Doctora Alexandra Castro Coronel dijo que:
ALEGATO DE APERTURA: El caso que presenta la acusación la Fiscalía es por un delito de daños materiales provenientes de un accidente de tránsito, del mismo que tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito, de fecha 11 de enero del 2015 y la teoría del caso está dado por las investigaciones realizadas por el agente de tránsito Cabo Vinicio Garcia Naranjo y debemos considerar que el participante No. 1 es Cesar Augusto Jara Ordoñez, el participante No. 2 es Javier Orlando Pilligua Calderón, y en participante 3 es una persona  no identificada, el mismo que abandono el lugar del accidente.- Con esto la Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en contra de César Augusto Jara Ordoñez por el delito de daños materiales.- . 
ANUNCIOS DE PRUEBAS: 1) Los testimonios del agente de tránsito Josè Patricio Saa Vivero, del Doctor Josè Giler Muñoz, del perito Jorge Luis Barragán Jaramillo, agente investigador Vinicio Garcia Naranjo. Solicito que con la defensa del procesado llegar a un acuerdo probatorio a efecto de que se aplique lo determinado en el Art. 604 No. 4, literal d) del COIP.  
PRUEBAS DOCUMENTALES: Presento el examen psicosomático realizada al procesado, los dos informes de reconocimiento y avalúo de daños materiales realizado por el perito Jorge Luis Barragán Jaramillo, el informe investigativo realizado por Vinicio García Naranjo,  
ALEGATO FINAL: La Fiscalía ha presentado unas series de pruebas tendientes a demostrar la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, las cuales han sido practicadas respetando todos los principios constitucionales, tales como el testimonio del agente de tránsito José Patricio Saa Vivero, que la Fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo específico probatorio respecto al informe de alcoholemia practicado al procesado, el cual tiene un examen psicosomático positivo practicado por el Doctor Josè Giler Muñoz, así también los informenes de reconocimiento y avalúo de daños materiales de los vehículos practicados por Jorge Barragán Jaramillo, también se llegó un acuerdo específico reparatorio con el informe de investigación, estos acuerdos específicos probatorios fueron solicitados de conformidad con el Art. 604 No. 4 literal d) del COIP.- Con las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, por lo cual la Fiscalía es de criterio de acusar al procesado CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor,  La fiscalía solicita que se le imponga al procesado la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.   
4. Alegaciones de la defensa del procesado  
ALEGATO DE APERTURA: El Abogado Josè Antonio Vélez Caguano, dijo: Como lo manifestó la señorita Fiscal el presente caso es un accidente de tránsito, que es verdad que su defendido se encontraba en estado de embriaguez de acuerdo a la prueba de alcoholemia realizada y en ese momento ocasionó un accidente de tránsito, y en el cual mi defendido de una manera amistoso trató de llegar a un acuerdo extrajudicial con el señor Xavier Pilligua, en la cual se comprometió arreglar los daños materiales, mi cliente está consiente que ocasionó un daño, en esta audiencia dejo constancia que ya hubo el acuerdo repatarorio al señor afectado, a quien se le entregó la cantidad que consta en el acta legalmente notariada, por lo que solicito que se acoja la petición fiscal y que a su defendido se lo sancione solamente con la multa.- Estoy de acuerdo a lo que solicita la señorita Fiscal con relación a los acuerdos probatorios.-

ANUNCIOS DE PRUEBAS: La única prueba que tiene es el acta notariada del 12 de Enero del 2015, suscrito por los señores César Augusto Jara Ordóñez y Javier Orlando Pilligua Calderón, mediante el cual se deja constancia que el primero de los nombrados entregó al segundo de los mencionados, la suma de $360 por  los daños causados por el accidente de tránsito.
 
ALEGATO FINAL: Mi defendido en esta audiencia ha manifestado que efectivamente impactó contra el vehículo del señor Pilligua, que se le fue los frenos y causó solamente daños materiales, así mismos hemos llegado a un acuerdo específico probatorio y estoy de acuerdo con este procedimiento, por lo que su cliente ha sufragado con los daños materiales, por lo que estoy de acuerdo con lo expuesto por la Fiscalía, en el sentido de que se lo sancione a mi defendido con el Art. 380 inciso primero del COIP.              
 
5. TESTIGOS:
Testimonio de JOSE PATRICIO SAA VIVERO, quien fue interrogado por la fiscalía y por la defensa del procesado.
Testimonio del procesado CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, quien expuso que el día de los hechos salió de su trabajo, ingirió con unos compañeros unas cervezas, que cometió el accidente, que ha tratado de reparar los daños con la persona afectada dándole el dinero en horas de la noche.

6. Resolución del Juez:  
.-De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento de conformidad a lo establecido en la Resolución No. 104 del 2013 emitido por el Consejo Nacional de la Judicatura. Al concederse la palabra a los sujetos procesales respecto a la existencia de vicios de procedimientos que pudieren afectar la validez del mismo, ninguno de los sujetos procesales ha hecho alegaciones, por lo tanto lo declaro valido.- En esta audiencia se han practicado los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, esto son principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción. Como antecedentes este proceso se inició mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112217 suscrito por el vigilante Josè Patricio Saa Vivero, que pone de conocimiento tipo de accidente colisión cuyas consecuencias son daños materiales, suscitado en las calles Víctor Emilio Estrada y Ficus el día 11 de enero del 2015, a las 00H50. El vigilante Josè Patricio Saa Vivero describe en dicho parte las circunstancias en que se produjo dicho accidente, además consta en el expediente informe de prueba de alcoholemia test No. 45613 suscrito por el Doctor Josè Giler Muñoz, que del resultado de prueba psicosomática da positivo para el señor César Augusto Jara Ordoñez.- El día de hoy se ha dado inicio a la audiencia de procedimiento directo, la señora Fiscal ha manifestado su acusación, han existido acuerdos probatorios entre la Fiscal y el Abogado de la Defensa respecto al informe de alcoholemia, respecto al informe de reconocimiento y de avalúo de daños, respecto a los daños materiales ocasionados a la víctima y en cuanto al informe de investigación. Con estos antecedentes se encuentra comprobada tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada.- Los nombres completos de la persona procesada son CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, ecuatoriano, soltero, de profesión Ingeniero Eléctrico, por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República, declaro culpable al ciudadano CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, de conformidad con lo estipulado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO