EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 090-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. 
    Guayaquil, enero 11 del 2015.
    Hora: 20h10    Finaliza: 20H31
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d) Presunta Infracción: Accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art.380 del Código Orgánico Integral Penal con resultado daños materiales. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Johnny Guzmán Franco   
Casilla judicial: 3130
2. Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial 
3. Procesado/s: 
-CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0704994425.
Abogados defensores: Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública, quien comparece a nombre y representación de CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ. 
Casillas judiciales: 5563 
4. Testigos: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa de los procesados:
-El detenido CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ indica: Que si se le respetaron sus derechos constitucionales.- Que con relación a los hechos indica que circulaba en el vehículo de una manera prudente, cuando de un momento a otro no le cogieron los frenos, intentando frenar para evitar algún accidente de tránsito, pero fue imposible. Además he llegado en un acuerdo con el otro conductor del vehículo. 
-La Abogada Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública, en representación de CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, indica: En cuanto a la flagrancia y detención de mi representado no tengo nada que alegar señora jueza.- Hemos escuchado a mi representado, quien ha indicado la forma y circunstancias en que se han sucedido los hechos.- Que  mi representado ha conversado con uno de los perjudicados, quien se encuentra presente en esta audiencia, y han llegado a un acuerdo, a quien se le ha entregado la cantidad de 360 dólares en efectivo en este acto, así mismo mi representado se hará cargo de hacer el trámite respectivo y pagar los valores en centro de retención vehicular, en donde el propietario del vehículo de placas GBM-0433 está de acuerdo en aceptar sin presión de ninguna naturaleza, y por ser un delito de daños materiales solicito se ordene la libertad de mi representado.   

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La Fiscalía no tiene objeción al respecto sobre la detención de CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ.- El Fiscal da inicio a la etapa de instrucción de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 411, 444 y, 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ  por el delito de acción pública tipificado y reprimido en el Art.380 del Código Orgánico Integral Penal, con causa de daños materiales.- En cuanto a las medidas cautelares de carácter personal  la fiscalía considera que siendo el delito a investigarse no establece pena privativa de libertad, por lo que se solicita las medidas cautelares de carácter personal no privativas de libertad establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, en concordancia con el Art. 523 y 524 Ibidem, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas MDA-0553, de conformidad con el Art. 549 No. 4 del COIP.- Solicita se califique de flagrante el hecho y la legalidad de la detención. . 
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que acojo  tal petición, y dispongo la prohibición de salida del país del procesado CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, para cuyo efecto se oficiará Jefe Provincial de Migración del Guayas, haciéndole conocer del particular, y la obligación de presentarse ante la Fiscalía cada tres días.- Se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo, para el día miércoles 21 de enero del 2015, a las 14H30.- Se ordena la inmediata libertad del procesado CESAR AUGUSTO JARA ORDOÑEZ, y en caso de que no comparezca a esta diligencia se ordenará su detención. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas MDA-0553, para cuyo efecto se oficiará al Jefe Provincial e la Comisión de Tránsito el Guayas, haciéndole conocer del particular.- Con lo que termina la presente diligencia, y para constancia de godo lo actuado firma el secretario encargado que certifica.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO