EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05114
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: Delito  de  Transito  Art. 379  Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado George Gregorio Franco Montenegro   
 Abg. Sixto Macias Zambrano  Defensor Particular 
Casilla judicial   2073 
Fiscal: Abg. Torres Torres Galo  

Actuación de la Defensa: 
Abg.  Galo Torres Torres, dentro del parte de policial 6591 de fecha 6 de diciembre del 2016 nos encontramos dentro de las 24 horas de la aprehensión, actas de reconocimiento  médico a dos peatones  determinándose un tiempo de incapacidad física,  ( lee el parte) en razón del impacto resulto con lesiones Jorge Gregorio, un acompañante Macias Apolinario, este procedimiento fue entregado por un agente de policía, la fiscalia formula cargos por el accidente, formula cargos en contra de  George Gregorio Franco Montenegro,  da inicio la instrucción fiscal por haber adecuado en el Art. 379 1 en concordancia con el Art. Art 152, solicitada la medida contemplada la prohibición de salida del País, la prohibición de enajenar el vehículo, este procedimiento será directo.- 
Abg. Sixto Macias Zambrano  Defensor Particular, en el parte policial  se encuentra el acta firmada por cuanto no tengo nada que alegar en cuando a la legalidad  de la detención.-  

Por el inicia de la instrucción fiscal no tengo nada que oponerme, dentro de la investigación demostrare un estado de inocencia de mi defendido, se encuentra el hermano del detenido para 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Flores Congo Henry y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. el suscrito juez acoge el pedido de la fiscalia la prohibición de salida y la prohibición de enajenar del vehículo IH876Q,   la fecha de la audiencia será el día 19 de diciembre del 2016 a las 09h00,  que se envié el oficio de libertad con los oficio de prohibición de enajenar. En lo que quiere reparar el daño esta es una audiencia de formulación de cargo dicho acuerdo deberá ser ante la fiscal del caso, hasta aquí la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil