Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 11h39, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 10 de julio de 2019, a las 10h00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, a la citación de tránsito No. CTE090101046326, de fecha 17 de junio de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, con cédula No. 0803328160, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: estoy impugnando la citación 01046326 de fecha 17 de junio de 2019, a las 17h00, en la que el señor Rodriguez Goyes Jose Luis, agente de tránsito, lo cita al señor CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, supuestamente por que se pasó la luz roja mi defendido, cuando es totalmente falso, él está pasando en luz verde, el agente de tránsito está a unos 300 metros, no sé cómo pudo observar que paso en luz roja, el testigo es el anunciado.- En representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, compareció la Abg. Lopez Molina Jannethe Maribel, quien dentro de lo principal manifestó: comparezco en esta audiencia en representación del vigilante de tránsito, por la citación No. CTE090101046326, realizada el día 17 de junio de 2019, a la altura km. 14,5 vía a Daule.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, CÉDULA 0803328160, 25 AÑOS, soltero, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio en Pascuales Coop. San Nicolás, Mz. 459, Solar 13, en esta ciudad de Guayaquil, quien indicar: yo venía por la Brahama y hay un semáforo, el señor vigilante estaba casi en la terminal de pascuales, yo paso en luz verde y él me dice que yo pase en luz roja, y le pregunte por qué me dice eso, si él estaba después, entonces me procedió a citar, me supo manifestar que los dos semáforos estaban al mismo tiempo. AL interrogatorio la defensa: P. cuando paso el semáforo en luz verde a que distancia estancia estaba el vigilante? De 200 a 300 metros.- Al contrainterrogatorio la abogada de la CTE: P. en qué momento usted se percata que el agente de tránsito le dice que detenga el vehículo? Después que pase el semáforo; P. cuanta distancia entre el semáforo y el vigilante? Unos 100 o 200 metros; P. usted me puede indicar cuantos semáforos existen en la vía entre la Brahama y terminal terrestre? Hay dos, uno en la Brahama, y otro a la altura del terminal terrestre; P. el semáforo del terminal terrestres está en buen funcionamiento? No; P. usted pudo verificar si había una luz amarilla? Si estaba amarilla; P. en que vehículo circulaba? En el camión de la empresa; P. quien es el señor testigo? Es mi compañero de oficina.- la jueza pregunta: P. manejaba un camión? Es 2.8 toneladas, es de una cabina; P. quienes iban en el camión? El compañero que está afuera y mi persona; P. como se llama su compañero? Nahim.-  5.1.2) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MORAN QUINDE NAHIN SANTIAGO, con cédula No. 0922977798, 33 años, soltero, ecuatoriana, domiciliado en Mapasingue Este, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: soy testigo del día de caso de mi compañero de trabajo, el señor vigilante lo cito porque dice que se pasó la luz roja, pero es mentira nosotros pasamos en luz verde, el señor vigilante estaba a unos 300 metros a la altura de la Brahama, es lo que visualicé el día de los hechos.- Al interrogatorio la defensa: P. en la vía a Daule, lugar donde hacen la citación, primero está la Indulac, más adelante el terminal terrestre? En el terminal terrestre.- Al contrainterrogatorio la defensa de la CTE, indica: P. que distancia hay entre el semáforo de Indulac y semáforo de la terminal? 300 metros; P. usted pudo percatarse si el semáforo tenía algún inconveniente? Siempre funciona; P. que escucho cuando detienen la marcha del vehículo? No escuche.- La jueza pregunta: P. usted iba de copiloto? Sí; P. en que vehículo? En un camión de la empresa; P. usted vio cuando el agente detuvo el vehículo? Sí, yo vi cuando le dijo que se parquee; P. en qué color del semáforo pasaron? En verde; P. en qué lugar estaba el vigilante? Pasando el semáforo de la Brahama.- 5.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: Citación No. CTE090101046326, de fecha 17 de junio de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA DE LA COMSIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: 5.2.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE RODRIGUEZ GOYES JOSE LUIS, con cédula No. 0930601950, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Coop. 24 de mayo, mz. 11 , solar 1, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: encontrándome de servicio el día 17 de junio de 2019, a las 17h09, me percato de la presencia de un vehículo que iba en sentido sur norte desde gye a Daule, km. 14,5 vía a Daule, como referencia Indulac, el vehículo se pasa el semáforo de la luz roja, yo me encontraba aproximadamente a 20 metros del semáforo, porque con exactitud no supera los 300 metros entre los dos semáforos, hay 5 señales de tránsito, la primera señal es la línea de stop, la segunda señal es el paso cebra, la tercera señal es otra línea de stop, otra el semáforo, cruzan peatones, desde Indulac a Brahama, el vehículo se pasa la luz roja y posterior se le detiene la marcha, circula unos 10 metros de mi presencia y me toca acercarme al vehículo, se baja del vehículo y me entrega los documentos, me pregunta que contravención he hecho, le indico que me indique los documentos y posterior la contravención que ese es el procedimiento a realizar, después de que me entrega los documentos es el art. 389 numeral 1 del COIP, que es desobedecer señales de tránsito las luminosas, el señor me indicaba que era amarilla, que en el sitio están las cinco señales, y que todos habían detenido la marcha menos el, estaban los peatones cruzando, el semáforo de enfrente estaba en roja, por el motivo se le realizo la contravención y se le indico que tiene tres días para impugnarla si no está de acuerdo. AL interrogatorio la defensa CTE: P. en la parte posterior hay un gráfico, en donde fue la citación? Indulac está en sur norte, Guayaquil a Daule, y Brahama esta de norte a sur, la contravención fue en Indulac; P. que problemas presenta el semáforo del terminal terrestre? Esta intermitente por arreglos de la vía; P. cuál fue el problema que se presentó con el impugnante? Se pasó la luz roja a la altura del km. 14, yo estaba a 20 metros entre Indulac y terminal, se paró la marcha, se le indico los días que tiene para impugnarla, y se confecciono la contravención; P. se pudo haber confiado del semáforo intermitente? Tal vez observo la luz amarilla a la luz de Indulac; P. detiene la marcha? Detiene la marcha pasando las cinco señales.- Al contrainterrogatorio la defensa del impugnante pregunta: P. que distancia hay del semáforo desde la Indulac al de terminal terrestre? 200 metros.- La jueza pregunta: P. donde estaba ubicado usted? Estaba a 20 metros pasado el semáforo de la luz roja; P. que tiempo usted trabaja en ese lugar? Rotamos, no hay puesto fijo.- 5.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL: la citación en donde consta la fecha, hora, lugar, artículo, detalle de la citación, más la firma del agente de tránsito.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: como usted ha escuchado al agente de tránsito, según él dice que ha estado a 20 metros, no pudo ser posible que haya observado que se pasó la luz roja, solicito que se reproduzca el testimonio juramentado del señor Nahin Santiago Moran Quinde, también solicito que se reproduzca el testimonio del impugnante Bryan Andres Castillo Salas, solicito que se reproduzca la citación a mi favor porque no tiene validez, estaba parado el vigilante a 20 metros, solicitado se declare la inocencia de mi defendido y se la dé, de baja.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA CTE, quien dentro de lo principal manifestó: es importante destacar que el agente de tránsito estaba facultado para trabajar en la vía, es importante manifestar respecto a la legitimidad, estaba con todos los argumentos facticos del hecho constitutivo de la infracción art. 389 numeral 1 del COIP, es justamente que le toca a usted, cuáles de los testimonios tienen el valor probatorio, el testigo no dice conocer que la luz estaba intermitente, así mismo, ha indicado el protocolo a seguir, solicito que se ratifique la sanción de la multa y la rebaja de puntos.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito con su testimonio juramentado no ha logrado determinar con precisión y exactitud haber observado que el impugnante CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, conductor del vehículo de placas GQU0401, se haya pasado la señal luminosa (semáforo) en el Km. 14.5 de la vía a Daule (referencia Indulac), en virtud que dentro de lo principal el agente de tránsito manifestó que “…Estaba a 20 metros pasado el semáforo de la luz roja…”, siendo imposible observar el color de la luz del semáforo que atravesó el impugnante, testimonio que resulta contradictorio con lo mencionado por un testigo presencial que bajo juramento indicó el señor MORAN QUINDE NAHIN SANTIAGO, que “…el señor vigilante lo cito porque dice que se pasó la luz roja, pero es mentira nosotros pasamos en luz verde…”, así mismo, indica que iba de copiloto en el camión de la empresa para la que laboran. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto su propio testimonio, el testimonio del acompañante del vehículo que conducía, quienes desvirtúan la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que en ningún se ha pasado la luz roja del semáforo del Km. 14.5 de la vía a Daule, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de CASTILLO SALAS BRYAN ANDRES, con cédula No. 0803328160, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por la citación de tránsito No. CTE090101046326, de fecha 17 de junio de 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-