EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02555
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00014866
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Julio  del 2018
Hora: 21H35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP concordancia con el art, 152 numeral 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MOREIRA CASTRO MAREIANELA MARINYELA con cedula de ciudadanía No: 0920362522
Abogado defensor: Ab  MARLENE BARAHONA ZAMORA 
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: mbarahona@defensoria.gob.ec

VICTIMA: OSCAR JAVIER PLUAS MATAMOTOS con cedula de ciudadanía No: 0952279780
Abogado Defensor: SULAY ELISA FALQUEZ MORANTE
Casilla judicial: 2744
Correo electrónico: sflaquez@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. MIRIAM NEIRA

JUEZ LEGALIDAD DE LA DETENCION. Con relación al parte de detención escucho ordenar a la Srta. Fiscal para que exponga el caso. 
FISCAL: De conformidad con lo que disponen los Art 591 y 595 del  COIP y 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía.- Encontrándome de turno llega a conocimiento de la fiscalía el  Parte policial de accidente de tránsito No: 14866, tipo de accidente choque lateral angular, Hecho ocurrido 28 de Julio del 2018 a las 00h30 aproximadamente en la calle Avda. de las Américas frente al Estadio Spencer Herrera.- Por lo que la fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de la ciudadana MOREIRA CASTRO MAREIANELA MARINYELA con cedula de ciudadanía No: 0920362522.- El parte se realiza únicamente ´por la versión de la detenida señora MOREIRA CASTRO MAREIANELA MARINYELA.-  El señor Agente Joao Lainez Triana,  hace conocer el siguiente parte policial de accidente de tránsito en que detalla las circunstancias en que la camioneta marca cherry modelo Practivan, color blanco de placas GSX-5933 de servicio particular del guayas, conducido por la sra. Moreira Castro Marianela Marinyela con licencia de conducir No. 0920362522, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Avda. Las Américas en sentido Sur-Note, carril derecho y que al llegar frente al Estadio Alberto Spencer Herrera, impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehiculo) quien circulaba por la misma avenida sentido y carril derecho. Persona lesionada el sr, Plúas matamoros Oscar Javier (acompañante de la motocicleta) que resultó lesionada, fue trasladada hasta el hospital Guayaquil, donde por disposición del sr, Fiscal de turno flagrancia posesiono al médico legista de la ATM Dr. Angélica Ruiz Moncayo para que se traslade a dicha casa de salud a realizar la respectiva valoración médica la cual determino 60 días de incapacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones. El conductor señora MOREIRA CASTRO MARIANELA MIRENYELA luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladada a la unidad judicial florida norte quedando en calidad de aprehendidas a órdenes de la autoridad competente. Vehiculo retenido de placas GSX 5933 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la ATM los vergeles. A más del parte cuenta con el reconocimiento médico legal practicado en la victima y describe su diagnóstico. Versión rendida por el agente de tránsito, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de accidente de tránsito.- Los daños materiales del vehículo solo se observa en el guarda choques del mismo, lo que contradice con lo dicho por la detenida. El parte toma solo la versión de la detenida y no de la víctima quien se encuentra en una casa asistencial. Por cuanto la fiscalía considera que se encuentra reunido los elementos suficientes da Inicio a la instrucción Fiscal de conformidad con lo que dispone el art, 591 del COIP, en contra de la ciudadana MOREIRA CASTRO MAREIANELA MARINYELA portadora de la cedula de ciudadanía No: 0920362522, como autora del delito que determina el  Art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP, por cuanto se ha determinado a la víctima una incapacidad de 60 días. Se notifique el inicio de la instrucción fiscal a las partes aquí presente. Por cuanto la presente instrucción fiscal se la determina de acorde al Art, 640 del COIP como Procedimiento Directo, tendrá una duración 10 días.  Como medida cautelar se solicita se  imponga  lo que determina el art, 522 numerales 1 y 2, del COIP, esto es la prohibición de salida del país y comparecer ante la autoridad que usted disponga. Así como también se dispone la Prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSX-5933.- 

JUEZ:  a la detenida se le pregunta si al momento de detenerla le leyeron sus derechos,. RESPONDE: Si, como yo creía que no tenía la culpa, ellos me impactaron, yo hable con el vigilante, yo llame a la ambulancia y le preste la debida atención a la persona herida. 

AB. EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA OSCAR JAVIER PLUAS MATAMOROS, En mi calidad de Defensora Publica según el art, 191 de la Constitución, la defensa se adhiere a lo peticionado por la fiscalía con el inicio de la instrucción Fiscal y se investigue los hechos, de igual manera nos adherimos a las medidas solicitadas por la fiscalía art, 522 numerales 1 y 2 COIP, con la flagrancia estamos de acuerdo art, 527 del COIP.

Juez escuchada la formulación de cargos por la fiscalía y abogada de la víctima, se le concede la palabra a la defensa de la detenida. 

ABOGADO DEFENSOR DE LA DETENIDA: Señor Juez como defensora publica art, 191, mi defendía ha manifestado que es inocente del delito que se le acusa. La Srta. Fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal.  No nos oponemos al inicio de instrucción fiscal y estamos de acuerdo con la medida solicitada por la fiscalía, art, 522 numeral 1 y 2 del COIP. La defensa cuenta con todos los documentos de arraigo, y demostraremos su inocencia. Si le fueron leídos sus derechos constitucionales 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: habiendo escuchado a las partes y el inicio de la i,. f, por parte de la fiscalía, me corresponde alegar sobre la legalidad, este un delito descubierto después de su comisión lo que constituye un delito flagrante, presencia más de una persona con relación a este hecho, por lo que al escuchar a la ahora procesada MOREIRA CASTRO MAREIANELA MARINYELA, si se les respetaron sus derechos, se califica la legalidad de la detención como delito flagrante. Se ha iniciado este proceso penal en el que se ha solicitado utilizar el procediendo directo por la naturaleza del echo calificado como delito y que en este acto se notifica a las partes con este inicio de la instrucción fiscal y aplicación del procedimiento directo que se llegara a efecto el 7 de agosto del 2018, a las 11h00. Los hecho sujetos a juzgamiento de procedimiento directo los ha relatado de manera clara y concisa la Sra., Fiscal, se trata de un accidente de tránsito ocurrido el 28 de julio del 2018, a aproximadamente a las 00h35  en circunstancias en que la camioneta marca cherry modelo Practivan, color blanco de placas GSX-5933 de servicio particular del guayas, conducido por la sra. Moreira Castro Marianela Marinyela con licencia de conducir No. 0920362522, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Avda. Las Américas en sentido Sur-Note, carril derecho y que al llegar frente al Estadio Alberto Spencer Herrera, impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas y conductor no identificado (abandono el lugar en posesión del vehiculo) quien circulaba por la misma avenida sentido y carril derecho. Persona lesionada el sr, Plúas matamoros Oscar Javier (acompañante de la motocicleta) que resultó lesionada, fue trasladada hasta el hospital Guayaquil, donde por disposición del sr, Fiscal de turno flagrancia posesiono al médico legista de la ATM Dr. Angélica Ruiz Moncayo para que se traslade a dicha casa de salud a realizar la respectiva valoración médica la cual determino 60 días de incapacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones. Se ha podido determinar la convicción de la existencia de la infracción con los otros informes periciales que constituyen parte del expediente que sumados a la participación de la hoy procesada constituye un nexo de causalidad con los elementos que hacen presumir su participación motivos para que la fiscalía solicite medida cautelares art, 522 numeral 1 y 2, esto es la prohibición de ausentarse del país y obligación de presentarse ante la fiscalía que le corresponderá continuar con la causa cada viernes hasta que se efectúe el procedimiento directo, petición que se admite y se ordena por reunirse los requisitos previsto en la normativa procesal penal. Que en esta audiencia  las partes presentaran anuncio de pruebas hasta 3 días antes de la fecha de audiencia para ser presentadas y valoradas respectivamente.- En razón de que se encuentra detenida la ciudadana  Moreira Castro Marianela Marinyela y a no existir medida persona de última arratio se levanta las medidas y se dispone su libertad. Elabórese el correspondiente oficio.  el incumplimiento del mismo se revocar las medidas otorgadas. 




RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA