EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02555
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 07 de Agosto  del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTON DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JORGE SANCHEZ PICO 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado: MOREIRA CASTRO MARIANELA MARINYELA
Abogado del Procesado: AB. JOSE BRIONES MOREIRA
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB, JOSE BRIONES MOREIRA EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA MOREIRA CASTRO MARIANELA MARINYELA: En lo que respecta a la competencia no hay vicios por ser usted la autoridad conocedora y competente para llevar esta causa. En lo que respecta a los vicios de procedimiento y procedibilidad si lo hay en el sentido de que he quedado en indefensión ya que no se ha tomado habiendo solicitado la versión del hoy lesionado señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la fiscalía no ha tomado su versión ya que es un elemento probatorio y así mismo no se ha permitido ver el video que anuncia como prueba la fiscalía solicitado al ecu 911 he estado en la fiscalía y no pude tener acceso quedando en indefensión como lo estipula el art, 76 y 82 de la Constitución. De acuerdo a lo manifestado por la fiscalía quiero recalcar el estado de inocencia de mi representada en el alegato final demostraremos con el testimonio y pruebas vertidas su inocencia,  de lo previsto en el art, lo previsto en el art, 379 del COIP en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP.  Descarto toda posibilidad de que ella haya cometido ese accidente de tránsito. 
PRUEBA DE LA DEFENSA: 
TESTIMONIO DEL SEÑOR RODOLFO ARMANDO GUERRERO VASQUEZ, quien a las preguntas que le formulan el abogado patrocinador de la procesada, contesta lo siguiente: exactamente era viernes 11h45, yo me encontraba parqueando unos carros cuando pasaron entre 12 a 14 motorizados a exceso de velocidad, hicimos comentarios cuando la chica venia  bajando en su carro el puente que viene de la calle Esmeraldas para la Avda. Las Américas y esos chicos van en su carril y tratan de rebasarla y unos se quedan como aguantando que la chica siga en su propio carril pero uno como más sabido que el otro quiere meterse uno avanza pero la moto que iba atrás con dos personas le da, la moto rueda como unos 20 o 25 metros, los chicos rueda, la moto se impacta en un poste lo que fue que aguanto, el chico quedaron tendidos, salimos corriendo y los otros compañeros le decían ándate, cogió la moto y se fue, se le ayudo a la chica para que se parque, se bajó para ver al chico de la moto y ella llamo por teléfono a la ambulancia, llegó la ambulancia, los bomberos y luego de la ATM, eso paso a las a las 11h50 de la noche viernes. La señorita llamo a la ambulancia. Ninguno de los dos, de los 14 motorizados creo 4 llevaban cascos, el resto andaba sin protección, venían haciendo competencia, ellos debían por gusto le metimos, pasaron a 110, 120. Ellos iban apegados del carril de la avda. América, la chica va bajando el puente, siempre hay uno que quiere hacer una maniobra, ella aguanta pero el otro quiere hacer lo mismo, el otro invade el carril y ahí le pega, y se desliza la moto, una moto hizo eso, el otro le siguió, 4 motos aguantaron la marcha. No ella se quedó en sock, se le tiro encima la moto, le ayudamos para que se parquee bien, y llamo enseguida la ambulancia, le preguntamos al chico donde vivía, y contesto que duran, el otro chico se levantó cogió la moto y se fue, el chico estaba muy mal. PREGUNTAS QUE LE FORMULA LA FISCALIA. Yo estaba a 10 o 15 metros, yo vi todo, las motos pasaron al frente mío. Unos 40 a 35 metros estaba la moto que se accidento.
PRUEBA DOCUMENTAL: Lo que ya se encuentra en el expediente el parte de accidente de tránsito, el informe del médico, informe del perito investigador, Miguel Herrara Rodríguez quien elaboró el informe investigativo. 
ALEGATO FINAL: Señor Juez me allano a lo manifestado por la fiscalía, y habiéndose evacuado las pruebas documentales como testimoniales, se ha demostrado que la señora Marianela Moreira Castro, su estado de inocencia, por lo que me allano a lo manifestado por la fiscalía. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. JORGE SANCHEZ PICO. Respecto a la versión al señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la fiscalía ha delegado al agente investigador a fin de que realicen todas estas diligencias y el agente investigador ha manifestado en su informe que ha concurrido al sitio donde se encuentra hospitalizado que converso con las personas encargadas de su atención y le han manifestado que el señor no está en las posibilidades  de hacer ningún tipo de pronunciamiento razón por lo que no se dio, este hecho ocurrió del 28 de julio es un procedimiento directo y estas diligencias no se pueden evacuar como si se tratara de un procedimiento ordinario. En cuanto se pidió los videos ECU 911 y remite tal como consta a fojas 24 del expediente, recibidos la Srta. Fiscal con el secretario han observado y sentaron una razón videos 1 y 2 no se pueden abrir,  y los videos 3, 4 5 6 7 no se puede apreciar el momento de los hechos, se observa una ambulancia y los ocupantes prestando ayuda a los involucrados. Fiscalía ha realizados las diligencias correspondientes por lo tanto no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad usted es el competente para conocer la presente causa el tramite ha sido seguido respetando las normas del COIP, del debido proceso y la Constitución, por lo que la fiscalía solicita se declare al validez de todo lo actuado. Esta la constancia de la entrega del Ecu 911. Hecho ocurrido 28 de Julio del 2018 a las 00h30 aproximadamente en la calle Avda. de las Américas frente al Estadio Spencer Herrera, Se ha producido un accidente de tránsito, se ha impactado el auto marca cherry modelo Practivan, color blanco de placas GSX-5933 de servicio particular del guayas, conducido por la Sra. Moreira Castro Marianela Marinyela impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas y conductor no identificado,  Persona lesionada el sr, Plúas matamoros Oscar Javier (acompañante de la motocicleta) que resultó lesionada, al realizar la respectiva valoración médica la cual determino 60 días de incapacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones. Con la prueba que presentara la fiscalía demostrara que la conducta de Marianela Moreira Castro se adecua a lo previsto en el art, 379 en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP. 
LAINES TRIANA JOAO ANDRES, ante las preguntas que le formula la Fiscalía contesta lo siguiente: Soy agente de tránsito municipal. Indique las razones por la que detuvo a la señora aquí presente. Me acerque al lugar y encuentro a una ambulancia que ya iba partiendo del lugar, muy brevemente alcance a ver a la persona acompañante de la motocicleta, porque eso fue que indicaron algunas personas del sector pero no se quisieron identificar ni verse involucradas en el momento. El Dr. dijo que podía hablar pero no me quiso dar ninguna referencia, los nombres del acompañante me los dio el doctor y el número de cedula. La señora aquí presente fue quien me describió todo lo que sucedió y que llamo a la ambulancia ya que la central nunca me dijo que había una ambulancia, ella conducía sentido sur norte por el puente, costado derecho, la moto iba por debajo del puente sobre el costado derecho, ella baja del puente y siente un golpe por parte lateral izquierda de la bicicleta y ella indico que los chicos hacían competencia. Observa que la motocicleta cae, se baja del vehículo, ella estaba nerviosa, se le bajo la presión, el conductor de la motocicleta emprende la huida, de el no tengo datos ni placas los que estaban en el sector se negaron a dar datos.  El hecho ocurrió Frente al estado Alberto Spencer, avda., las américas. No hay evidencias en el sector. Si había personas pero no se quisieron identificar, ellos concordaban con lo que la señora indico. Indicaron que un señor se trasladaba en la motocicleta. El golpe desprendió el guardachoque del vehículo. Retuve el vehículo y se lo envió a los vergeles. Se le indico sus derechos constitucionales y se llevó a la señorita ante el fiscal de turno para exponer el caso. A LAS PREGUNTAS QUE LE FORMULA LA DEFENSA DE LA PROCESADA, CONTESTA LO SIGUIENTE: Llegue cuando la ambulancia estaba ahí y ya se iba, vehículos no transitan por ahí a esa hora, es buena la visibilidad. 
SGT. 2 MIGUEL HERRERA DOMINGUEZ AGENTE INVESTIGADOR. Informe investigativo No: consta mi firma y mí rubrica, realizamos las diligencias que dispongan. Por disposición de la fiscalía me ordeno que realice las investigaciones de un hecho ocurrido en la Avda. de las Américas frente al estadio Alberto Spencer, ocurrido 28 de Julio del 2018 aproximadamente a las 12h30, participante 1 conductor de la motocicleta el cual abandono el lugar del accidente y no ha sido identificado. Participante 2 es el acompañante es el señor Pluas Matamoros Oscar Javier el cual se encuentra ingresado en el Hospital Guayaquil en el área de traumatología. Participante 3 la señorita Moreira Castro Marianela Marinyela ella conducía el móvil 3 que es una camioneta furgoneta de placas GSX-5933, la misma que circulaba por la avda. las Américas bajando el paso elevado ella viene por su carril de repente unas motocicletas que se encontraban en competencia al parecer uno trata de ingresar por el carril que venía la señorita en una motocicleta ingresa la otra motocicleta no ingresa es donde se produce el accidente ocasiona el accidente a la señorita impactándola, la motocicleta la parte lateral izquierda, tercio anterior contra la parte de la furgoneta que es en la parte lateral derecha tercio anterior, producto del accidente le desprenden todo lo que es el parachoques en el lugar del accidente encontré a un señor guardia de nombres Rodolfo Armando Guerrero , quien en el lugar del accidente me otorgo una entrevista libre y voluntaria manifestando que unas motocicletas venían compitiendo dos motocicletas intentaron ingresar hacia la izquierda el uno lo logro y el otro no ocasionando el accidente a la señorita, me dio sus nombres y número de teléfono, él trabaja en el club de nombres Junior. Conclusión, participante 1 desconocido, porque abandono el lugar del accidente, el participante 2, en estado normal que es el acompañante del señor de la motocicleta, el participante 3 que es la señorita conducía su móvil en estado normal bajando el paso elevado en sentido sur norte y por el carril externo. Causa basal el participante 1 realiza una maniobra hacia la izquierda, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo el accidente de tránsito. Existen infracciones accesorias que es el participante 1 con su acompañante no tenían cascos protectores y que también abandono el lugar del accidente. Dentro del informe técnico investigativo existe un croquis, este es la avda., las Américas, la señorita bajaba, por el paso elevado, normalmente hay un carril de bajada, los señores motociclistas venían compitiendo entre sí, un motociclista ingresa y el otro no alcanza a ingresar, es lo que provoca el accidente a la señorita que está aquí presente. Yo asistí al hospital Guayaquil con la finalidad de tener información del participante 1, tengo fotos, donde se encuentra la mama del hospitalizado a quien le solicite información y se negó a dar. Habla del estadio como referencia pero es pasando en night club junior como consta en el croquis. Ella venia por la avenida de las Américas en el sentido sur norte por la bajada del paso elevado, ella venia por su preferencia de vía, venia circulando normalmente, la imprudencia es de la motocicleta que ingresa no se percata que venía la señorita y ocasiona el accidente. La motocicleta venia por la avenida de las Américas en el sentido sur norte por la parte de abajo, por la circulación normal como consta en el croquis señor Juez. En la zona de impacto relato el accidente de tránsito, fui al lugar del accidente a la misma hora pero otro día, y pregunte al guardia y me dijo donde fue el accidente hago las tomas fotográficas, verifico que señales de tránsito hay, si la calzada está en buen estado, el tipo de señalización veo si la luz artificial es buena o es mala en base a eso tomo medidas con el algarometro. La luz artificial es buena como consta en la foto, la visión de los participantes es buena porque es de frente. Participante 1 es el de la motocicleta y 3 es de la motocicleta para la motocicleta para la señorita de la furgoneta es buena porque es de frente, de 3 para 1 es mala porque la señorita viene conduciendo y el accidente es del lado izquierdo, por sus espejos retrovisores, participante 2 el pasajero para móvil 3 es buena porque viene de frente, y 3 para 2 es mala por los espejos retrovisores, ella viene del lado izquierdo. Esa imagen es del vehículo participante 3 que está en el centro vehicular de la ATM y es del punto de impacto que fui a verificar. Parte lateral derecho. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA PROCESADA. La motocicleta hace una maniobra hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad de la furgoneta y ocasiona el accidente lo que se ratifica. El participante 1 abandona el lugar del accidente, tenía un acompañante y no tenían el casco. PREGUNTA LA FISCALIA. Yo pongo lo siguiente: el participante 1 es el conductor de la motocicleta quien tenía un acompañante el participante 1 abandonó el lugar con la motocicleta el participante 2 yo lo nombro como el acompañante y participante 3 es la señorita Moreira. 
Acuerdo probatorio del reconocimiento médico y del informe de avalúo de daños materiales. 
PRUEBA DOCUMENTAL. El parte por accidente de tránsito No; 14866, corroborado con el testimonio que bajo juramento ha rendido el agente Laínez Triana Joao Andrés, el mismo que se encuentra en el expediente. Informe de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo examen realizado al señor Pluas Matamoros Oscar Javier, periodo incapacidad de 60 días, salvo complicaciones. Acuerdo probatorio del informe de avalúo de daños materiales. Suscrito por el Ing., Jairo Velásquez Velastegui a la camioneta de placas GSX-5933 asciende a 700 dólares. Informe investigativo que ha sido corroborado con el testimonio del agente de tránsito Miguel Herrera Rodríguez. 
ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Con el testimonio del señor Agente de tránsito Joao Laínez quien ha manifestado que concurrió al lugar donde se había producido el accidente, esto es la Avda. de las América por el estado Alberto Spencer una vez que se había producido el accidente al llegar al lugar pudo observar que la persona que había resultado herida como circunstancia de este accidente, ya se encontraba ubicada en la ambulancia e iba a ser trasladada hasta el centro  médico, también relato que la señora Moreira Castro Marianela Marinyela, se encontró en el sitio y ella había sido la persona que había llamado a la ambulancia y nos indicó la manera como se había producido el impacto o consecuencia de lo que él había observado, resaltando que el vehículo que ella conducía esto es GSX-5933, se encontraba su parachoques desprendido. Con el testimonio del Sargento Miguel herrera agente investigador, así mismo él ha corroborado que el accidente se ha producido en la Avda. de las América, él  ha hecho una señalización en cuanto a los intervinientes en el sitio, señalando que la persona 1 es el conductor de una motocicleta, el mimos que como consecuencia del accidente de tránsito se había dado a la fuga, así mismo como persona 2 el acompañante de la motocicleta que es el señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la persona que resulto herido, como persona 3 la señora Moreira Castro Marianela Marinyela conductora del auto de placas GSX-5933. Él ha hecho un relato de toda la investigación que ha realizado y llega a la parte fundamental que es la causa basal señala que el participante No: 1 realiza una maniobra hacia la izquierda, el conductor de la motocicleta dice hace una maniobra hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 3 que ha sido el que conducía la señora, produciéndose el accidente de tránsito. Toda la investigación que el señor agente ha realizado apunta que la persona causante de este accidente de tránsito ha sido el conductor de la motocicleta. Con el acuerdo probatorio del avalúo de daños materiales se concluye que los daños que ha sufrido el vehículo que conducía la señora Marianela Moreira ascienden al valor de 700 dólares. Con el informe médico que ha sido parte del acuerdo probatorio que ha sido elaborado por la Dra. Angélica Ruiz, se concluye que la persona que iba en calidad de acompañante en la motocicleta por las lesiones que ha sufrido ha tenido una incapacidad de 60 días. En cuanto al testimonio rendido por el señor Rodolfo Guerrero Vásquez, señala que es guardia de seguridad de un nigth club Junior, que se encuentra en el sector él ha señalado que se encontraba a 10 metros aproximadamente del sitio donde se ha producido el accidente, que pudo apreciar que aproximadamente de 14 a 16 motos venían en exceso de velocidad por esa avenida y que en el instante que la señora Marianela Moreira Castro baja del puente para tomar la avenida de las Américas, es impactada por una motocicleta que no alcanza a pasar al otro carril produciéndose el accidente. Todo esto da como resultado corrobora lo manifestado por el agente investigador de que el responsable del accidente de tránsito es el conductor de la motocicleta que no ha sido identificado. El impacto que se ha producido según los datos técnicos es la parte lateral derecha del vehículo conducido por la señora Marianela Moreira Castro ha sido impactado por la motocicleta en su parte lateral izquierda, se ha señalado también que el conductor abandona el sitio el conductor de la motocicleta no atiende a su acompañante sino que más bien abandona el sitio ha señalado también que todos los conductores de las motocicletas incluyendo el conductor de la motocicleta accidentada, han conducido sin el casco de protección. Y adicional a esto la señora Marianela Moreira Castro, pudiendo huir no lo hizo, permaneció en el sector intentando prestar ayuda a la víctima. Con estos elementos la fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad considera que no existe ningún elemento que acredite la responsabilidad en este accidente de tránsito, por lo que se ABSTIENE DE ACUSAR. Solicito a su autoridad que en virtud de lo practicado en esta audiencia disponga que se obtenga copias de este documento y que se realice la investigación correspondiente a fin de localizar al causante de este accidente de tránsito que hasta el momento no ha sido identificado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
 JUEZ RESUELVE: habiendo escuchado atentamente a lo manifestado por las partes obrado dentro de esta audiencia de procedimiento directo en que las partes en su legítimo derecho han presentado las pruebas que han considerado necesarias para esclarecer este hecho que conllevo a esta causa, a sustanciarse hasta este momento. Inclusive en un celo muy apegado a la defensa se había pedido la suspensión para un acto muy sustancial que habían considerado a las filmaciones grabaciones que tiene el sistema del ecu 911, pero no ha sido necesario llegar hasta esa instancia debido a que la fiscalía ha escuchado la prueba que ha solicitado y las versiones testimoniales de cada uno de los que habían participado en el esclarecimiento de este hecho que ha sido muy claro y se ha abstenido de acusar que es la base de toda sanción que el estado punitivo nos obliga a los jueces a culminar con un proceso, bien ratificando una inocencia o condenando al culpable. Habiendo escuchado las pruebas que se han presentado como son el testimonio fundamental del guardia privado Rodolfo Armando Guerrero Vásquez, quien nos ha relatado con exactitud cómo han ocurrido los hechos, ha sido tan prolijo en establecer la hora en que han ocurrido los mismos, los partícipes, 14 motociclistas y la forma como se impacta uno de ellos con el vehículo conducido por la hoy procesada Marianela Marinyela Moreira Castro, que es corroborado este hecho por el testimonio que inicialmente nos había señalado el agente de la ATM Joao Laínez que es con el que se inicia este proceso judicial señalando cuyas incidencias y circunstancias constan del respectivo parte 000.14866 a lo que se suma con la prueba testimonial del agente de la OIAT Manuel Herrera Rodríguez, que establece que el accidente de tránsito se produce por una negligencia del motociclista quien hasta el momento su identidad es desconocida pese a las diligencias investigativas efectuadas tanto por la fiscalía como por la oficina de investigaciones de accidente de tránsito, queda el hecho muy claro de que las lesiones ocurridas al acompañante de este motociclista con el informe médico de la Dra. Angélica Ruiz, determinaron una lección que fue corroborada también por el agente de tránsito Miguel Herrera de que efectivamente sufre una lesión que le ha ocasionado una incapacidad por 60 días, pero que el autor de ese hecho es el motociclista que se ha dado a la fuga y que incluso ha sido solicitado por fiscalía que se continúe con estas investigaciones para dar con el autor de ese hecho. Todos estos elementos probatorios tanto testimoniales como documentales son suficientes para tener en claro la participación de la procesada Marianela Marinyela Moreira Castro, no adecua su conducta al tipo penal por el cual se inició este proceso penal previsto en el art, 379 numeral 1 en armonía con el art, 152 numeral 2 del COIP. Al haberse desvirtuado con las pruebas antes obradas se ratifica el estado de inocencia de dicha procesada y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LA LEY DECLARO Y RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA y levanto todas las medidas cautelares dictada en su contra. Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 
12H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO