Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 09h26, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 28 de julio del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de MARIANELA MARINYELA MOREIRA CASTRO, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, Parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de OSCAR JAVIER PLUAS MATAMOROS, que estableció la incapacidad física para el trabajo de 60 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor MARIANELA MARINYELA MOREIRA CASTRO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSX-5933; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 07 de agosto del año 2018 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador, considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 días del mes de agosto del 2018, siendo la 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. JORGE SANCHEZ PICO: “…llego a conocimiento de la fiscalía, el hecho ocurrido 28 de Julio del 2018 a las 00h30 aproximadamente en la Avda. de las Américas frente al Estadio Alberto Spencer Herrera; se ha producido un accidente de tránsito, se ha impactado el auto marca Cherry modelo Practivan, color blanco de placas GSX-5933 de servicio particular del Guayas, conducido por la señorita Moreira Castro Marianela Marinyela, impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas y conductor no identificado, persona lesionada el señor Plúas Matamoros Oscar Javier (acompañante de la motocicleta) que resultó lesionado, al realizar la respectiva valoración médica la cual determino 60 días de incapacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones. Con la prueba que presentara la fiscalía demostrara que la conducta de Marianela Moreira Castro se adecua a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- INTERVENCION DEL AB. JOSE BRIONES MOREIRA EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA MOREIRA CASTRO MARIANELA MARINYELA: En lo que respecta a la competencia no hay vicios por ser usted la autoridad conocedora y competente para llevar esta causa. En lo que respecta a los vicios de procedimiento y procedibilidad si lo hay en el sentido de que he quedado en indefensión ya que no se ha tomado habiendo solicitado la versión del hoy lesionado señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la fiscalía no ha tomado su versión ya que es un elemento probatorio y así mismo no se ha permitido ver el video que anuncia como prueba la fiscalía solicitado al ECU 911 he estado en la fiscalía y no pude tener acceso quedando en indefensión como lo estipula el Art. 76 y 82 de la Constitución; de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía quiero recalcar el estado de inocencia de mi representada en el alegato final demostraremos con el testimonio y pruebas vertidas, su inocencia, de lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP; descarto toda posibilidad de que ella haya cometido ese accidente de tránsito. FISCAL AB. JORGE SANCHEZ PICO, señor Juez, en relación a lo manifestado por la defensa de la procesada; respecto a la versión al señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la fiscalía ha delegado al agente investigador a fin de que realicen todas estas diligencias y el agente investigador ha manifestado en su informe que ha concurrido al sitio donde se encuentra hospitalizado que converso con las personas encargadas de su atención y le han manifestado que el señor no está en las posibilidades de hacer ningún tipo de pronunciamiento razón por lo que no se dio, este hecho ocurrió del 28 de julio es un procedimiento directo y estas diligencias no se pueden evacuar como si se tratara de un procedimiento ordinario. En cuanto, si, se pidió los videos ECU 911 y remitió, tal como consta a fojas 24 del expediente, recibidos, la señorita Fiscal con el secretario han observado y sentaron una razón, que, videos 1 y 2 no se pueden abrir, y los videos 3, 4 5 6 7 no se puede apreciar el momento de los hechos, se observa una ambulancia y los ocupantes prestando ayuda a los involucrados. Fiscalía ha realizados las diligencias correspondientes por lo tanto no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para conocer la presente causa el tramite ha sido seguido respetando las normas del COIP, del debido proceso y la Constitución, por lo que la fiscalía solicita se declare al validez de todo lo actuado. Esta la constancia de la entrega del Ecu 911. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, que rinda testimonio el señor LAINES TRIANA JOAO ANDRES, quien, ante las preguntas que le formula la Fiscalía contesta lo siguiente: Soy agente de tránsito municipal. P/Indique las razones por la que detuvo a la señora aquí presente. R/Me acerque al lugar y encuentro a una ambulancia que ya iba partiendo del lugar, muy brevemente alcance a ver a la persona acompañante de la motocicleta, porque eso fue que indicaron algunas personas del sector pero no se quisieron identificar ni verse involucradas en el momento. El Dr. dijo que podía hablar pero no me quiso dar ninguna referencia, los nombres del acompañante me los dio el doctor y el número de cedula. La señora aquí presente fue quien me describió todo lo que sucedió y que llamo a la ambulancia ya que la Central, nunca me dijo que había una ambulancia, ella conducía sentido sur norte por el puente, costado derecho, la moto iba por debajo del puente sobre el costado derecho, ella baja del puente y siente un golpe por parte lateral izquierda de la bicicleta y ella indico que los chicos hacían competencia. Observa que la motocicleta cae, se baja del vehículo, ella estaba nerviosa, se le bajo la presión, el conductor de la motocicleta emprende la huida, de el no tengo datos ni placas los que estaban en el sector se negaron a dar datos. El hecho ocurrió frente al estadio Alberto Spencer, avda., las américas. No hay evidencias en el sector. Si había personas pero no se quisieron identificar, ellos concordaban con lo que la señora indico, indicaron que un señor se trasladaba en la motocicleta, por el golpe, se desprendió el guardachoque del vehículo; se retuvo el vehículo y se lo envió al Centro de Retención Vehicular de los Vergeles; a la señora, se le indico sus derechos constitucionales y se llevó ante el fiscal de turno para exponer el caso. A LAS PREGUNTAS QUE LE FORMULA LA DEFENSA DE LA PROCESADA, CONTESTA LO SIGUIENTE: P/ cuando llego al lugar de los hechos, que observo, R/Llegue cuando la ambulancia estaba ahí y ya se iba, vehículos no transitan por ahí a esa hora, es buena la visibilidad. TESTIMONIO DE SARGENTO 2 MIGUEL HERRERA DOMINGUEZ AGENTE INVESTIGADOR DE LA CTE. P/ que realizo usted, R/ el Informe investigativo No.524-MAHR.OIAT-CTE, consta mi firma y mí rubrica, P/quien dispuso, R/realizamos las diligencias que dispongan, por disposición de la fiscalía, quien me ordeno, que realice las investigaciones de un hecho ocurrido en la Avda. de las Américas frente al estadio Alberto Spencer, ocurrido 28 de Julio del 2018 aproximadamente a las 12h30, donde se determinó como participante 1 conductor de la motocicleta el cual abandono el lugar del accidente y no ha sido identificado; Participante 2 es el acompañante es el señor Pluas Matamoros Oscar Javier el cual se encuentra ingresado en el Hospital Guayaquil en el área de traumatología; y, como Participante 3 la señorita Moreira Castro Marianela Marinyela, ella conducía el móvil 3 que es una camioneta furgoneta de placas GSX-5933, la misma que circulaba por la avda. las Américas bajando el paso elevado, ella viene por su carril de repente unas motocicletas que se encontraban en competencia, al parecer uno trata de ingresar por el carril que venía la señorita, en una motocicleta ingresa, la otra motocicleta no ingresa, es donde se produce el accidente, a la señorita impactándola, a su vehículo, la motocicleta, que con la parte lateral izquierda, tercio anterior contra la parte de la furgoneta que es en la parte lateral derecha tercio anterior, producto del accidente le desprenden todo lo que es el parachoques en el lugar del accidente encontré a un señor guardia de nombres Rodolfo Armando Guerrero, quien en el lugar del accidente me otorgo una entrevista libre y voluntaria, manifestando que unas motocicletas venían compitiendo, dos motocicletas intentaron ingresar hacia la izquierda el uno lo logro y el otro no ocasionando el accidente a la señorita, me dio sus nombres y número de teléfono, él trabaja en el club de nombres Junior, como conclusión, el participante 1 desconocido, porque abandono el lugar del accidente, el participante 2, en estado normal que es el acompañante del señor de la motocicleta, el participante 3 que es la señorita conducía su móvil en estado normal bajando el paso elevado en sentido sur norte y por el carril externo, y la Causa basal se origina, por cuanto, el participante 1 realiza una maniobra hacia la izquierda, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo el accidente de tránsito. Existen infracciones accesorias que es, que el participante 1 con su acompañante no tenían cascos protectores y que también abandono el lugar del accidente. Dentro del informe técnico investigativo existe un croquis, este es la avda., las Américas, la señorita bajaba, por el paso elevado, normalmente hay un carril de bajada, los señores motociclistas venían compitiendo entre sí, un motociclista ingresa y el otro no alcanza a ingresar, es lo que provoca el accidente a la señorita que está aquí presente. Yo asistí al hospital Guayaquil con la finalidad de tener información del participante 1, tengo fotos, donde se encuentra la mama del hospitalizado a quien le solicite información y se negó a dar, habla del estadio como referencia pero es pasando en night club junior como consta en el croquis, ella venia por la avenida de las Américas en el sentido sur norte por la bajada del paso elevado, ella venia por su preferencia de vía, venia circulando normalmente, la imprudencia, es de la motocicleta que ingresa y no se percata que venía la señorita y ocasiona el accidente; la motocicleta venia por la avenida de las Américas en el sentido sur norte por la parte de abajo, por la circulación normal como consta en el croquis señor Juez. En la zona de impacto, relato el accidente de tránsito, fui al lugar del accidente a la misma hora pero otro día, y pregunte al guardia y me dijo donde fue el accidente hago las tomas fotográficas, verifico que señales de tránsito hay, si la calzada está en buen estado, el tipo de señalización veo si la luz artificial es buena o es mala en base a eso tomo medidas con el algarometro, la luz artificial es buena, como consta en la foto, la visión de los participantes es buena porque es de frente. Participante 1 es el de la motocicleta y 3 es de la motocicleta, para la señorita de la furgoneta es buena porque es de frente, de 3 para 1 es mala porque la señorita viene conduciendo y el accidente es del lado izquierdo, por sus espejos retrovisores, participante 2 el pasajero para móvil 3 es buena porque viene de frente, y 3 para 2 es mala por los espejos retrovisores, ella viene del lado izquierdo. Esa imagen es del vehículo participante 3 que está en el centro vehicular de la ATM y es del punto de impacto que fui a verificar, parte lateral derecho. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA PROCESADA. P/ Según el análisis y verificación del lugar de los hechos, quien habría cometido la contravención, R/La motocicleta hace una maniobra hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad de la furgoneta y ocasiona el accidente lo que se ratifica. El participante 1 abandona el lugar del accidente, tenía un acompañante y no tenían el casco. PREGUNTA LA FISCALIA. P/ como determina a los participantes, R/ Yo pongo lo siguiente: el participante 1 es el conductor de la motocicleta quien tenía un acompañante el participante 1 abandonó el lugar con la motocicleta el participante 2 yo lo nombro como el acompañante y participante 3 es la señorita Moreira. FISCAL, señor Juez, debo mencionar que con los señores abogados de los sujetos procesales se ha llegado a una cuerdo probatorio de: reconocimiento médico y del informe de avalúo de daños materiales. PRUEBA DOCUMENTAL. Se tenga como pruebas, el parte de accidente de tránsito No. 00-000014866, que estuvo corroborado, con el testimonio que bajo juramento ha rendido el agente Laínez Triana Joao Andrés, el mismo que se encuentra en el expediente; Informe de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo examen realizado al señor Pluas Matamoros Oscar Javier, periodo incapacidad de 60 días, salvo complicaciones. Acuerdo probatorio del informe de avalúo de daños materiales, suscrito por el Oficial Perito, Capitán de la CTE Ing., Jairo Velásquez Velastegui, a la camioneta de placas GSX-5933 que asciende a $700 dólares de daños materiales; Informe investigativo, que ha sido corroborado con el testimonio del agente de tránsito Miguel Herrera Rodríguez. 3.2.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: señor Juez, solicito el TESTIMONIO DEL SEÑOR RODOLFO ARMANDO GUERRERO VASQUEZ, quien a las preguntas que le formulan el abogado patrocinador de la procesada, contesta lo siguiente: P/relate, lo que sucedió el día de los hechos, R/exactamente era viernes 11h45, yo me encontraba parqueando unos carros cuando pasaron entre 12 a 14 motorizados a exceso de velocidad, hicimos comentarios cuando la chica venia bajando en su carro el puente que viene de la calle Esmeraldas para la Avda. Las Américas y esos chicos van en su carril y tratan de rebasarla y unos se quedan como aguantando que la chica siga en su propio carril pero uno como más sabido que el otro quiere meterse uno avanza pero la moto que iba atrás con dos personas le da, la moto rueda como unos 20 o 25 metros, los chicos rueda, la moto se impacta en un poste lo que fue que aguanto, el chico quedaron tendidos, salimos corriendo y los otros compañeros le decían ándate, cogió la moto y se fue, se le ayudo a la chica para que se parque, se bajó para ver al chico de la moto y ella llamo por teléfono a la ambulancia, llegó la ambulancia, los bomberos y luego de la ATM, eso paso a las a las 11h50 de la noche viernes. La señorita llamo a la ambulancia. Ninguno de los dos, de los 14 motorizados creo 4 llevaban cascos, el resto andaba sin protección, venían haciendo competencia, ellos debían por gusto le metimos, pasaron a 110, 120. Ellos iban apegados del carril de la avda. América, la chica va bajando el puente, siempre hay uno que quiere hacer una maniobra, ella aguanta pero el otro quiere hacer lo mismo, el otro invade el carril y ahí le pega, y se desliza la moto, una moto hizo eso, el otro le siguió, 4 motos aguantaron la marcha. No ella se quedó en shock, se le tiro encima la moto, le ayudamos para que se parquee bien, y llamo enseguida la ambulancia, le preguntamos al chico donde vivía, y contesto que en Duran, el otro chico se levantó cogió la moto y se fue, el chico estaba muy mal. PREGUNTAS QUE LE FORMULA LA FISCALIA. P/ a que distancia se encontraba usted, R/Yo estaba a 10 o 15 metros, yo vi todo, las motos pasaron al frente mío. P/ a que distancia se encontraba de la moto que se accidente, R/ A unos 40 a 35 metros estaba la moto que se accidento. PRUEBA DOCUMENTAL: Lo que ya se encuentra en el expediente el parte de accidente de tránsito, el informe del médico, informe del perito investigador, Miguel Herrara Rodríguez quien elaboró el informe investigativo. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señor Juez, con el testimonio del señor Agente de tránsito Joao Laínez quien ha manifestado que concurrió al lugar donde se había producido el accidente, esto es la Avda. de las América por el estadio Alberto Spencer una vez que se había producido el accidente, al llegar al lugar pudo observar, que la persona que había resultado herida como circunstancia de este accidente, ya se encontraba ubicada en la ambulancia e iba a ser trasladada hasta el centro médico, también relato que la señora Moreira Castro Marianela Marinyela, se encontró en el sitio y ella había sido la persona que había llamado a la ambulancia y nos indicó la manera como se habría producido el impacto o consecuencia de lo que él había observado, resaltando que el vehículo, que ella conducía esto es de placas GSX-5933, se encontraba su parachoques desprendido. Con el testimonio del Sargento Miguel Herrera, Agente investigador, así mismo él ha corroborado que el accidente se ha producido en la Avda. de las América, él ha hecho una señalización en cuanto a los intervinientes en el sitio, señalando que la persona 1 es el conductor de una motocicleta, el mismo, que como consecuencia del accidente de tránsito se había dado a la fuga, así mismo como persona 2 el acompañante de la motocicleta que es el señor Oscar Javier Pluas Matamoros, la persona que resulto herido, y, como persona 3 la señora Moreira Castro Marianela Marinyela, conductora del auto de placas GSX-5933. Él ha hecho un relato de toda la investigación que ha realizado y llega a la parte fundamental que es la causa basal señala que el participante (1) realiza una maniobra hacia la izquierda, el conductor de la motocicleta dice, hace una maniobra hacia la izquierda sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 3 que ha sido el que conducía la señora, produciéndose el accidente de tránsito, toda la investigación que el señor agente ha realizado apunta que la persona causante de este accidente de tránsito, ha sido el conductor de la motocicleta. Con el acuerdo probatorio del avalúo de daños materiales se concluye que los daños que ha sufrido el vehículo que conducía la señora Marianela Moreira ascienden al valor de $700 dólares; con el informe médico, que ha sido parte del acuerdo probatorio que ha sido elaborado por la Dra. Angélica Ruiz, se concluye que la persona que iba en calidad de acompañante en la motocicleta por las lesiones que ha sufrido ha tenido una incapacidad de 60 días. En cuanto al testimonio rendido por el señor Rodolfo Guerrero Vásquez, señala que es guardia de seguridad de un nigth club Junior, que se encuentra en el sector, él ha señalado que se encontraba a 10 metros aproximadamente del sitio donde se ha producido el accidente, que pudo apreciar que aproximadamente de 14 a 16 motos venían en exceso de velocidad por esa avenida y que en el instante que la señora Marianela Moreira Castro baja del puente para tomar la avenida de las Américas, es impactada por una motocicleta que no alcanza a pasar al otro carril produciéndose el accidente. Todo esto da como resultado, que se corrobora, con lo manifestado por el agente investigador, de que el responsable del accidente de tránsito es el conductor de la motocicleta que no ha sido identificado; el impacto que se ha producido según los datos técnicos, es la parte lateral derecha del vehículo conducido por la señora Marianela Moreira Castro ha sido impactado por la motocicleta en su parte lateral izquierda, se ha señalado también que el conductor abandona el sitio el conductor de la motocicleta, no atiende a su acompañante, sino que más bien abandona el sitio, ha señalado también que todos los conductores de las motocicletas, incluyendo el conductor de la motocicleta accidentada, han conducido sin el casco de protección; y, adicional a esto, la señora Marianela Moreira Castro, pudiendo huir no lo hizo, permaneció en el sector intentando prestar ayuda a la víctima. Con estos elementos la fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad considera que no existe ningún elemento que acredite la responsabilidad en este accidente de tránsito, por lo que se ABSTIENE DE ACUSAR. Solicito a su autoridad que en virtud de lo practicado en esta audiencia disponga que se obtenga copias de este documento y que se realice la investigación correspondiente a fin de localizar al causante de este accidente de tránsito que hasta el momento no ha sido identificado.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: Señor Juez me allano a lo manifestado por la fiscalía, y habiéndose evacuado las pruebas documentales como testimoniales, se ha demostrado que la señora Marianela Moreira Castro, su estado de inocencia, por lo que me allano a lo manifestado por la fiscalía. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, y, habiendo escuchado atentamente a lo manifestado por las partes obrado dentro de esta audiencia de procedimiento directo en que las partes en su legítimo derecho han presentado las pruebas que han considerado necesarias para esclarecer este hecho que conllevo a esta causa, a sustanciarse hasta este momento. Inclusive en un celo muy apegado a la defensa se había pedido la suspensión para un acto muy sustancial que habían considerado a las filmaciones grabaciones que tiene el sistema del ECU 911, pero no ha sido necesario llegar hasta esa instancia, debido a que la fiscalía ha señalado, lo relacionado a la prueba que ha solicitado y, las versiones testimoniales de cada uno de los que habían participado, en el esclarecimiento de este hecho que ha sido muy claro y se ha abstenido de acusar, que es la base de toda sanción, que el estado punitivo nos obliga a los jueces a culminar con un proceso, bien ratificando una inocencia o condenando al culpable. Habiendo escuchado las pruebas que se han presentado como son el testimonio fundamental del guardia privado Rodolfo Armando Guerrero Vásquez, quien nos ha relatado con exactitud cómo han ocurrido los hechos, ha sido tan prolijo en establecer la hora en que han ocurrido los mismos, los partícipes, 14 motociclistas y la forma como se impacta uno de ellos con el vehículo conducido por la hoy procesada Marianela Marinyela Moreira Castro, que es corroborado este hecho por el testimonio que inicialmente nos había señalado el agente de la ATM Joao Laínez que es con el que se inicia este proceso judicial señalando cuyas incidencias y circunstancias constan del respectivo parte 000.14866 a lo que se suma con la prueba testimonial del agente de la OIAT Manuel Herrera Rodríguez, que establece que el accidente de tránsito se produce por una negligencia del motociclista quien hasta el momento su identidad es desconocida pese a las diligencias investigativas efectuadas tanto por la fiscalía como por la oficina de investigaciones de accidente de tránsito, queda el hecho muy claro de que las lesiones ocurridas al acompañante de este motociclista con el informe médico de la Dra. Angélica Ruiz, determinaron una lesión, que fue corroborada también por el agente de tránsito Miguel Herrera de que efectivamente sufre una lesión que le ha ocasionado una incapacidad por 60 días, pero que el autor de ese hecho es el motociclista que se ha dado a la fuga y que incluso ha sido solicitado por fiscalía que se continúe con estas investigaciones para dar con el autor de ese hecho. Todos estos elementos probatorios tanto testimoniales como documentales son suficientes para tener en claro la participación de la procesada Marianela Marinyela Moreira Castro, no adecua su conducta al tipo penal por el cual se inició este proceso penal previsto en el Art. 379 numeral 1 en armonía con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y, al haberse desvirtuado con las pruebas antes obradas, se ratifica el estado de inocencia de dicha procesada, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LA LEY DECLARO Y RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA y levanto todas las medidas cautelares dictada en contra de MARIANEL MARINYELA MOREIRA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0920362522, para lo cual se deberá, por secretaria elaborar lo oficios pertinentes, para poner en conocimiento, a las autoridades competentes, de lo aquí resuelto. Ejecutoriada la presente sentencia, que el proceso, sea remitido al archivo pasivo de esta Unidad Judicial, la secretaria deberá tomar nota en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.