Comisión No. 00095-G-2015. 
Razón: En la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho días del mes de junio del dos mil quince siendo las diez horas con veintisiete minutos, la suscrita procede a sentar esta razón, alegando lo siguiente: En cumplimiento en lo dispuesto en providencia de fecha 10 de junio del 2015 a las 11h51, realizada por el señor Ab. Julio Aguayo Urgilés, Ms., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a través de la cual me dispone que dé cumplimiento con la notificación a la señora MERCEDES MARIA VILLACIS RUBIO, en su domicilio ubicado en la Florida Norte Mz. 614 de esta ciudad de Guayaquil, sobre la Comisión Rogatoria proveniente del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción No. 2 de Valdepeñas, en relación a la entrega de documentos los mimos que se encontraban anexados a la presente comisión, en su domicilio antes descrito, por lo que acercándome al lugar indicado en dicha rogatoria, llegando a la dirección antes mencionad no se encontraba persona alguna por lo que se procedió a dejar debajo de la puerta. Con lo que se dio cumplimiento a la Comisión según consta en la diligencia notificatoria, hecho realizado en este cantón Guayaquil.- Lo Certifico