EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0279
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre de 2014
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  Hurto (Art. 209 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso: Santos Plaza Kenia Mercedes
Abogado defensor: Ab. William Orellana García Defensor Público     
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor: Subteniente Cabo Primero Vargas Darwin     
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:			SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Sospechosa: Santos Plaza Kenia Mercedes
Señor Juez le debo manifestar que el día de ayer 29 de diciembre del 2014 me dirigí al Shopping con una amiga de nombres Marisol Alexandra Cruz quien es la dueña del bolso en el cual me encontraron una blusa propiedad del local AlbiStore y 20 dólares, y que al momento de salir del local la alarma sonó y procedieron a detenerme.


Víctima: Karen Barcos Ochoa
Señor juez debo manifestarle que el día de ayer cuando me encontraba laborando normalmente se suscitó un inconveniente con la señorita aquí presente ya que al momento de pasar por la alarma esta comenzó a sonar  y al momento de proceder a revisar  el bolso que se encontraba en su posesión se constató que dentro contenía unas prendas del local donde laboro, al ver esto se le solicito la factura de las prendas contenidas dentro del bolso, la cual no la poseía, así mismo debo manifestar que la señorita Santos Plaza Kenia Mercedes en ningún momento se encontraba acompañada.

Defensor: Ab. William Orellana García
Señor juez, comparezco en nombre y representación Santos Plaza Kenia Mercedes, la misma que ha manifestado en esta audiencia que ella en ningún momento hurto ningún tipo de vestimenta o accesorio del local AlbiStore, ya que ella se encontraba  con una amiga de nombres Marisol Alexandra quienes ingresaron a dicho local a comprar una blusa y que la el bolso que le encontraron era de su amiga antes mencionada, por lo que le solicito señor juez se declare el estado de inocencia de mi defendida ya que no tiene nada que ver en la presunta contravención de la cual se la acusa.- 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Subteniente de la Policía Nacional Vargas Darwin, así mismo a la detenida Santos Plaza Kenia Mercedes, y de lo dicho por el abogado defensor público William Orellana García, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C001/D172 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventores Santos Plaza Kenia Mercedes, quien supo manifestar que el ella en ningún momento se sustrajo dichas prendas y que más bien el bolso que ella llevaba era de propiedad de su amiga Marisol Alexandra Cruz. b).- Se le concede el uso de la palabra a la victima Karen Barcos Ochoa quien manifestó que la contraventora Santos Plaza Kenia Mercedes en ningún momento estuvo acompañada de otra persona y que al momento de solicitarle la respectiva factura de las prendas que contenía en su bolso esta no la poseía. c).- Consta la versión del Agente de la Policía Cabo primero Vargas Darwin quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra de la ciudadana Santos Plaza Kenia Mercedes, a la cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo lo que tengo que decir señor juez. d).- En este estado se le concedió el uso de la palabra al Ab. William Orellana García quien supo manifestar que su defendida no era culpable de la contravención de la cual se la acusaba ya que le bolso que ella tenía en posesión al rato de su detención no era de su propiedad sino más bien de su amiga Marisol Alexandra Cruz y que por lo tanto se declare su estado de Inocencia…”. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y la ciudadana antes mencionada no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal quien contempla que en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Santos Plaza Kenia Mercedes, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 