VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Andres Machuca Granda, en contra del Accionado Carlos Xavier Zavala Mena y Roberto Murillo Cavagnaro, Juez de Coactiva y Gerente General de la Corporación Financiera Nacional, el mismo que sube en grado en virtud del recurso de apelación a la sentencia dictada con fecha 20 de febrero del 2017, las 08h17.- Siendo el estado de la presente acción constitucional el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: A efectos de resolver el presente recurso, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1) El señor ANDRES DAVID MACHUCA GRANDA, en su demanda expone los siguientes fundamentos: “…Señora Jueza, el Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA interpuso la siguiente acción de protección debido a la violación de derechos constitucionales del cual ha sido víctima, pongo a su conocimiento que el Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA es propietario de un bien ubicado en el cantón Balao, tengo las pruebas con lo cual se justifica que es el propietario del bien cuyos linderos consta en la misma, por otra parte a quien la ciudad de Guayaquil se ha iniciado un Juicio Coactivo entre la Corporación Financiera Nacional y una compañía inmobiliaria denominada TED Inmobiliaria mediante un auto dictado por el juez de coactivas de la CFN el 30 de mayo del 2016 se dicta el embargo de un predio rustico del propiedad de la compañía inmobiliaria y en mi demanda se encuentran debidamente detallados los linderos, dicho predio se encuentra en la parroquia Tenguel del cantón Guayaquil, mediante este auto de embargo el depositario judicial de la CFN y la compañía inmobiliaria llegan hasta el predio del Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA en el cantón Balao acompañados de policías y de guardias de seguridad asegurando que el predio se debería embargar, pese a la información de la gente que se encuentra trabajando en el predio hicieron caso omiso y se tomaron el predio, embargaron el mismo y dejaron guardias de seguridad en el predio, sin este formar parte del juicio coactivo porque el Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA no es parte procesal del juicio coactivo entre la CFN y la compañía TEC inmobiliaria  que es la coactivada en el juicio, ante esto presentamos dentro del juicio Nº  28-2001 un escrito informándoles de lo sucedido que habían realizado el embargo en el bien que no correspondía al que consta en el auto de embargo, pese a eso el embargo se realizó, al recibir una contestación por el juez de coactivas de la CFN señalando que nos embargó el bien que nosotros indicamos y era nuestro, sino que es embargo el que se encuentra detallado en la providencia, y al nosotros tener hasta la actualidad a los guardias de seguridad dentro del predio presentamos una acción que consiste en la teoría excluyente de dominio dentro de ese juicio, porque el derecho le asiste al accionante de la presente acción de protección para asegurar su derecho a la propiedad que está siendo vulnerado, recibiendo una respuesta por parte del juez de coactiva de la CFN diciendo que el escrito presentado por el Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA será atendido en el momento procesal oportuno, el juicio se ha seguido sustanciando y sin embargo hasta la actualidad no se ha resuelto lo que nosotros planteamos, por lo que solicitamos a usted que dentro de esta acción de protección usted como garante del debido proceso, se ha violentado el derecho de petición establecida en el art. 66 nº 23 de la Constitución, el derecho a la propiedad establecido en el nº 26 del art. 66, se ha vulnerado el derecho a la legítima defensa hoy se lo ha dejado incompleta indefensión por omisión, corno establecer en qué tiempo y en qué circunstancias se resolverá la petición de la tercería excluyente de dominio que hasta la actualidad no se resuelve y que se la violenta el derecho a la propiedad tener guardias de seguridad dentro de su predio, se ha vulnerado el debido proceso y la seguridad jurídica, por lo que luego de la valoración de la prueba solicito se declare con lugar la siguiente acción de protección y se declare vulnerado el derecho a la motivación, el derecho a la legítima defensa, el derecho al debido proceso el cual está siendo violentado al Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA por parte del juez de coactivas de la CFN y que como reparación integral ordene y deje sin efecto el embargo trabado sobre el bien de propiedad de una persona que no tiene nada que ver en el juicio coactivo que sigue la CFN en contra de la compañía inmobiliaria y se retire a los guardias que se encuentran en nuestra propiedad con el fin de hacer prevalecer los derechos constitucionales que le asisten al Sr. ANDRÉS DAVID MACHUCA GRANDA o en efecto como medidas cautelares se suspenda el juicio de la CFN hasta que se resuelva este acto administrativo, porque se sigue sustanciando y en cualquier momento nos pueden notificar para el remate y no se ha resuelto lo nuestro, ya depende de su sana crítica ya que se puede realizar una inspección en el bien que no corresponde la identidad del bien que tienen que embargar.”.- CUARTO: La acción constitucional de protección es esencialmente un institución de amparo de derechos fundamentales de las  personas,  frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la especie, no se ha podido demostrar que en efecto se hubieran vulnerado en cualquier forma los derechos constitucionales del accionante.- Es de subrayar que, en la relación que hace el  Accionante en la demanda, al fundamentar los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, no logra justificar la procedencia de su pretensión, puesto que, los sucesos a los que se refiere en su demanda, están referidos a cuestiones de mera legalidad, cuya ilegitimidad o ilegalidad deben impugnarse por la vía Ordinaria, por lo que no es procedente  pretender su tutelaje por la vía constitucional. La Sala considera que la parte accionante exige a la jurisdicción constitucional cuestiones que son propias de la justicia ordinaria o de la vía administrativa. Los actos administrativos tienen la potestad de ser enjuiciables y recurribles por su naturaleza jurídica interna y por el contenido del acto mismo. La Constitución de la República del Ecuador establece en su Art.- 173: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa correspondientes órganos de la función judicial”. Sin embargo el Artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos y en concordancia con lo establecido en el Art.   42 numerales 1, 2 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determinan la improcedencia de la acción de protección de derechos. Conforme lo estipula el Registro Oficial No. 466 con fecha 13 de noviembre del 2008, en su Artículo 50, literal a): “Cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales  existan vías  judiciales ordinarias para la reclamación del derechos y particularmente la vía administrativa.”, por lo que cabe la improcedencia de la acción, siendo esta inadmisible. En consecuencia, el conflicto que existe entre las partes, es de naturaleza eminentemente contencioso administrativo, tratándose de un asunto de mera legalidad. El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; por otra parte, el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar. QUINTO.-  Por lo expuesto, la interposición de la presente Acción de Protección no procede, tal como se establece en el artículo 42 numerales 1, 2 y 4 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, consecuentemente consideramos que la presente acción de protección se torna improcedente, pues esta podía ser tramitada por la vía judicial o administrativa; por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: NEGAR por improcedente el recurso de apelación interpuesto por el señor Andres Machuca Granda, por tanto, se CONFIRMA la sentencia subida en grado, por cuanto el accionante no ha agotado la vías contencioso administrativo y por no reunir los requisitos del art. 40 # 1 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen. Previamente cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.- Notifíquese y cúmplase.