Guayaquil, jueves 6 de febrero del 2020, las 11h02, 

VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado VÍCTOR ALFREDO CORREA PACHECO, respecto a la sentencia dictada por la Ab. Gianella Stefani Boritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, lo declaró CULPABLE al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impuso la MULTA DE CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la REDUCCION DE 9 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0917039307.  Se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 21 de Noviembre del 2019, a las 15h00, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente), Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Ab. José Poveda Araus, dentro de la cual procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, emitiendo la resolución de manera oral; por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer y resolver la presente causa respecto del fallo venido en grado.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”. De lo revisado, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO Y ANTECEDENTES: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención a lo determinado en el artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 653 numeral 4 y 654 ambos del Código Orgánico Integral Penal, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior, se lo declara admisible; y cumpliendo con lo dispuesto en el numeral cuarto del Art. 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la fecha convocada para conocer y resolver la impugnación. 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a escuchar a las partes en lo que respecta al recurso de apelación interpuesto; el Ab. Reynaldo Julian Ramirez Barzola, en representación del procesado recurrente Víctor Alfredo Correa Pacheco, expuso “…Gracias señores jueces, soy el abogado Julián Ramírez, estoy en representación a Víctor Alfredo Correa Pacheco, fundamento el recurso de apelación, pero no sin referirme a la impugnación del proceso, amparado en el artículo 652 numeral 10 literales a y c, debo poner en conocimiento de que el trámite que se estableció el día de la audiencia de juzgamiento por parte de la señora abogada Gianella Boritz Murillo, quebrantó el procedimiento de dicha audiencia por cuanto estábamos ante un procedimiento ordinario, ya que dentro de esta investigación pre procesal y procesal, se inició mediante una denuncia de investigación el presente caso de tránsito, por lo que dentro de la sustanciación, se cumplieron los mecanismos procesales de un procedimiento ordinario, es decir instrucción fiscal, audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, en donde el señor que conoció la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, el señor juez José Tamayo Arana, fue quien dictó el auto de llamamiento a juicio, a efectos de que se sustancia la etapa de juicio en el presente proceso, la sorpresa y que dentro del cuaderno procesal, a fojas 45 existe un acta de fecha 27 de diciembre del 2018 a las 11:43, en la que indica que la abogada Gianella Boritz Murillo jueza que reemplaza por etapa de juicio al abogado Tamayo Arana, situación que la defensa técnica establece que esta acta ha sido fraguada con la finalidad de que la señora jueza Gianella Boritz Murillo se prorroga la competencia, porque en audiencia evaluatoria y preparatoria, dispuesta y realizada por el juez Tamayo, él dispuso que el proceso sea remitido a la sala de sorteo para que mediante sorteo conozca un tribual para que sustancie la etapa de juicio, todas estas irregularidades suscitaron dentro de este procedimiento, formulación de cargos estuvo a cargo de la señora abogada doctora Gianella Boritz Murillo, ella fue la que convocó la audiencia de formulación de cargos, luego tomó conocimiento el señor juez Tamayo Arana, quien convocó posteriormente a audiencia evaluatoria y preparatoria y ahí dicta el auto de llamamiento a juicio, y posteriormente existe la novedad del acta que hice referencia del sorteo, donde se manifiesta lo que les mencioné, la audiencia evaluatoria la realizó el doctor José Tamayo, en la sentencia que es materia de impugnación, de fecha martes 5 de febrero del 2019 a las 12:06, se establece el procedimiento de sustanciación de dicha audiencia mediante lo que indica la sentencia, el tramite establecido en el COIP, el detallado en el artículo 640, estamos hablando de un procedimiento directo, diferente y se violenta el trámite, así mismo debo indicar que este procesos no debió haber prosperado por cuanto existía de por medio un acta de finiquito, porque solamente estaban conociendo el caso por daños materiales, estos fueron subsanados en su debido momento a través de la compañía de seguros Equinoccial, y existe dentro del proceso el acta de finiquito, en la cual la denunciante, la señora Mónica Jordán con fecha 8 de junio del 2017, firma dicha acta de subrogación de derechos a favor de la compañía Seguros Equinoccial S.A, es decir la señora Mónica Jordán Romero no le asistía ningún derecho para haber propuesto una acción por daños materiales ya que ella había renunciado al mismo, el accidente de tránsito fue el 25 de abril del 2017, esos daños fueron subsanados y en este proceso lo que se hizo son actos de mala fe, para cobrar dos veces, la formulación de cargos se realizó en el 2018, toda esta información referente al acta y de la reparación integral fueron informados en su debida oportunidad a la fiscalía quien inició la investigación de este proceso, sin embargo fiscalía omitió silencioso dichos documentos, nunca hizo conocer al juez sobre los elementos de descargo que el procesado había presentado oportunamente, y que fiscalía tenia documentos originales referentes al acta y todos los tramites que se hicieron a través de la compañía de seguros donde se reparó integralmente los daños, por ello les solcito que revisen los audios sobre la realización de la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, así como la realización de la audiencia de juzgamiento y podrán notar aquella situación que les hago conocer en cuanto a la violación al trámite, por lo que solicito que declaren la nulidad de la audiencia, muchas gracias…”; el Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, expuso “…Gracias señores jueces, vengo en representación de la fiscalía, respecto a la impugnación que ha presentado la defensa, entiendo que se debe hacer una aclaración, no se ha referido en los términos de la apelación para poderlo pronunciar, ha expresado que este juicio ha sido un procedimiento ordinario, sin embargo ha aplicado los mecanismos del proceso ordinario, los jueces que han intervenido en ese procedimiento, y que tuvo varias instancias para pronunciarse al respecto a fin de que si hubiera existido algún vicio, haberlo subsanado en su oportunidad, en efecto los delitos de tránsitos cuando no son flagrantes se convierten en procedimiento ordinario, con duración de 45 días como máximo, ha referido que la jueza ante quien se formuló cargos ante la doctora Gianella Boritz Murillo, debió haber estado encargado en su momento, segundo que ante quien se presentó la etapa preparatoria, fue ante el abogad José Tamayo, quien dispuso que mediante sorteo se conocedor de jueces, por coincidencia recae en la misma jueza Gianella Boritz Murillo, quien llegó a la e tapa de juicio, como consta así en el acta, notificado a la fiscalía, respecto a la audiencia de juzgamiento de ese delito, la fiscalía como tal en esa audiencia demostró la existencia de un delito, infracción de tránsito, de la norma establecida en el artículo 380 del COIP, que son daños materiales de un vehículo, que la víctima es Mónica Esther Jordán Romero, habiéndose evacuado todas las diligencias, las pruebas aportadas por la fiscalía, llevó a la convicción de la doctora Gianella Boritz Murillo, la convicción de que el señor Víctor Alfredo Correa Pacheco, tenía responsabilidad en este delito culposo de tránsito, tanto así que le imponen ciertas acciones, condiciones, como las establecidas en la relación de la sentencia, le manda a pagar un valor de 449 dólares, por los daños, el tiempo que utilizó el vehículo para movilizarse, por el daño establecido, eso no lo escuché al abogado de la defensa, a estar o no de acuerdo y que e lo que está apelando, se ha referido como segundo parte que hay un acta de finiquito, a mencionado que ha habido mala fe, a su criterio, porque la señora víctima, le reparación el bien, el vehículo y así lo dijo ante la jueza que conoció en la etapa de juicio, que recibió el subsidio por un vehículo que estaba asegurado, el hecho de que la compañía de seguros retribuya reparación de un bien, no significa que el delito quede en la impunidad, lo que hace es que acuerdo que las compañías de seguros con los asegurados o aseguradores, darle cumplimiento a policías, si bien es cierto la compañía de seguros en el momento que le entrega reparado el bien o le subsidian el bien, le hacen firmar al asegurado, es acta de subrogación de derechos, el ánimo de firmar esa de finiquito de subrogación de derechos es que una vez establecida la sentencia, o la culpabilidad de la persona que afecta en la infracción de tránsito, la empresa aseguradora se subroga ese derecho para seguir una acción civil para recuperar su valor, eso es un tema de otra materia, fiscalía cumple es estableciendo que existe un delito se pido, la culpabilidad obviamente para emitir una sentencia, los mecanismos que utilizan las compañías de seguro, son derechos privados que nada tenemos que investigar, la sentencia cumplió los requisitos, fue demostrada la participación del procesado y se le impuso una sentencia al respecto, y le obliga que pague 449 $ dólares por el daño causado, y por lo tanto la fiscalía pudo establecer el nexo causal, entre la responsabilidad de la persona y la infracción de tránsito, por lo que solcito que la petición de la defensa se desechada porque la fiscalía cumplió en establecer estos dos elementos para llegar a una sentencia…”; el Ab. Jaime Eduardo Zambrano García, en representación de la víctima Esther Jordan Romero, expuso “…Gracias señores jueces, adicional a lo que ha mencionado el señor legal, que los 449 dólares que se dispuso a mi cliente la señora Mónica Jordán Romero no fueron por reparación integral de daños materiales, fueron porque gracias al choque que causó la contraparte, se quedó sin carro 35 días, producto de ello, la señora Mónica Jordán Romero, tuvo que movilizarse de su trabajo a su casa, de su casa a su trabajo, producto de ello detalló un valor que el señor denunciando cunado hubo el choque y huyó del accidente y que gracias de un tercero se lo pudo localizar, porque el señor huyó, una tercer persona lo siguió, tomó foto y regresó donde la señora y le dijo que él, el señor aparece a las 3 de la tarde y dice que él se encarga de todo, pero cuando la señora ingresa el carro al taller por su seguro, el señor se desdice y todo lo que ofreció, y dijo que lo denuncie porque no quiere tener problemas con mi clienta, por eso el choque ocurre el 25 de abril y la denuncia se pone el 5 de mayo, mi cliente espera 10 días que el señor se acerque y diga que van hacer, dio contacto telefónico, de correo, mi cliente durante 10 días le escribió, cuando el señor supo que el carro estaba en el seguro, se desdijo de todo y se desentendió del asunto, mi cliente denuncia el caso y ahí es donde se evacuan las pruebas, el proceso que se llevó con plena solemnidad sustancial, aclaro que está el avalúo de daños materiales, está el video donde se demuestra como el camión de propiedad del denunciado, impacta a un vehículo estacionado, está la denuncia, está el reconocimiento, está el informe pericial, versiones de las personas que narraron dicho informe, se determina que el avalúo del daño es 260000 dólares, que de conformidad con el artículo 380 inciso tercero del COIP, todo daño que supere los 6 salarios básicos, tiene una multa de 4 salarios y la reducción de 9 puntos en la licencia, solicito se ratifique la sentencia de primer instancia de la jueza en cuanto a los valores a pagar y en cuanto a la sanción del denunciado, muchas gracias…”
QUINTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada; se observa de autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento que tuvo lugar en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, la víctima a través de su abogado defensor y la Fiscalía solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación se detalla: 
5.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: Presentó la siguiente prueba para desvanecer la presunción de inocencia del procesado:
5.1.1) Testimonio de la víctima JORDAN ROMERO MONICA ESTHER, quien manifestó en lo principal que “…el 25 de abril aproximadamente 13h10, estando en mi oficina, mi carro estaba parqueado donde lo dejo todos los días, me avisan que baje, escuche un impacto, cuando me avisa la secretaria que baje vea mi carro que estaba impactado en el lado izquierdo, la parte trasera con la llanta destrozada, la parte de la puerta izquierda trasera destrozada la parte de la gasolina, todo estaba destrozado, mi carro estaba tubo bajo producto del impacto con daños, el carro no se podía mover, quede en shock, quien había chocado no paro a decir sabe que cometí esta infracción arreglemos, como la oficina tiene cámaras y una casa de al frente también tiene cámaras, procedí a revisar las cámaras, cuando un señor apellido Madero, tocó la puerta de mi oficina, me dijo que si yo era la dueña del carro chocado, le dije sí, me dio las fotografías, porque ellos habían visto lo sucedido y el carro se dio a la fuga, y comenzaron a seguir al carro, yo no lo conozco al señor, pero por humanidad de ver el daño que tuvo mi carro el señor había seguido al carro, le tomo fotos al camión, al conductor del camión y le había dicho que se acerque a arreglar, no era nadie conocido, con ese antecedente, entonces el señor me dijo el camión trabaja en Dolce incontro, yo llame a Dolce Incontro a la administración indicándoles sobre el evento y primero me dieron un teléfono que no era el correcto y de ahí volví a llamar y dije que antes de llamar a la comisión necesito solucionar esto y me dijeron que fue el señor Correa y me volvieron a dar el teléfono, me dijeron él se va acercar enseguida, se acercó a las 3 de la tarde y mi carro seguía ahí afuera parado y yo necesitaba tomar una acción, el señor se acercó a mi oficina y me dijo que se iba hacer cargo de todo lo que tenía que ver con mi carro, estamos hablando del mismo 25 de abril, pero cuando se dio cuenta que yo tenía seguro, y que iba hacer más conveniente arreglar mi carro con el seguro ya no volví a saber más del señor, a través de mi abogado le di el teléfono para que haya acercamiento pero realmente ya no hubo como hacer acercamiento, tuve que poner la denuncia el 05 de mayo, tratando que atreves de eso se llegue a un arreglo para no llegar a estas instancias pero ante esa ausencia que para mí una ausencia es una negativa y estamos aquí casi a los dos años de lo de mi carro, todavía en una audiencia. Al interrogatorio Fiscalía: P. Señora le voy a poner a la vista una denuncia, un reconocimiento y una versión a fin de que indique si la firma que consta en dicha documentación es de su autoría? Sí, son mías; P. ¿Es decir que usted presento la denuncia en la fiscalía? Correcto; P. usted presentó la denuncia el 5 de mayo del año 2017? cierto; P. usted refiere que el accidente fue el 25 de abril y usted pone la denuncia en mayo? Si el 5 de mayo; P. por qué motivo pone la denuncia el 5 de mayo? Porque di tiempo a que el señor se acerque a arreglar en lo que habíamos quedado y como no se acercó entonces procedí a poner la denuncia; P. le pongo a la vista un informe de avalúo que hicieron una pericia y me indica si es el vehículo de su propiedad? Si, el valor del avalúo de daño es $2600,00; P. ¿Es decir que usted reparó su vehículo con $2600,00 o gastó más? El vehículo de acuerdo a lo de mi seguro obviamente tuvo un avalúo menor, pero obviamente sabemos que en las compañías de seguro a veces prefieren reparar una pieza que para ellos si son reparables y para nosotros los que tenemos el seguro obviamente necesitamos el carro rápido a veces tenemos que acceder a que hagan arreglos que nos beneficie; P. que tiempo estuvo sin vehículo? 1 mes y 8 días, por mi presión con el taller porque no tenía como moverme, soy una mujer sola tenía que moverme también en taxi y es un poco peligroso pese a que uno busca los aplicativos me lo entregaron el 8 de junio; P. en ese lapso de un mes y ocho días usted tenía otro vehículo? Por mi seguro me dieron un vehículo spark 10 días; P. cuál es el valor que usted se considera perjudicada por este acontecimiento? El tema de mi perjuicio y por qué llegué a esto es porque no se cumplió la palabra de cubrir mi movilización, porque créame que si hubiera cubierto mi movilización tal como el quedó más el resto de gastos que yo hubiera tenido porque tuve que pagar el auto sustituto no que me lo dan por bonita, tuve que pagar un valor de una prima, ponerle gasolina; P. cual es valor del perjuicio? De lo que no está reconocido aproximadamente unos 600,00 a 700,00; P. aparte del seguro del vehículo de los $2600,00? No, pues si el seguro ya me reconoció, obviamente que es lo que ellos pelean que el seguro ya me reconoció igual hay una infracción, yo voy es al tema de la infracción; P. se ratifica con la denuncia de la fiscalía? Si. - El abogado de la víctima pregunta: P. cuando hablo con el señor correa a que arreglo llego? Me dijo que no ponga ninguna denuncia, que por favor lo ayude, que es lo que yo traté de hacer, por eso no puse la denuncia en ese mismo rato, me dijo que él se ocupada de todos los gastos y al recurrir en todos los gastos no era necesariamente el tema de reparación de mi vehículo sino en los gastos adicionales que incurría, asumamos que yo hubiera tenido que pagar, que mi carro no hubiera tenido esa prima por el financiamiento con el banco y yo hubiera tenido que pagar un deducible, él hubiera tenido que pagar el deducible más mis gastos de movilización de mi casa al trabajo y para todo lo que yo usaba mi carro, porque uno no es que compra un carro para hacerlo taxi amigo pero si por lo menos para tener esa libertad de moverse a alguna parte; P. después del arreglo que no cumplió, usted lo llamo, le envió algún mail? Si, hay mail pero nunca me contestó, todo llegó hasta la última llamada que le hice el 28 de abril, tengo un mensaje de texto que está en mi teléfono todavía pero nunca recibí ninguna respuesta; P. ha recibido algún valor económico del señor? No ninguno; .- Al contrainterrogatorio abogado de la defensa del procesado: Solicito el acta de finiquito que consta dentro del expediente fiscal; fiscalía: de acuerdo a la documentación debo indicar que es una copia simple fs. 108, no se conoce si estas pruebas son reales o son realmente de la empresa o de la aseguradora por cuanto es una copia simple no certificada ni original para que pueda tener validez; el abogado de la víctima: me ratificó en lo que indica la fiscalía, P. usted firmo un acta de finiquito a la compañía Equinoccial? Yo firme un acta al concesionario que me arreglo mi carro, por la desesperación de entrega de mi carro; P. cuál es la compañía aseguradora de su vehículo? En ese tiempo yo tenía Equinoccial; P. en ese tiempo Equinoccial? Así es; P. los directivos de la compañía Equinoccial le hicieron una llamada para que se acerque a las instalaciones de la compañía a suscribir algún acta? No; P. usted firmó un acta en la compañía colonial? No recuerdo; P. la compañía equinoccial le cobro valores concernientes a la reparación de su vehículo? Yo pague algo en el concesionario, desconozco si era para equinoccial o no pero el concesionario era el que cobraba; P. cuál fue el valor que pago al concesionario que hace referencia? Fue hace 2 años, No llegaba ni a $20,00; P. por la reparación de su vehículo? Por el valor que me correspondía pagar para poder retirar mi vehículo; P. podría indicar usted como hizo para que la compañía de seguros de su vehículo conozca de este siniestro? Cuando entregue mi carro en el concesionario que era una empresa llamada Multimarcas, porque yo había llamado al seguro y me dijeron que tenía que acercarme a dejar el carro, y de ahí llene un formulario en donde arreglaron el carro allí en Multimarcas; P. usted llenó un formulario? Con el chico que recibió mi vehículo; P. en ese formulario puso información sobre los dos vehículos o solo el suyo? Puse la placa del señor correa, tenía la placa y foto; P. en la hoja de ingreso y aviso de siniestro usted llenó toda la información que refiere esa solicitud? Llene lo que me correspondía a mí, del otro vehículo solo puse la placa, yo no sabía que el señor correa tenía seguro porque si no hubiera esperado que el seguro ingrese por él; P. se comunicó con usted la Abg. Jessenia Rodriguez? Si, ella me llamo por teléfono y me dijo que el señor correa la había llamado y que me quería dar $100,00; P. le llamo para solicitarle alguna documentación? No; P. la llamo para decirle que el seguro le subsanó el vehículo? Luego del subsane yo ya no recibí ninguna llamada de la abogada fue antes que me llamo, y me pidió que nos reunamos y le explique, le entregué un detalle de mi movilización y me dijo que ella no interviene pero no fue para firmar ninguna cosa porque cualquier tipo de cosa que pude haber firmado la firme después que el carro me lo entregaron; pongo a la vista de fiscalía y del abogado de la víctima declaración de ingreso de aviso de siniestro; P. es esta la hoja de aviso de siniestro que usted hace referencia en su testimonio? Sí, es de la compañía equinoccial, es mi firma (fj. 141,142, 143, 144, 146, 147, 148); P. indique la fecha de ingreso de aviso a la compañía de seguros para efecto de reparación del vehículo? Aquí dice 25 de abril de 2017, el día que ingrese el vehículo al taller; P. indique si dentro de la solicitud, consta con su puño y letra los datos concernientes al señor correa, el teléfono, la placa GSP6167 y el mío GSP3217; P. reconoce usted la presente solicitud? Cedula, licencia, matrícula de mi carro: P. Reconoce este documento sobre valores de cheques que pagaron ambas compañías? No, porque eso de ahí ya sale de mis manos; P. nunca tuvo conocimiento? No; P. ¿Al momento que usted fue a la compañía de seguros equinoccial a firmar el acta de finiquito le indicaron sobre el documento que estaba firmando? Nunca me acerqué a Equinoccial; P. indique usted si su abogado le hizo conocer sobre las consecuencias del acta de finiquito? Sí; P. usted conoce de la existencia del acta de finiquito? Reconocí mi firma, en Equinoccial no he ido a firmar ningún acta de finiquito, yo firme un papel cuando me entregaron mi carro; P. usted no firmó un acta de finiquito? No; P. cuál es el monto que cancelo a compañía del seguro? Aproximadamente $20,00.- Preguntas aclaratorias por parte de la Sra. Jueza: P. usted indica que su vehículo tiene un seguro que es Equinoccial? correcto, P. Este vehículo usted indica que lo ingresa a un lugar de reparación por cuanto no pudo tomar el contacto respectivo para que el señor se haga cargo del vehículo dela reparación, ¿correcto? Lo ingrese mi vehículo porque desde el 25 de abril 3 de la tarde mi carro estaba en toda la avenida y yo necesitaba hacer algo: P. ¿Usted ingresó su vehículo? Yo ingrese mi vehículo a mi seguro para agilitar; P Cuando usted ingresa su vehículo usted llena un formulario, indica el número de placa del vehículo que le había afectado, porque ya había visto los videos, ¿correcto? Y porque el señor se había acercado a las 3 de la tarde; P. cuando usted ingresa su vehículo a qué lugar fue que lo ingresó? Taller Multimarcas que queda en Mapasingue, P. usted sabía que el señor tenía algún seguro? Él me llamó en ese rato que tenía un seguro; P. qué seguro le dijo que tenía? tenía un seguro Colineal; P. Esa información que le dijo que tenía un seguro Colineal usted la lleno en un formulario? yo la puse, el seguro, la placa y el nombre del chofer P. cuando se acercó después de un mes 8 días a retirar su vehículo cuánto fue el valor que pagó? producto de que mi carro como es financiado, cuando uno financia un vehículo uno no sabe que realmente es lo que paga, cuando yo me acerque me dijeron que tenía que pagar, no pague más de $20,00 porque tenía una prima que cubría los gastos del carro y el deducible, eran dos pólizas una por los gastos totales y otra por el deducible, no pague 596,00, P. usted indica que usted al señor le exhibió un listado de todos los gastos o a la abogada? La abogada de Equinoccial con quien yo tenía en ese tiempo seguro, ella me llamo por teléfono, hasta allí yo tenía unos gastos aproximados $50-60 solo en la prima, gasolina por 10 días, unos $15,00; P. cuánto gastó en taxi? gasté en taxi en $400,00, adjunté el detalle el día que me tocó rendir versión; a fiscalía puede indicar si existe ese documento, fiscal responde que, si existe dicha documentación, copias simples no certificadas, ni notariadas; P. ¿En esta documentación está considerado el valor de lo que pago de la prima? No, Solo adjunté la copia de lo que me dieron de taxi, P. ¿Usted dice que vive en San Felipe y trabaja en Urdesa? Correcto, P. ¿El accidente fue el 25 de abril y su carro se lo devolvieron el 8 de junio? Si. El abogado pregunta: P. Indica que tenía dos seguros? No eran dos seguros sino dos pólizas, ¿P. quién pagaba esas pólizas? Yo, P. ¿de los daños de su vehículo le descontaron de su seguro? Hicieron uso del seguro que yo debía pagar…”.
5.1.2) Testimonio de MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, que en lo principal dijo “…yo hice el informe de los daños materiales. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. es su firma? Sí; P. pertenece al departamento de la CTE de avalúo de daños? sí, es cierto, llevo 3 años en ese departamento; P. cuantos informes realiza al mes? Unos 500 avalúos; P. a que vehículo realizo el peritaje? Al vehículo de placas GSP3217 marca Hyundai modelo Tucson; P. que daños verifico? Se encontró averías en la parte frontal, parachoques del lado izquierdo, en la parte posterior averías del lado izquierdo, carrocería, Daños en la banda rodadura del neumático, cuantía de $2600,00; P. esos daños en consecuencia de que son? A un accidente de tránsito con el impacto de otro vehículo; P. en que se basó para el avalúo? Verificación de las casas comerciales, verificación de las piezas; P. los $2600,00 son los daños del vehículo o se tendría que hacer otra pericia? Si, esto es solo de la parte superficial del vehículo, incluso podría llegar a variar el valor. - Al interrogatorio la defensa de la víctima no realiza preguntas. - Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. esta diligencia de avalúo de daños materiales usted la practico solo? Sí; P. me podría decir en qué fecha la practico? El 11 de mayo, la inspección dos días atrás, no recuerdo la fecha exacta; P. en base a qué usted estableció el avalúo de daños en $2600? Nuestra formula trata en identificación de la pieza, en comparación de otras casas comerciales; P. usted observe la fotografía si estos daños son fuertes o leve? Eso corresponde al informe técnica, es una deformación plástica; P. en relación a la fotografía cuánto cuesta un parabrisas? Me manejo en base a una base de datos, no recuerdo el valor; P. quienes son las personas que suscriben el acta? Dos personas; P. fiscalía designo para realizar la experticia a dos personas? Si…”
5.1.3) Testimonio de PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, quien indica: “…solicito revisar el informe. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. la firma es suya del informe investigativo? Sí; P. en qué año realizo el informe? En el año 2017; P. que tiempo trabaja en la institución? 5 años; P. cuantos informes realiza en el mes? 10 informes; P. qué tipo de accidente hace constar en el informe? Tipología tipo estrellamiento, inmersos dos vehículos estacionado y uno que circulaba, P. ¿Qué vehículo se encontraba estacionado? El vehículo hyundai de placas GSP3217, y el vehículo camión GSP6167; P. el camión es grande, extragrande? Como consta de tonelaje de 15, vehículo jac, 4x2, 2.8, año de producción 2015; P. para realizar el informe concurrió al lugar de los hechos; si, me traslade hasta el sitio para inspección del lugar e inspección del vehículo para observar los daños y cómo fue la dinámica del accidente; P. usted verifico si donde estaba estacionado estaba prohibido estacionar? No hay señal de no estacionar; P. de cuantos carriles es la vía? Tiene una medida de 8.40 metros, de dos carriles de circulación; P. que señalización hay? Precaución de peatones, límite de velocidad de 40km; P. en qué calle circulaba? Circulaba por la calle Efrén Avilés sentido sur hacia el norte por el carril derecho; P. quien es el participante 1 y móvil 1? CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO, camión de placa GSP6167; P. quien es el participante 2? JORDAN ROMERO MONICA ESTHER vehículo estacionado de placas GSP3217; P. realizo verificación en el sistema SIIPNE? Si, P. ¿qué encontró sobre el participante 1? La dirección domiciliaria del señor, la licencia que en ese momento se encontraba vigente tipo C; P. la licencia tipo C es la adecuada para manejar ese vehículo? debe ser el tipo D, no la C; P. Dentro de su informe encontró alguna infracción de tránsito del participante 1? Varias infracciones, exceder el rango moderado, estacionar en sitios prohibidos; P. en cuanto al móvil 1? El camión presentaba estacionar en sitios no permitidos; P. que hace constar como dinámica general? Que el p1 el camión conducía su móvil por el carril derecho, el m2 estaba estacionado sobre el carril izquierdo direccionado hacia el sur, el participante 1 no guarda la distancia lateral suficiente impactando al otro vehículo ocurriendo el accidente; P. del vehículo estacionado existía el espacio suficiente para este tipo de camión? Si, el vehículo estacionado con el espacio de calle, se encontraba a 2 metros y la calle 25.38 con 4 metros es decir que tiene 6.5 metros para poder circular con normalidad; P. pudo determinar a q velocidad iba el camión? No existen los medios para calcular la velocidad exacta por la que circulaba el vehículo; P. existe causa concurrente, accesoria? No; P. causa basal? El p1 no guarda la distancia lateral mínima con el vehículo estacionado ocurriendo el accidente; P. que es la causa basal de acuerdo al reglamento general de tránsito? Es la causa por la cual se produce el accidente; P. para realizar este informe usted se entrevistó con los participantes? Se receptaron varias entrevistas, existe un video captado por las cámaras que se encuentra en el exterior de la empresa Medisfarmacos, la misma que se adjuntó al expediente, en el cual se puede visualizar como sucedió el accidente, así mismo la inspección ocular del móvil; P. usted menciona un video, usted observó ese video? Sí y lo adjunté al informe investigativo; P. es el video que usted hace mención y adjunto en el informe? Si es el video; P. que observo en el video? Se visualiza como sucedió el accidente y determinar la forma y circunstancias en que se suscitó; P. se entrevistó con el participante 1? Si, y me dijo que circulaba por la calle Efrén Avilés y que cruzando el semáforo se abrió demasiado al lado derecho y topó con el cajón del camión, me puse de acuerdo con la señora Jordan para arreglar su vehículo siendo el caso que mi seguro presente un formulario y documentación correspondiente para que se haga cargo de todos los gastos correspondientes; P. ¿Cómo se llamaba el participante 1? Señor CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO; P. ¿está presente dentro de la sala? Sí; P. usted hace constar una ilustración grafica? Sí, me base en toda la investigación, en reconocimiento del lugar, en el estudio de los vehículos en el cual se visualizó que existían varios daños así mismo referencia al video adjuntado ya que se visualiza claramente como sucedió el accidente, la medida de las calles, y las fotos adjuntadas en el informe; P. en ese video se ve exactamente el accidente? Sí, se visualiza cómo sucedió el accidente; P. se ratifica en el contenido de su informe? Si. - Al interrogatorio la defensa de la víctima indica que no tiene preguntas. - AL contrainterrogatorio indica las siguientes preguntas: P. mi representado tuvo una entrevista con usted? Sí; P. le dio alguna documentación referente a los tramites de reparación con los vehículos inmersos a través de la compañía de seguros? Entrego documentos, me presento la licencia, formulario de aviso de siniestro; P. dentro del formulario constan los vehículos inmersos en el informe investigativo? Consta el camión y consta el auto GSP3217; P. algún otro documento que le haya presentado? Solo eso; P. usted tomo contacto con la señora Monica de la parte afectada? Sí; P. que le hizo saber ella en la entrevista? Que su vehículo estaba estacionado sobre la calzada cerca de su trabajo y unos compañeros del trabajo de ella le indicaron que habían chocado su vehículo, que después se dio a la fuga, y un señor de nombre José Madero lo siguió hasta más adelante cerrándole el paso, bajándose del vehículo, tomándole fotografías al camión y al conductor, manifestándole al camión que se acercara al lugar donde había chocado el vehículo, posterior a las 3 el señor Correa Pacheco quien manifestó ser el propietario del camión le indica que durante el momento del choque el que conducía dicho vehículo era su hijo Victor Correa de 20 años; P. la señora Monica le proporciono alguna persona para que le ratifique lo manifestado? Adjunto fotografías sobre los daños de su vehículo, fotografías del camión que presentaba daños; P. le presento algún documento sobre la compañía de seguros? No; P. le hizo conocer si el vehículo de ella tenía seguro? Dentro de la entrevista que consta en el informe no consta; P. el señor correa le hizo conocer sobre la compañía de seguro? Sí; P. usted de su investigación saco información del sistema referente al vehículo de placa GSP6167? Sí; P. sobre esa información que pudo obtener cuales son las características del vehículo que conducía? Vehículo marca Jac modelo HTC, 4x2 a diésel, clase camión, particular, siendo el tonelaje 15 dentro del sistema accsis; P. pudo sacar la información de mi cliente, en base a la licencia de conducir? Tipo c; P. esa licencia tipo c le autoriza conducir el vehículo? Ya referí, tipo c, es para vehículos comerciales como taxis; ¿P. sobre la licencia que tiene mi cliente está autorizado para conducir ese tipo de vehículo que hizo referencia hace un momento me refiero al tonelaje? No hay nada que lo prohíba…”
5.1.4) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia con su respectivo reconocimiento, versión de la señora víctima, con su respectiva ampliación de versión y a esa ampliación de versión adjunta documentaciones que da a conocer los gastos que genero al momento de trasportarse en taxi por el tiempo que no tuvo el vehículo; b) Certificado que remite la CTE GSP6167, que refiere como datos Correa Pacheco Víctor Alfredo; c) Informe pericial de avalúo de daños materiales GSP3217 avalada por el agente que rindió el testimonio y se sometió al interrogatorio; d) Informe técnico pericial investigativo de Carlos Parrales Anchundia, y se sometió al contrainterrogatorio, estas son las pruebas documentales.- La defensa de la víctima se ratifica en cuanto a las pruebas.- 
5.2) PRUEBA PRACTICADA A FAVOR DEL PROCESADO CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO.- 5.2.1) Escrito de Jessica Rocio Loor, en la cual hace conocer sobre la reparación de los vehículos de Equinoccial y Colonial, b) Versión de la abogada Rodríguez Loor Jessenia del Rocio, c) Acta de finiquito y subrogación de derechos, d) Escrito presentado por Víctor Correa Pacheco con la reparación.
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 6.1).- El acceso a la justicia es un derecho fundamental que debe garantizarse en una sociedad  democrática, participativa e igualitaria. Es el derecho que tienen todas las personas a utilizar las herramientas y mecanismos legales para que se reconozcan y protejan sus derechos. En la práctica, el acceso a la justicia se refiere a que debe garantizarse la igualdad de condiciones para que las personas puedan acudir ante las autoridades judiciales de manera igualitaria. Nuestra Constitución de la República en su Art. 169 señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; y, sobre el derecho de acceso a la justicia la Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, dentro del caso N.° 0643-09-EP, al referirse a este tema, ha sido enfático en señalar lo siguiente “…El derecho de acceso a la justicia involucra la protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales. La efectividad en el acceso a la justicia puede ser considerada como el requisito más esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, destinado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Dentro de esta perspectiva, el acceso a la justicia puede asimilarse como una “corriente de pensamiento que se interroga sobre las condiciones de paso de un estado formal a un estado real de derecho en que la causa de uno sea escuchada por las cortes y los tribunales (...)”. Para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, a efectos de alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica; en otras palabras, evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que le defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales…”.- 6.2) El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un Tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no admite la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…”.- 6.3) El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un tribunal A quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un Juez quien resuelve en caso de procedimientos especiales o Tribunal de Garantías Penales especializado quien resuelve en el procedimiento ordinario, es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. Al respecto, el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.-  6.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba que los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en la audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal ; el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 6.5) El delito por el cual se sentenció a CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO, es el tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir...”.- 6.6) Para resolver el recurso de apelación, la Sala en base a lo expuesto por las partes procesales en la presente audiencia de impugnación y al examen minucioso y análisis meticuloso de la prueba actuada en la audiencia de juicio, basa su decisión en lo siguiente: 6.6.1) En la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el abogado defensor del acusado manifestó en lo sustancial que en el presente proceso existe violación de trámite que acarrea nulidad, conforme lo dispone el Art. 652 numeral 10, literales a) y c) del Código Orgánico Integral Penal, ello por cuanto estaba ante un procedimiento ordinario; se realizó la audiencia de formulación de cargos con la Jueza Ab. Gianella Nuriz Murillo, hubo investigación por denuncia respecto a un accidente de tránsito y en audiencia preparatoria de juicio el Juez Ab. José Tamayo señala que se envíe a sorteo para que tribunal intervenga en audiencia de juicio, pero quien convoca a esta audiencia de juicio es la Ab. Gianella Nuriz Murillo; que consta el acta de fecha 27 de diciembre del 2017 que señala a la Jueza Ab. Gianella Nuriz Murillo que reemplaza al Juez Ab. Tamayo, por lo que el acta es fraguada para que se prorrogue la competencia; en la sentencia se establece el procedimiento de sustanciación, contemplado en el Art. 640 ibídem, procedimiento directo, por lo que es diferente y hay violación al trámite; este proceso no debió prosperar porque los daños materiales fueron subsanados por la aseguradora Equinoccial y existe en el proceso un acta de finiquito, en que la denunciante el 8 de junio del 2017 firma dicha acta de subrogación de derechos a favor de la aseguradora Equinoccial y el fiscal no hizo conocer al Juez sobre dicha acta de finiquito. Revisado lo actuado en el expediente procesal, la Sala observa lo siguiente: a) De la revisión del sistema SATJE se observa que para la realización de la audiencia de formulación de cargos, según acta de sorteo de fecha 5 de marzo de 2018, a las 08:02, recayó con el Abogado Ramón Alberto Saltos Dueñas, quien se encontraba reemplazando a la Abogada Gianella Estefani Noritz Murillo; b) Con fecha 28 de agosto de 2018, a las 08H30, se efectuó la audiencia de formulación de cargos, con el Ab Ramón Saltos Dueñas, en calidad de Juez encargado del despacho de la Abogada Gianella Estefani Noritz Murillo, dentro del cual el Fiscal decidió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado Correa Pacheco Víctor Alfredo; c) Con fecha 29 de Noviembre del 2018 a las 14h00 se llevó a cabo la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio con el Juez Ab. José Tamayo Arana, quien dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Correa Pacheco Víctor Alfredo.- d) Con fecha 26 de diciembre del 2018, con oficio es remitido el proceso a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia a fin de que uno de los jueces de Garantías Penales continúe con la siguiente etapa, esto es la audiencia de juzgamiento, que por sorteo de fecha 27 de diciembre del 2018, a las 11h43 recayó ante la Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo, quien sustanció y resolvió en audiencia de juzgamiento la situación jurídica del procesado Correa Pacheco Víctor Alfredo. Es decir, esta Sala no encuentra sustento alguno para declarar la nulidad, puesto que el trámite seguido en el presente proceso es el que determina el numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; la defensa no ha demostrado de qué forma y cuál es la violación al trámite que haya incidido en el ejercicio pleno del derecho a la defensa del procesado que influya en la decisión de la causa, por lo cual no procede la nulidad alegada.- 6.6.2) En lo que respecta a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado la defensa técnica no emitió pronunciamiento, es decir no fue argüido en su intervención como parte de su fundamento del recurso de apelación.  Esta Sala examina la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento y determina que efectivamente existe comprobada tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado Correa Pacheco Víctor Alfredo en el delito acusado, ello en virtud  a la prueba actuada, como sigue: Respecto a la materialidad, se encuentra comprobada con el testimonio de MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, que en lo principal dijo “…yo hice el informe de los daños materiales. Al vehículo de placas GSP3217 marca Hyundai modelo Tucson se encontró averías en la parte frontal, parachoques del lado izquierdo, en la parte posterior averías del lado izquierdo, carrocería, Daños en la banda rodadura del neumático, cuantía de $2600,00; esos daños son a consecuencia de un accidente de tránsito con el impacto de otro vehículo; los $2600,00 esto es solo de la parte superficial del vehículo, incluso podría llegar a variar el valor…”; en cuanto a la responsabilidad del procesado, se demuestra con los testimonios de la víctima JORDAN ROMERO MONICA ESTHER, quien manifestó en lo principal que “…el 25 de abril aproximadamente 13h10, estando en mi oficina, mi carro estaba parqueado donde lo dejo todos los días, me avisan que baje, escuche un impacto, cuando me avisa la secretaria que baje vea mi carro que estaba impactado en el lado izquierdo, la parte trasera con la llanta destrozada, la parte de la puerta izquierda trasera destrozada la parte de la gasolina, todo estaba destrozado, mi carro estaba tubo bajo producto del impacto con daños, el carro no se podía mover, quede en shock, quien había chocado no paro a decir sabe que cometí esta infracción arreglemos, como la oficina tiene cámaras y una casa de al frente también tiene cámaras, procedí a revisar las cámaras, cuando un señor apellido Madero, tocó la puerta de mi oficina, me dijo que si yo era la dueña del carro chocado, le dije sí, me dio las fotografías, porque ellos habían visto lo sucedido y el carro se dio a la fuga, y comenzaron a seguir al carro, yo no lo conozco al señor, pero por humanidad de ver el daño que tuvo mi carro el señor había seguido al carro, le tomo fotos al camión, al conductor del camión y le había dicho que se acerque a arreglar, no era nadie conocido, con ese antecedente, entonces el señor me dijo el camión trabaja en Dolce incontro, yo llame a Dolce Incontro a la administración indicándoles sobre el evento y primero me dieron un teléfono que no era el correcto y de ahí volví a llamar y dije que antes de llamar a la comisión necesito solucionar esto y me dijeron que fue el señor Correa y me volvieron a dar el teléfono, me dijeron él se va acercar enseguida, se acercó a las 3 de la tarde y mi carro seguía ahí afuera parado y yo necesitaba tomar una acción, el señor se acercó a mi oficina y me dijo que se iba hacer cargo de todo lo que tenía que ver con mi carro, estamos hablando del mismo 25 de abril, pero cuando se dio cuenta que yo tenía seguro, y que iba hacer más conveniente arreglar mi carro con el seguro ya no volví a saber más del señor, a través de mi abogado le di el teléfono para que haya acercamiento pero realmente ya no hubo como hacer acercamiento, tuve que poner la denuncia el 05 de mayo, tratando que atreves de eso se llegue a un arreglo para no llegar a estas instancias pero ante esa ausencia que para mí una ausencia es una negativa y estamos aquí casi a los dos años de lo de mi carro, todavía en una audiencia…”; y, con el testimonio del perito investigador PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, quien indicó: “…Tipología tipo estrellamiento, inmersos dos vehículos estacionado y uno que circulaba, se encontraba estacionado el vehículo Hyundai de placas GSP3217, y el vehículo camión GSP6167; el camión consta de tonelaje de 15, vehículo jac, 4x2, 2.8, año de producción 2015, me traslade hasta el sitio para inspección del lugar e inspección del vehículo para observar los daños y cómo fue la dinámica del accidente; la vía tiene una medida de 8.40 metros, de dos carriles de circulación; límite de velocidad de 40km; el participante 1 y móvil 1 es CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO, camión de placa GSP6167; el participante 2 es JORDAN ROMERO MONICA ESTHER vehículo estacionado de placas GSP3217; sobre el participante 1 se encontró La dirección domiciliaria del señor, la licencia que en ese momento se encontraba vigente tipo C; la licencia tipo C no es la adecuada para manejar ese vehículo, debe ser el tipo D, no la C; se encontró varias infracciones, exceder el rango moderado, estacionar en sitios prohibidos; como dinámica general el p1 el camión conducía su móvil por el carril derecho, el m2 estaba estacionado sobre el carril izquierdo direccionado hacia el sur, el participante 1 no guarda la distancia lateral suficiente impactando al otro vehículo ocurriendo el accidente; el vehículo estacionado con el espacio de calle, se encontraba a 2 metros y la calle 25.38 con 4 metros es decir que tiene 6.5 metros para poder circular con normalidad; no existen los medios para calcular la velocidad exacta por la que circulaba el vehículo, causa basal el p1 no guarda la distancia lateral mínima con el vehículo estacionado ocurriendo el accidente; se receptaron varias entrevistas, existe un video captado por las cámaras que se encuentra en el exterior de la empresa Medisfarmacos, la misma que se adjuntó al expediente, en el cual se puede visualizar como sucedió el accidente, así mismo la inspección ocular del móvil; se visualiza como sucedió el accidente y determinar la forma y circunstancias en que se suscitó; se entrevistó con el participante 1 y me dijo que circulaba por la calle Efrén Avilés y que cruzando el semáforo se abrió demasiado al lado derecho y topó con el cajón del camión, me puse de acuerdo con la señora Jordan para arreglar su vehículo siendo el caso que mi seguro presente un formulario y documentación correspondiente para que se haga cargo de todos los gastos correspondientes…”.  Testimonios con los cuales queda demostrado que el procesado CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO el 25 de abril del 2017, en la ciudadela Urdesa, calles Efrén Avilés Pino y callejón Av. 25, mientras conducía el camión de placa GSP6167 por la calle Efrén Avilés Pino, sentido norte a sur por el carril derecho, no guarda la distancia lateral mínima con el vehículo que le antecede, estrellando la parte lateral izquierda media contra la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo de placas GSP3217, de propiedad de Mónica Esther Jordán Romero, como lo corrobora el agente investigador Carlos Parrales Anchundia en su testimonio; producto de este accidente de tránsito resultaron daños materiales al vehículo de placas GSP3217 de propiedad de Mónica Esther Jordán Romero, cuyo monto asciende a la cantidad de $2600,00 dólares, como consta del informe pericial de avaluó de daños a cargo del perito MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, quien se ratificó en su experticia al rendir su testimonio e indicó además que dichos daños pueden ascender a mayor cantidad, ya que él solo realizó una revisión externa, más no interna. Se considera que existe prueba suficiente aportada en la audiencia de juzgamiento que demuestra claramente el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito acusado juzgado, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, adecuando su conducta al delito establecido en el Art. 380 inciso tercero ibídem; 6.7) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 356, señala “DAÑO.- Si el daño es causado por el dueño de los bienes, el hecho tiene escasa o ninguna relevancia jurídica. La adquiere cuando el daño es producido por la acción u omisión de una persona en los bienes de otra. El causante del daño incurre en responsabilidad, que puede ser civil, si se ha ocasionado por simple accidente, sin culpa punible ni dolo, o penal, si ha mediado imprudencia o negligencia (culpa) o si ha estado en la intención del agente producirlo…”; 6.8) El daño material o patrimonial es el menoscabo o detrimento que se produce en los bienes u objetos que forman parte del patrimonio de una persona, daños que podrían causarse en bienes ya sean muebles o inmuebles; para determinar el declive del daño patrimonial este presupuesto se lo obtiene a través de un informe pericial. Por lo tanto, deben ser indemnizados según estas valoraciones que fácilmente puede cuantificar el perjuicio. El bien jurídico a proteger es el patrimonio y en un sentido más específico el derecho a la propiedad que tenemos todas las personas frente a nuestros bienes. El sujeto activo puede ser cualquier persona ya que el tipo penal no exige alguna cualidad o condición especial; mientras que el sujeto pasivo de igual forma puede ser cualquier persona siempre y cuando tenga goce de derecho de propiedad sobre el bien dañado o destruido. Dentro de la presente causa penal tenemos como sujeto activo al procesado CORREA PACHECO VICTOR ALFREDO, quien conducía el camión de placas GSP6167 y es la persona que ocasionó el accidente de tránsito, su acción culposa de inobservancia al reglamento y a la ley al no conducir con el debido cuidado y precaución ocasionó el choque con el vehículo de placas GSP3217 que se encontraba estacionado; como sujeto pasivo tenemos a la víctima Mónica Esther Jordán Romero, propietaria del vehículo de placas GSP3217; como bien jurídico protegido del delito acusado es la propiedad, en este caso encontramos el vehículo de placas GSP3217, el mismo que sufrió daños materiales como se desprende del informe pericial, ratificado con el testimonio del perito agente MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL.- 6.9) Sobre lo manifestado por la defensa del procesado, respecto al acta de finiquito en la cual la denunciante subroga derechos a favor de la compañía de seguros Equinoccial S.A., la defensa de la víctima ha señalado sobre este particular que se trata de procedimientos propios de las aseguradoras; en definitiva la prueba actuada conforme a derecho determinó la existencia material de la infracción y la responsabilidad del delito acusado y juzgado, por lo que acogemos lo resuelto por la Jueza A-quo en la sentencia subida en grado en todas sus partes, debiendo cancelar a la víctima los valores mandados a pagar.-
SÉPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Por estas consideraciones, la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto por el procesado VÍCTOR ALFREDO CORREA PACHECO, en consecuencia, se confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen,  para los efectos de ley.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.