Quito, jueves 17 de octubre del 2019, las 10h12, VISTOS: (Juicio 09111-2011-0366) 
Para resolver el recurso horizontal de ampliación interpuesto por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel, este Tribunal considera necesario realizar las siguientes precisiones: 
1. El artículo 282 del Código de Procedimiento Civil dispone que: “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa será debidamente fundamentada  absolutamente clara en loqALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL
s  universales que corresponden a otros predios  ” 
2. En esta causa, en casación, no se ha emitido sentencia alguna; el auto dictado, contiene un pronunciamiento redactado en forma clara, concreta, inteligible y asequible a las partes procesales e incluye un análisis motivado de las razones por las cuales declara la nulidad de todo lo actuado a partir del auto de admisión del recurso de casación dictado el 26 de octubre de 2018, las 10h17, en tal virtud, a través de la ampliación deducida, no cabe pronunciamiento alguno sobre puntos ajenos a los expuestos en el auto y que pretenden de manera evidente alterar la decisión pronunciada. 
3. Con respecto a la petición de ejecución de la caución formulado por el accionante, se señala que aquello no requiere pronunciamiento de este Tribunal, debe cumplirse en sujeción a lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley de Casación, con vigencia ulterior a su derogatoria para los casos iniciados al amparo del Código de Procedimiento Civil: “La caución se cancelará por el tribunal a quo si el recurso es aceptado totalmente por la Corte Suprema de Justicia, en caso de aceptación parcial el fallo de la Corte determinará el monto de la caución que corresponda ser devuelto al recurrente y la cantidad que será entregada a la parte perjudicada por la demora; si el fallo rechaza el recurso totalmente, el tribunal a quo entregará a la parte perjudicada por la demora, el valor total de la caución  absolutamente clara en loqALA DE LO CIVIL Y MERCANTILs  universales que corresponden a otros predios  ” (el subrayado nos pertenece); por lo que, nada hay que ampliar en este sentido. En consecuencia, al no existir puntos no resueltos, lo solicitado deviene en improcedente. Notifíquese.  