EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09327-2017-00237.
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo 12 de diciembre del 2017.
Hora: 09H40
Causa: Delitos de Tránsito.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Agente Fiscal Mirian Galarza Gómez.
Jasmani Gustavo Villamar Vargas.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Desarrollo.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Gracias, señores presentes buenos días, actúo en mi calidad de Agente Fiscal, en esta Audiencia en la que se resolverá la situación jurídica del procesado, el mismo se encontraba conduciendo la motocicleta a la altura de la cdla. Huancavilca y San Pedro, impacta su parte anterior contra la parte posterior de un vehículo, producto de lo cual se ocasiona un choque por alcance, produciéndose la muerte del señor, el señor Jasmani estaba conduciendo en estado de embriaguez, además la conducta del procesado se adecua al art.    Del COIP, esto en calidad de autor directo, siendo el responsable de la infracción, hasta aquí la teoría del caso.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Buenos días señores presentes, me encuentro en patrocinio del señor procesado, en la cual realizo mi alegato, efectivamente el 29 de abril a aproximadamente 18h45, mi defendido cuando conducía la motocicleta que circulaba en sentido norte sur, él una vez que venía visitando a su señora madre, impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo que conducía el occiso, ese día llovía torrencialmente y por la escasez de luz, el impacta con el vehículo del occiso.
Etapa Probatoria.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Conforme ha sido solicitado, se solicita el testimonio del señor perito quien practicó la autopsia correspondiente.
Wilson Rivera.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
P: que diligencia practicó, R: realice la necropsia del señor occiso en la morgue del cementerio del triunfo, el examen presentaba la lesión en el parietal derecho, edema y equimosis, exfoliaciones en la rodillas, se encontró una hemorragia cerebral difusa, laceración de la cara anterior del hígado, estas son las causas que encontré al realizar la necropsia, P: puede usted manifestar la causa, R: según se manifestaba sobre un accidente de tránsito, por lo que el señor del triciclo se cayó y se produjo la lesión en el cráneo, la causa de muerte es la hemorragia difusa en el cerebro y la fractura de la base del cráneo, P: el tiempo de muerte, R: yo realice la experticia a las 11h00 pm y el accidente había sido a las 08h00.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Solicito la comparecencia del señor Brian Burgos Alvarado Sargento de la Policía.
Sargento Burgos.
Tomado el juramento de rigor y advertido sobre las penas del perjurio manifiesta.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
P: que diligencias realiza, R: el levantamiento del cadáver en el hospital del Cantón El Triunfo, como consta dentro del expediente, me trasladé al lugar donde el señor había fallecido, por lo que se hizo el levantamiento del cadáver, P: de quien se hizo el levantamiento del cadáver, R: dentro del acta de levantamiento està el nombre del señor, no tengo ahora el acta, la fecha no lo recuerdo con exactitud, dentro del informe consta fotografías del ciudadano en la morgue.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
En este estado de la Audiencia Fiscalía solicita la comparecencia del Cabo Carlos Pino.
Cabo Carlos Pino.
Tomado el juramento de rigor, advertido sobre las penas del delito del perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
P: indique que diligencias practicó usted en esta causa, R: el avalúo técnico de los vehículos, P: indique el contenido del informe realizado al triciclo, R: el triciclo presentaba un impacto en la llanta , el mismo se realizó en el domicilio de la familia del señor que falleció, P: respecto al avalúo de daños materiales de la bicicleta, R: de acuerdo a las características del vehículo era una motocicleta blanca con rojo, la mascarilla trizada, el panel de velocímetro con fractura dinámica, P: en que parte de la moto se encontró esos daños, R: en la parte delantera, P: en la parte lateral algún daño?, R:la parte protectora de la batería también contenía daños materiales P: indique que tipo de accidente usted investigó, R: era un choque por alcance de una motocicleta y un triciclo, la moto conducida por el señor Jasmani Vargas, P: en qué lugar, R: en la calle Jaime Roldos de El Triunfo, de sentido norte sur y viceversa, P: realizó una investigación en la ATM, R: su licencia se encontraba caducada, a esa hora en el lugar el tráfico era escaso: dentro del informe encontró algún tipo de indicio, R: lo único que encontré fueron micas de la moto pero posterior al accidente al rastrear el área eso encontré P: usted dijo que había lluvia en el lugar, como supo esto, R: el agente que estuvo al momento también me manifestó que estaba lloviendo y además según los moradores del sector me dijeron lo mismo, P: la zona de impacto R: se encuentra localizada a 1,50m de la prolongación de la guardarraya oeste y a 6 metros otra ciudadela, P: adjuntó fotografías sobre la zona de impacto, R: si P: entrevistó a otras personas, R: a los moradores del sector, P: dentro de las entrevistas, realizó una entrevista al señor Agente Víctor Hugo Valenzuella, R: si el me dijo que tomó procedimiento encontrando a las personas en la vía  y se los llevó para que se les realice análisis, P: explique la dinámica del accidente. R: el participante 1 con intemperancia alcohólica impacta con el triciclo, debido a las condiciones del clima, el participante 1 pierde el control del vehículo y ocurre el impacto, caen a la calzada sufriendo lesiones de consideración y llevados al hospital respectivo, P: con la dinámica, cual es la causa basal, R: al realizar el análisis, el señor de la moto desvía su trayectoria impactándose con la víctima, entre las casusas concurrentes es el estado de la vía ya que en estado de lluvia la visión es reducida, un vehículo, cuando llueve debe estar a una velocidad de 20 o 30 km/h.
Agente Fiscal Mirian Galarza Gómez.
En este estado de la Audiencia y conforme el art. 612 inc. 3 del COIP, por cuanto no ha sido posible en virtud de la distancia la comparecencia de quien hizo el informe pericial y de otro testigo que no ha podido comparecer, al ser necesaria la comparecencia de los testigos, se solicita se suspenda la Audiencia para que comparezcan los testigos anunciados.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
Con la petición formulada y por el principio de contradicción, doy  la palabra a la otra parte.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Me allano a lo solicitado.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
Una vez manifestado, se suspende la Audiencia para el jueves 21/12/2017 a las 09h15 debiendo oficiarse al centro de detención a fin de que comparezca el procesado.
Reinstalación 29/12/2017
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Gracias, buenos días señores, siendo el estado  de la causa, solicito que se llame a declarar al Agente Víctor Valenzuela Delgado.
Víctor Hugo Valenzuela Delgado.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y  prevenido sobre las leyes del perjurio, manifiesta.
Fiscal. P: manifiesta lo que ocurrió el día de los hechos, R: pude observar a dos personas en el asfalto, a los dos se les dio los primeros auxilios, después le dieron el alta al señor que conducía la moto, luego se nos comunicó que el otro señor falleció; era un choque por alcance, llegué el lugar a las 18h55 a los dos señores se les daba primeros auxilios, la calzada estaba húmeda porque estaba lloviendo, el  procesado si colaboró.


Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Entrego la prueba documental, siendo los informes, de avalúo de daños materiales, el informe de autopsia, practicado por el dr. Wilson Rivera Castillo, Y L a del levantamiento del cadáver, documentación que se da a conocer.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Como prueba testimonial está la del señor procesado.
Jasmani Villamar Vargas.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich. P: manifieste que sucedió el día de los hechos, R: ese día me encontraba en la casa de mi madre, y ya cuando oscurecía, estaba lloviendo y en eso adelante iba el señor que falleció, y el por hacer una maniobre pasó el accidente.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
P: desde donde salía el día del accidente, R: de la casa de mi madre, estábamos festejando un evento a ella, el clima era lloviznoso, en esa vía no hay alumbrado público.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
P: al momento del accidente estaba lloviendo, R: si estaba lloviznando, era cerca de las 07h00 pm ya estaba oscuro, en el lugar estaba oscuro, no hay alumbrado, yo iba conduciendo, adelante iba el triciclo, por hacer una maniobre, no me doy cuenta que el señor estaba al frente, y por hacer una maniobra ocurre el hecho y por la oscuridad, no logro ver al señor del triciclo.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Presento las pruebas documentales, como los  certificados de honorabilidad, una información del sistema SATJE sobre el señor que no ha tenido otras detenciones, firmas de moradores donde vivía debidamente notoriadas, una declaración juramentada sobre su domicilio.
Alegato Final.
Agente Fiscal Ab. Mirian Galarza Gómez.
Durante la audiencia, se he demostrad0 la infracción, respecto a la infracción, ha sido corroborado por el Dr. Wilson Rivera Castillo y dio el diagnóstico, además sobre el levantamiento del cadáver, de igual manera consta el testimonio del cbsa, Santiago Pino indicando sobre los daños materiales, sobre los daños materiales de la moto se pone la cantidad de 150$,sobre el triciclo se establece daños que se pone una cantidad de 25$, respecto a la responsabilidad, consta el parte de novedades, que se observa dos personas heridas y el procesado colaboró en la diligencia, en el lugar no existía alumbrado público, consta el informe de investigaciones donde se establece sobre el accidente, el señor Agente de tránsito establece la visual de los participantes, que se encontró restos de fibra plástica, la zona de impacto es sobre la calzada en la dirección que se detalla, con este antecedente el agente de tránsito determina como causa basal que el participante , esto es el procesado y que debido a las condiciones del tiempo, se establece como concurrentes y que el señor debió conducir con prudencia, con esto se ha demostrado la responsabilidad del procesado, por lo que con las pruebas la fiscalía acusa al procesado por el delio de muerte culposa y se solicita se imponga la pena correspondiente, de igual manera se establezca la reparación a la víctima.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Gracias, debo indicar que una vez escuchado a la señorita Fiscal, y escuchado los testimonios, en cuanto al cbo, Pino, manifiesta que en ese lugar, no había luz, dice que había una llovizna u la calzada estaba en mal estado, por lo que ocurrió el accidente, con esto el Srgto., Víctor Hugo Valenzuela, manifiesta que estaba lloviznado y que la calzada estaba húmeda, en cuanto a la ausencia del dr, Bernardo Arias, y ya que no se dio su declaración, por lo tanto esa prueba queda desvanecida, con esto,  señor Juez, se acepta la sanción que es de a 3 años.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
Una vez que se han evacuado las pruebas corresponde dictar la sentencia oral, y para ello se analiza lo actuado en esta Audiencia, con respecto a la responsabilidad del procesado, Fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio, el art. 377 inc manifiesta la pena por esta clase de delitos, existe un verbo rector, el sujeto activo es quien ocasiona el accidente, el bien jurídico tutelado es la vida, en esta audiencia de acuerdo a los testimonios rendidos, se manifiesta sobre el día de los hechos, una de las personas fallece, se determina que era un choque por alcance, la calzada húmeda, que el procesado colaboró, además Fiscalía se ha manifestado sobre la responsabilidad del procesado de acuerdo a los informes presentados, el procesado a través de su defensas, ha rendido testimonio, manifestando que se encontraba en el domicilio de su madre, que se estaba dirigiendo a su casa, que había llovido y no se percató de la presencia de la  víctima y cuando se produjo el accidente era pon una maniobra del ahora occiso, por lo que sucedió el accidente, luego de analizado todo esto, se establece que la materialidad de la infracción se encuentra materializado, consecuentemente, en base a lo expresado se encuentra justificado la responsabilidad penal, en merito a lo analizado y ya que se ha destruido el estado de inocencia del procesado, esta Juzgador, ADMINISTRADO… declaro al procesado culpable y responsable del delito del art 377 del COIP, que determina que la perdona que ocasione este delito será condenado de 1 a 3 años, imponiendo una pena de 2 años y la cancelación de su licencia por 6 meses, se le impone la multa de 4 salarios unificados del trabajador en general, que deberá ser depositada en la cuenta del Conejo de la Judicatura un 50% y del ministerio de Justicia 50%, la reparación del daño en $5.000.
Ab. Luis Xavier Prieto Hablich.
Solicito se realice la suspensión condicional de la pena por reunir los requisitos.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
De acuerdo a lo solicitado, doy la palabra a la Fiscal.
Agente Fiscal Mirian Galarza Gómez.
Gracias, al respecto a lo manifestado, y de acuerdo a lo solicitado se puede evidenciar que se cumple con los requisitos, ya que se ha presentado la documentación y ya que se ha manifestado sobre la honorabilidad del procesado, se evidencia un certificado que manifiesta que el procesado no tiene antecedentes penales, además de documentación notariada, por lo que respecto a la modalidad, se trata de un delito de carácter culposo, se ha presentado una declaración juramentada de la conviviente del procesado manifestando el lugar donde estará domiciliado el señor, con estas consideraciones Fiscalía no se opone a la petición de la defensa.
Juez Dr. James Iván Naranjo Cabrera.
Una vez que se has analizado la petición realizada, y ya que se establece lo solicitado , una vez presentado los requisitos necesarios, con la documentación que se presenta, el procesado ha presentado documentación sobre el procesado, todo esto se encuentra notariado, esta documentación es aportada por la defensa del procesado, una vez hecho este análisis de la documentación presentada y al haberse presentado la documentación se ……debiendo cumplir las condiciones, de vivir en este cantón, y si cambia de domicilio informara este Juzgador, no salir del País, realizar trabajos comunitarios, presentarse el último viernes de cada mes ante la Fiscalía de este cantón. No tener instrucción Fiscal por otro delito, se le manifiesta la motivación correspondiente y la sentencia se notificará a las partes, se dispone la inmediata libertad del señor, se dispone que se elabore la respectiva boleta de libertad y el oficio correspondiente 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del Cantón Naranjal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación.



AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO