El Triunfo, miércoles 31 de enero del 2018, las 16h43, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de Juicio, celebrada el 12 de diciembre del 2017, a las 09h40, el suscrito operador de justicia en base a la prueba evacuada, anuncia la decisión de declarar la culpabilidad de JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, como autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, de imponerle la pena privativa de libertad de DOS AÑOS,  la multa que contempla el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO:  COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente en razón de la materia, territorio, grados y personas para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se ratifica su validez.- TERCERO:  ALEGATOS DE APERTURA.- La Ab. Mirian Alexandra Galarza Gómez, Agente Fiscal del Guayas, con asiento en el cantón El Triunfo, en su alegato de apertura manifestó principalmente que dicho ciudadano el día 29 de abril del 2017 aproximadamente a las 18h45 se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HQ292Q esto a la altura de la ciudadela. Huancavilca del cantón El Triunfo impacta su parte anterior con la parte posterior de un triciclo conducido por el señor Juan Bautista Yunga Uyaguari producto del impacto resulto con lesiones el conductor de la moto ofrece demostrar que el procesado se encontraba conduciendo con atinencia alcohólica lo q será probado en el momento procesal oportuno asimismo fiscalía ofrece demostrar que la conducta del procesado se adecua perfectamente a lo determinado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 inciso primero letra a) del mismo Cuerpo Legal antes mencionado en su calidad de Autor.- Por su parte, la defensa técnica del procesado, manifestó principalmente que efectivamente el día 29 de abril del 2017 siendo aproximadamente las 18h45 mi defendido que conducía una motocicleta que circulaba por la calle Jaime Roldos, a la altura de la Ciudadela Huancavilca en el sentido Norte-Sur hacia la red estatal E-40 por el carril derecho el venía visitando a su señora madre impacta en su parte anterior con la parte posterior de un triciclo quien circulaba en la misma vía que el accidente fue un caso fortuito ya que ese día y a esa hora llovía torrencialmente, que por imprudencia del conductor del triciclo, se suscita el accidente.- Que va a demostrar que su defendido es inocente.- CUARTO: ETAPA PROBATORIA: En cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora agente fiscal solicitó como prueba testimonial que se recepte el 4.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO VICTOR HUGO VALENZUELA DELGADO, ecuatoriano, de 54 años de edad, de profesión agente de tránsito, con domicilio en el Cantón Duran, quien principalmente dijo: En esa fecha 29-04-2017 yo laboraba en el segundo turno y fui comunicado que a la altura de la Cdla Huancavilca llegando al lugar de los hechos pude observar un triciclo  una moto y dos personas sobre el asfalto cuando nosotros llegamos llegó una ambulancia del 911 ambas personas le dieron primeros auxilios y fueron traslados a la casa asistencial de aquí de El Triunfo posterior le dieron el alta al señor que conducía la moto y el otro señor quedo asilado en el hospital a la media hora comunicaron que la otra persona que quedo en el hospital había fallecido esta novedad fue comunicada al jefe de zona quien ordenó que el conductor de la moto fuera trasladado al cantón Duran hasta el día siguiente que fue la audiencia y tuvieron conocimiento las autoridades competentes; Un choque por alcance; aproximadamente a unos 8 minutos así mismo llego la ambulancia; Las 18h55; Esa tarde había llovido la calzada estaba húmeda los dos señores que estaban en el asfalto lo primero q se hizo fue darle los primeros auxilios ya había llegado la ambulancia y utilizar el protocolo; Toda la tarde había llovido estaba lloviznando un poco la calzada estaba húmeda; Esa parte doctora no tiene alumbrado; El procesado tuvo una actitud de colaboración tranquila.- DEFENSA DEL PROCESADO NO FORMULA PREGUNTAS AL TESTIGO.- 4.2) TESTIMONIO DEL DR. WILSON RIVERA CASTILLO (Perito Médico Legista), que en lo principal, manifestó: “…Que procedió a efectuar la Necropsia al señor Juan Bautista Yunga Uyaguari de 79 años de edad, el día 29 de abril del 2017, a las 22h00, en la morgue del cantón El Triunfo, quien había fallecido por un accidente de tránsito acaecido el día 29 del mes de abril del 2017 a las 18h30 aproximadamente en el cantón El Triunfo, quien presentaba una herida de 2 cm a nivel parietal derecho Equimosis, edema con excoriación de cm a nivel de la frente lado derecho una herida de cuatro cm con pérdida de sustancia a nivel del codo derecho excoriaciones de 2 cm en ambas rodillas fractura de base de cráneo el cuero cabelludo hemorrágico fractura de los arcos costales derecho en la caja torácica los pulmones (superficie externa, palpación, al corte): Congestivos aireados, el izquierdo adherido a la pared costal antracosis marcada, con fisura en cara anterior del lóbulo superior; estas son las causas encontradas al realizar la Necropsia; según el informe me dice que fue un accidente de tránsito un choque con una motocicleta. La causa de la muerte Fractura de Base de Cráneo por Accidente de Tránsito Hemorragia Cerebral Difusa Anemia Aguda…”.- DEFENSA DEL PROCESADO NO FORMULA PREGUNTAS AL TESTIGO.- 4.3) TESTIMONIO DEL SARGENTO BRADEN BURGOS ALVARADO (Perito), quien en lo principal, manifestó: “…Por disposición de fiscalía procedí al levantamiento del cadáver del ciudadano Juan Bautista Yunga Uyaguari de 79 años de edad, el día 29 de abril del 2017, a las 18h45, aproximadamente en el cantón El Triunfo, calle Jaime Roldós, entrada a la Río Verde, quien había fallecido por un accidente de tránsito tipo de accidente Choque por Alcance; en este momento no recuerdo en el Informe constan todos los datos del ciudadano fallecido; no recuerdo con exactitud la fecha; efectivamente dentro del informe se encuentran fotografías de la persona fallecida tomadas en la morgue del cantón El Triunfo…”.- DEFENSA DEL PROCESADO NO FORMULA PREGUNTAS AL TESTIGO.- 4.4) TESTIMONIO DEL CABO CARLOS SANTIAGO PINO TAINES (Perito Informe Técnico Investigativo e Informe de Daños Materiales),  quien en lo principal, manifestó: “…Procedí a efectuar el Avalúo Técnico de los Daños Materiales y el Informe Investigativo; El Triciclo presentaba daños en su varilla posterior del guardafangos desoldado de su base de fijación el pedal desplazado hacia el interior con su banda de rodadura en buen estado; la diligencia fue realizada el día jueves 09 de mayo del 2017, a las 11h00 en el domicilio del señor Yunga Rosado Guillermo Rogelio; El Avalúo de Daños es US$ 25.00 dólares americanos aproximadamente. La Motocicleta blanca con rojo presentaba daños en el Tacómetro con panel electrónico con fractura dinámica en sus tres tercios, conjunto óptico descentrado de su base de fijación, protector de fibra plástica del manubrio derecho desprendido de su base de fijación, protector de fibra plástica de la barra derecha con fractura dinámica en sus tres tercios. El Avalúo de Daños Materiales es de US$ 150.00 dólares americanos aproximadamente…”.- Respecto al Informe de Investigaciones en lo principal, manifiesta: “…Choque por Alcance involucrados una motocicleta y un triciclo; Jazmani Gustavo Villamar Vargas; Un Triciclo; En la calle Jaime Roldós a la altura de la Ciudadela Huancavilca y San Pedro; Carece de alumbrado eléctrico; La base de Datos reporta que la licencia la tenía caducada; A esa hora descongestionada normal no hay mucha circulación; La del Participante 1 es buena carece de alumbrado público estuvo lloviendo la del Participante 2 del triciclo es nula; Los únicos vestigios que encontré fueron restos de fragmento  de fibra plástica pertenecientes al conjunto óptico del panel electrónico de la motocicleta; Por los moradores del sector, versión del procesado; Si pero mi Sargento Burgos solo fue hacer el levantamiento del cadáver.- No los moradores del sector, el procesado; Si que si estaba lloviendo; Es en la parte frontal de la motocicleta con la parte posterior del triciclo; Si hay fotografías en el informe donde fue la zona de impacto; A los moradores del sector; Si; El reporto un accidente a la altura de la Ciudadela Huancavilca y San Pedro, posterior ordenó que se le haga la prueba de alcoholemia; Participante 1 en estado intemperancia alcohólica Participante 2 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada en sentido Norte Sur; El participante 1 debido a las condiciones climáticas del tiempo estado lluvioso pierde el control y dominio de su móvil desviando su trayectoria hacia el sur-este originándose el impacto; La Causa Basal: Debido a las condiciones climáticas pierde el control. Vía oscura carece de Alumbrado Público; No conduce con precaución; La visión se reduce por el viento que se pega en la cara; Reducir la velocidad.- DEFENSA DEL PROCESADO NO FORMULA PREGUNTAS AL TESTIGO.- 4.5) PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA.- 1.-PARTE DE NOVEDADES AGENTE DE TRÁNSITO.- 2.- INFORME DE INVESTIGACIONES.- 3.- INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES (DOS VEHICULOS).- 4.- INFORME DE AUTOPSIA MEDICO LEGAL DR. WILSON RIVERA CASTILLO.- 5.- PRUEBA DE ALCOHELEMIA.- 6.- PROTOCOLO DE AUTOPSIA.- NO HAY OBJECCIÓN A LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 4.6) PRUEBA DEL PROCESADO JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS sin juramento: ecuatoriano, 32 años, soltero, unión libre, domiciliado en este cantón, quien en lo principal manifestó: “…Ese día estaba en el domicilio de mi madre en la Cdla. Rio Verde y era cerca de las 6 de la tarde que me dirigía a mi casa porque ya estaba oscureciendo estaba lloviendo una fuerte lluvia caía en la carretera y en eso hacia adelante iba el señor occiso que por hacer una maniobra paso el accidente que tuvo que pasar…”.- FISCALIA FORMULA PREGUNTAS AL PROCESADO, quien contesta:1.- De la casa de mi mami que está en la Jaime Roldós en la Río Verde.- 2,.- Cerca de las 7 de la noche.- 3.- Donde mi mami estábamos festejando un pequeño evento que se le hizo a ella.- 4.- El clima se encontraba lloviznoso estaba lloviendo.- 5.- No lo alcance a ver porque en esa vía no hay luz no hay alumbrado público.-
JUEZ PREGUNTA AL PROCESADO, quien responde: 1.- Estaba lloviznando todavía.- 2.- Cerca de las siete de la noche estaba oscuro.-  3.- Totalmente oscuro no hay alumbrado público.- 4.- Yo iba conduciendo iba a una velocidad de 30 a 35 hacia adelante iba el triciclo yo por hacer una maniobra no me doy cuenta que el triciclo iba adelante y el señor también porque ahí había un bache el señor se abre hacia el carril que iba yo entonces fue el impacto.- 5.- No lo pude ver al señor del triciclo por la oscuridad del lugar.- 4.7)PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: 1.- Certificados de Honorabilidad a favor del señor Jazmani  (con sus respectivas cedulas y notariadas); 2.- Informe del Sistema Automático del Consejo de la Judicatura que el señor Villamar Vargas Jazmani no tiene detenciones; 3.- Firmas de moradores de la ciudadela donde vivía el procesado debidamente notariado; 4.- Declaración Juramentada del domicilio del procesado.- NO HAY OBJECCION A LA PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO POR PARTE DE FISCALIA.- QUINTO: ALEGATO FINAL FISCALIA: “…Durante la evacuación de la presente audiencia fiscalía ha podido demostrar tanto la existencia material de la infracción cuanto la Responsabilidad del ciudadano procesado en el cometimiento de la misma; respecto a la Existencia Material de la infracción se ha podido demostrar con el protocolo de autopsia médico legal practicado de la víctima el mismo que ha sido verificado y corroborado por parte del señor doctor Wilson Rivera Castillo quien al momento de comparecer a rendir su testimonio manifestó que la causa de la muerte es una fractura de la base del cráneo por accidente de tránsito que el tipo de muerte es violenta y que el diagnóstico clínico fue una hemorragia cerebral esto produjo anemia aguda así mismo el acta de levantamiento de cadáver realizada por el sargento Braden Burgos Alvarado quien de igual manera compareció a rendir su testimonio igual que el Dr. A través de video conferencia y manifestó que el día de los hechos se realizó el levantamiento del cadáver esto en el hospital de este cantón El Triunfo de una persona de sexo masculino 1.68 metros aproximadamente de estatura cabello negro piel canela la posición del cadáver se encontraba de cubito dorsal que se trataba de un accidente de choque por alcance que existía un herido y una persona fallecida. También compareció a rendir su testimonio el cabo Santiago Pino Taines y fundamento el Informe Técnico de Avalúo y Daños Materiales siendo esto el primero de la motocicleta e indico que los daños materiales se encontraban en la base frontal en el tacómetro con fractura dinámica en sus tres tercios que el conjunto óptico se encontraba descentrado de su base de fijación protector de fibra plástica manubrio de lado derecho se encontraba desalojada en su base de fijación en parte izquierda. Respecto del Avalúo  de Daños Materiales de la motocicleta establece en $150 dólares y del triciclo indica que se encuentra el pedal destrozado hacia el interior de la parte lateral derecha e igualmente de la parte izquierda la parrilla posterior del guardafangos desoldado de su base de fijación establece un monto de $ 25 dólares.- Dentro de la instrucción se ha practicado la prueba de alcoholemia dando positiva para la prueba.- Respecto a la Responsabilidad consta del expediente el Parte de Novedades realizado por el señor Agente de Tránsito que también compareció a rendir su testimonio Víctor Hugo Valenzuela Delgado, y que informó que el día de los hechos se estableció un tipo de accidente por alcance que se dio el 29 de abril del 2017 que tuvo lugar a las 18h55 que asimismo pudo observar que en el lugar se encontraban dos personas heridas siendo estas el señor Yunga Uyaguari Juan Bautista y el señor Jazmani Gustavo Villamar Vargas que el señor Jazmani Vargas había colaborado y prestado auxilio en el procedimiento con la victima ayudando incluso a los señores agentes de tránsito que se encontraban tomando procedimiento que el clima se encontraba lluvioso que había llovido toda la tarde y que al momento se encontraba lloviznando que en el lugar no existía alumbrado público y por lo tanto el lugar era absolutamente oscuro. De igual amera como prueba consta el Informe de Investigaciones realizado por el Cabo Carlos Santiago Pino Taines dentro del cual establece e individualiza a los participantes del accidente de tránsito siendo el primero como Participante 1 Jazmani Gustavo Villamar Vargas quien se encontraba conduciendo el móvil 1 siendo la motocicleta de placas HQ292Q  cuya propietaria es la señora Rosa Maura Suarez; así mismo como Participante 2 establece a Yunga Uyaguari Juan Bautista que era el conductor del vehículo Triciclo involucrado en el accidente de tránsito, asimismo el agente de tránsito establece la visual de los participante dice que la 1 para 2 tiene una visual de frente que no se encontró huellas en el lugar; así mismo la visual del Participante 2 esto es de la víctima es mala por su circulación de espaldas en el sentido contrario se encontró como indicios restos de fragmento de fibra plástica establece como puntos de impacto la parte anterior tercio medio del móvil 1 esto es de la motocicleta con la parte posterior tercio izquierdo a la altura de la llanta y guardafango posterior del móvil 2 siendo este el principio la zona de impacto se encuentra localizada sobre la calzada de la calle Jaime Roldós a 1.50 metros de la guardarraya oeste y a 6 metros prolongación imaginaria de la calle sin nombre esto al ingreso a la Cdla. Huancavilca y Cdla San Pedro adjunta un croquis. Con este antecedente el Agente de Tránsito establece una dinámica de inicio y de igual determina una CAUSA BASAL que el participante 1 esto es el procesado Villamar Vargas Jazmani Gustavo debido a las condiciones climáticas del tiempo esto es el estado lluvioso pierde el control y dominio de su móvil desviando su trayectoria hacia el sur este originándose el accidente de tránsito establece como concurrentes que el Participante 1 conducía su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía conduce en estado de intemperancia alcohólica el participante 1 debido a las condiciones climáticas del tiempo estado lluvioso debió conducir con prudencia salvaguardando su integridad física y demás usuarios de la vía.- Con estas pruebas fiscalía ha logrado demostrar tanto la existencia material de la infracción como la Responsabilidad del procesado en el cometimiento de la misma. En este estado de la cusa fiscalía debe indicar que si bien es cierto en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el fiscal encargado de la presente instrucción fiscal habría formulado cargos por el injusto penal que establece el Art. 376 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en este estado de la causa en virtud de la falta de comparecencia del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien por razones ajenas a la voluntad de fiscalía no pudo comparecer a esta audiencia se le hace imposible emitir una Acusación Penal conforme se ha venido realizando en la instrucción fiscal, más sin embargo fiscalía con las pruebas evacuadas en este estado de la audiencia ACUSA al ciudadano JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS por el injusto penal que establece el Art. 377 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; esto es Muerte Culposa en relación con el Art. 42 numeral 1 letra a) del mismo Cuerpo Legal, siendo en su calidad de Autor Directo y solicita se le imponga la pena correspondiente conforme al tipo penal por el que fiscalía ha acusado en esta audiencia así como la multa conforme lo establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera se ordene la Reparación Integral a la víctima…”.- 5.1) ALEGATO FINAL DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: “…Una vez lo manifestado por la señorita fiscal y de acuerdo al videoconferencia que se ha realizado en el cual ha manifestado el Dr. Wilson Rivera Castillo médico legista en la cual vio al señor Juan Bautista Yunga Uyaguari hoy fallecido también asimismo el testimonio del señor Bryan Burgos Alvarado quien hizo la diligencia del levantamiento de cadáver. En cuanto al cabo Carlos Pino Taines dentro de sus investigaciones que él las realizó exhaustivamente él ha manifestado claramente que en ese lugar donde se ocasiono el accidente en ese accidente en que fue víctima el occiso señor Juan Bautista Yunga Uyaguari carecía de luz totalmente a la hora que se produjo el accidente siendo aproximadamente a las 18h45 asimismo dice que había habido una llovizna por la cual la calzada se encontraba en mal estado por lo que esa es una de las causales del accidente que se realizó en el momento que el señor Jazmani Gustavo Villamar conducía su motocicleta de placas HQ292Q en la cual hizo el golpe al señor que manejaba un triciclo que es ahora el occiso Juan Bautista Yunga Uyaguari. Con todo esto el sargento segundo Víctor Hugo Valenzuela en esta sala acaba de manifestar que el vio y recogió a los señores en el momento del accidente de tránsito que se realizó porque fue el quien hizo el parte policial y el manifestó que efectivamente estaba lloviznando al momento que él se acercó y que la calzada estaba húmeda y asimismo que no hay alumbrado eléctrico. En cuanto a la ausencia por obvias razones del señor Dr. Bernardo Aria Campuzano en la cual su prueba de alcoholemia y como lo establece el Art. 615 numeral 3 que dice su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros que constan anteriores versiones de otras declaraciones u otros documentos por lo tanto señor juez esa prueba queda desvanecida con la Responsabilidad Penal que manifiesta la señorita fiscalía y que pide sea sancionado por muerte culposa como lo manifiesta el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez el abogado defensor de Jazmani acepta dicha sanción al señor Jazmani que es de 1 a 3 años…”.- SEXTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA” (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan la materia”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “ FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer  las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.” Todos del referido cuerpo legal.- 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE MUERTE CULPOSA  ART. 377 INCISO PRIMERO COIP.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Así tenemos que, existe un verbo rector que es ocasionar un accidente de tránsito. El sujeto activo es la persona que ocasione un accidente de tránsito.- El sujeto pasivo de este delito es la persona que pierda la vida producto del accidente de tránsito.- En bien jurídico tutelado es la Vida.- Ahora bien, de conformidad con lo que determina el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción de tránsito es la acción u omisión culposa producida en el ámbito del transporte y seguridad vial.-  El delito culposo, a diferencia del doloso, no existe la intención de causar daño, es por eso que es indispensable encontrar otro fundamento para sancionarlo.- La doctrina actualmente considera que, en estos casos, se sanciona a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo: el de actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad. Por esta misma razón la culpa solo es punible en forma excepcional y las penas son más leves. Los casos más frecuentes se refieren a los delitos contra las personas a las cuales se afecta en su vida o salud u otros bienes jurídicos de gran importancia: o en aquellos casos de riesgo en que se exige de las personas un cuidado especialísimo (infracciones de tránsito). El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Al respecto, en base a los criterios doctrinarios en donde el deber objetivo de cuidado está íntimamente ligado con la IMPRUDENCIA, que para el tratadista Günther Jakobs, “[…] una acción imprudente no constituye injusto porque sea cognoscible la realización del tipo (el conocimiento sólo transforma la imprudencia en dolo), sino porque una realización del tipo cognoscible es evitable. No hay deber alguno de obtener conocimiento, sino sólo deber de evitar acciones típicas cognoscibles en el supuesto de que sean antijurídicas; esto último puede efectuarlo el autor obteniendo conocimiento o, cuando no merece la pena e empleo de su atención necesario para ello, omitiendo a ciegas. […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), MARCIAL PONS. EDICIONES JURÍDICAS S.A., MADRID, 1997, Pág. 381) Por su parte el tratadista Francisco Muñoz Conde, conceptúa al DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, “[…] en primer lugar, como un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, por cuanto no interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en el caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor, sino cuál es el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en situación del autor y la observada por el autor realmente. (…) Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente en necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar. (…) En algunas ocasiones, las reglas de cuidado que deben observarse vienen descritas en preceptos de normas administrativas cuya inobservancia constituye generalmente una imprudencia […]”(DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), 8va. Edición, VALENCIA, 2010, Pág. 284 y 285).- Para determinar si el agente infringió el deber de cuidado, se debe tener en cuenta si este actúa conforme lo impone el riesgo permitido y si cumple con las normas, estatutos o reglamentos que regulan una determinada actividad.- En cuanto al riesgo,  es de considerar que el avance de la sociedad impone la creación de ciertos riesgos y la comunidad no pretende eliminar todo tipo de riesgos sino administrarlos y fijar pautas para convivir con ellos. Si bien la utilización de automóviles es uno de los mayores factores de muerte en las personas menores de 30 años y los ilícitos vinculados a la circulación automotor abarcan el cincuenta por ciento (50 %) de toda la criminalidad de las sociedades actuales, lo cierto es que se considera que su utilización representa una gran utilidad. Por ello acepta la circulación de automotores pero bajo ciertas pautas las cuales pretenden fijar así, el riesgo permitido. Es inconcebible en la actualidad que una sociedad resuelva prohibir la utilización de vehículos en atención a la gran cantidad de accidentes. En otras palabras, hablamos de un riesgo permitido el cual delimitará, en cada caso concreto, si se ha infringido el deber de cuidado. Por consiguiente si la actividad se lleva a cabo dentro de los límites del riesgo que la comunidad tolera, y sin embargo el resultado se concreta, ello no implicará reproche penal. Pero ¿cuál es el límite del riesgo permitido? Precisamente la ley y reglamentos son los que, teniendo en cuenta el caso en concreto, habrán de determinar si el agente se comportó dentro del riesgo permitido o, si por el contrario, infringió el deber de cuidado. Los reglamentos tienen por objeto evitar que el peligro que implica la actividad ya sea tráfico automotor, medicina, construcción, etc., se traduzca en daño. En el caso que nos ocupa tenemos la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su reglamentos las cuales establecen las normas que regulan el tránsito automotor, detallando las reglas sobre cómo debe actuar el conductor en determinadas ocasiones. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- Luego de análisis realizado y haber valorado en su conjunto los elementos probatorios aportados y practicados en la audiencia de juicio, se puede establecer que la materialidad de la infracción se encuentra suficientemente probada, toda vez que se cumplen los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal por el cual fiscalía ha formulado su acusación, dado que, el testigo VICTOR HUGO VALENZUELA DELGADO, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00142129, manifestó que el 29 de abril del 2017 se produjo un accidente de tránsito por alcance en la calle Jaime Roldós, a la altura de la Cdla. Huancavilca y San Pedro Av. Principal Río Verde en sentido Norte-Sur hacia la Red Estatal E-40 por el carril derecho, en el cual estaban involucrados una motocicleta Placas HQ292Q y un Triciclo, y como resultado una persona lesionada que luego se enteró que había fallecido.- La existencia de este accidente de tránsito es corroborada con el informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente de tránsito y perito de la OIAT, Cabo Carlos Santiago Pino Taines, quien se trasladó al lugar del accidente y encontró varios vestigios( restos de fragmento de fibra plástica pertenecientes al conjunto óptico del móvil 1, de la motocicleta), que evidencian de que efectivamente en ese lugar hubo un accidente de tránsito; en el cual estuvieron involucrados la motocicleta, Placas HQ292Q, que presenta daños en su parte frontal Tacómetro o panel electrónico con fractura dinámica en sus tres tercios, conjunto óptico descentrado de su base de fijación, protector de fibra plástica del manubrio derecho desprendido de su fijación y el triciclo, que presenta daños en la parte lateral derecho; según se aprecia de los Informes técnicos periciales de Avalúo de daños materiales.- Fiscalía sostuvo en su teoría del caso, que producto de este accidente de tránsito, resultó un persona gravemente herida y que posteriormente perdió la vida.- Lo dicho, queda fehacientemente probado con el testimonio del agente de tránsito Braden Burgos Alvarado, quien manifestó que producto del accidente resultó con lesiones el ciudadano Juan Bautista Yunga Uyaguari, conductor del triciclo involucrado en el accidente, por lo que fue trasladado al Hospital del Cantón El Triunfo, donde posteriormente falleció, lo cual guarda relación con el testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo, quien elaboró la Autopsia Medico Legal al ciudadano Juan Bautista Yunga Uyaguari, diagnosticándole como causa de la muerte Fractura de Base de Cráneo por Accidente de Tránsito.- Por otro lado, el deceso del ciudadano Juan Bautista Yunga Uyaguari, fue justificado con el testimonio rendido por el testigo de fiscalía Braden Burgos Alvarado, quien realizó el levantamiento de cadáver del señor Juan Bautista Yunga Uyaguari, en el Hospital del Cantón El Triunfo, a las 18h45, adjuntando en su informe varias fotografías que ilustran que el cadáver tenía heridas en la cabeza; las cuales, según el Informe de Autopsia Médico Legal, fueron la causa de la muerte de este ciudadano. Fiscalía además, probó con el Informe técnico Investigativo No. 24 OIAT  CTE - 2017, elaborado el 25 de mayo del 2017 por el perito investigador de la OIAT, Cabo Carlos Santiago Pino Taines, el cual fue sustentado oralmente en la audiencia de Juicio, que la causa basal del accidente fue la siguiente El Participante 1 JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS debido a las condiciones climáticas del tiempo estado lluvioso pierde el control y dominio de su móvil desviando su trayectoria hacia el sur-este originándose el accidente.- OCTAVO: RESPONSABILIDAD PENAL. Con el testimonio rendido por el procesado JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, quien entre otras cosas manifestó que ese día estaba en el domicilio de su madre en la Cdla. Rio Verde, estábamos festejando un pequeño evento que se le hizo a ella y era cerca de las 7 de la noche que me dirigía a mi casa porque ya estaba oscureciendo estaba lloviendo una fuerte lluvia caía en la carretera el clima se encontraba lloviznoso estaba lloviendo no lo alcance a ver porque en esa vía no hay luz no hay alumbrado público y en eso hacia adelante iba el señor occiso que por hacer una maniobra paso el accidente.- No obstante de aquello, para que sea responsable penalmente, se debe tener en cuenta además, si la conducta de este ciudadano JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS se encontraba dentro del riesgo permitido y si infringió el deber objetivo de cuidado, para ello, se debe analizar la Ley de Tránsito y su Reglamento.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que: […] La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos.[…].- Por su parte, el Art. 209 del Reglamento a la Ley de referida, señala que […] En las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que tienen los motociclistas, similares y ciclistas. […] ; y, el Art. 196 Ibídem determina […] Para rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente: 3. Verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra […].- En el presente caso, como ya quedó demostrado el procesado Jazmani Gustavo Villamar Vargas, no se percató de la presencia del triciclo que iba a su delante, aduciendo que estaba oscuro que no había alumbrado público y que estaba lloviendo por lo que se produjo el impacto. Como vemos, el reglamento a la Ley de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, señala que el conductor de un vehículo que va a adelantar o rebasar a otro, debe de verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra; en consecuencia el ciudadano JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, no observo no se percató la presencia del triciclo que iba adelante.- La conducta de JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, por tanto es reprochable.- DECIMO: DECISIÓN: En mérito de lo anteriormente analizado, y considerando que ha destruido el estado de inocencia de JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, este Juzgador, Esp. Dr. James Iván Naranjo Carrera, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro  a JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919886689, domiciliado en el Cantón El Triunfo, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, con las atenuantes determinadas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del COIP; por tanto le impongo la pena privativa de libertad de DOS AÑOS y SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, dentro del plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- En cuanto a la reparación integral a las víctimas, la defensa del sentenciado justificó en haber procedido a indemnizar a los familiares del occiso, conforme se desprende de la documentación anexada al expediente de fiscalía por lo que se cuantifica en US$ 5.000,00 dólares americanos.- En virtud de que la defensa técnica del sentenciado JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 en la cual, en consideración a que la institución jurídica de la Suspensión Condicional de la Pena, surge como mecanismo procesal adoptado por las diferentes legislaciones penales frente al problema social que acarrean las penas privativas de la libertad de corto plazo. Que en la doctrina, se sostiene que la pena tiene dos finalidades principales que son: 1. Prevención general.- La pena tendrá una prevención general que actué sobre todos y que tenga eficacia para impedir la comisión del delito por la intimidación y coerción de su aplicación, funciona como una especie de contrapeso que se  interpone entre la voluntad del individuo y su inclinación hacia el delito, impidiendo la consumación de este  último. 2. Prevención especial.- Esta actúa sobre la persona del condenado con el fin de evitar la perpetración de nuevos delitos; se trata de  una intervención física, corporal y psicológica necesaria para que el condenado pueda reincorporarse válidamente al seno de la sociedad. Que el instituto de la Suspensión Condicional de la Pena se presenta originario de dos sistemas: El Angloamericano que Suspende a la sentencia; y el Belga-Francés que suspende la ejecución de la pena; esta última variante ha sido adoptada por el Derecho Penal Ecuatoriano .- Por otra parte el Sistema Belga-Francés presenta una gran ventaja sobre el  Sistema Angloamericano ya que según este sistema lo que se suspende no es el  proceso sino la ejecución de la pena de tal modo que la acción penal no se cuarta  sino sigue hasta sus últimas instancias. Que en el orden al Derecho Comparado, el instituto de suspensión condicional de la pena,  hoy en día es una  conquista que se aprecia en las mayorías de las legislaciones del mundo. Tales como: Alemania, Bélgica, Brasil, Ecuador, Estados Unidos, Argentina, Italia, Francia, y España que precisamente han adoptado tal Instituto para evitar la aplicación de penas privativas de libertad no absolutamente necesarias, además en razón de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de la libertad aparece como una pena que ciertas ocasiones resulta ser excesiva. Que las razones principales para evitar a imposición de penas cortas de prisión son: “La primera es que estas penas antes de favorecer la resocialización y la reeducación del sujeto penado, provocan una fuerte desocialización, ya que  permiten el contagio del pequeño delincuente al entrar en contacto con delincuentes más avanzados.- La segunda razón es que las penas cortas de prisión están previstas para delitos poco graves, para los cuales bastarían penas menos traumáticas.”- Que en la referida audiencia, se justificaron los requisitos que deben concurrir para que sea posible la Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena, que según el artículo 630 del COIP son: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, lo cual evidentemente se cumple, por cuanto la pena prevista para el tipo penal contenido en el art. 377 del COIP, contempla una pena que no excede de cinco años.-2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- Respecto a este requisito la defensa reprodujo los certificados de los diferentes tribunales de garantías penales (fs. 22-50), de los que se desprende que el sentenciado no tiene vigente otro proceso penal en trámite, suspenso o archivado; lo cual fue verificado mediante el acceso al Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE. En consecuencia si no ha tenido otro proceso penal en su contra, es lógico que tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa.-3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Respecto a esto la defensa presento una declaración juramentada de unión de hecho celebrada en la Notaría Primera del Cantón El Triunfo, del cual se establece que mantiene unión de hecho con la ciudadana Evelyn Roxana Batallas Laborde.- 4) Por otro lado, no nos encontramos frente un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, al haberse cumplido los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP, se concede la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, en consecuencia el sentenciado JAZMANI GUSTAVO VILLAMAR VARGAS, por el lapso de DOS AÑOS, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en este Cantón El Triunfo, y cualquier cambio de domicilio deberá ser comunicado al Juez de Garantías Penitenciarias. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez de Garantías Penitenciarias; 4) Presentarse el último viernes de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 5) No ser reincidente;  6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actúe el abogado Wilson Pinos Amoroso, en su calidad de Secretario Encargado de este Despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-