VISTOS: Dentro de la presente causa, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de esta ciudad de Guayaquil, previo a resolver la presente causa, tomo en consideración que como ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que las ciudadanas Lupe Eliza Cruz Ibarra y Evelyn Ríos Cruz, denuncia a la ciudadana Sonia Isabel Jiménez Cordero,  por una presunta contravención penal, por lo que luego de avocar conocimiento de esta causa y al haber comparecido las ciudadanas denunciadas a esta causa se convocó a la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento. Ya en audiencia, al tenor de lo previsto en el inciso segundo Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en adelante (COIP) se le indico que en  este tipo de procedentitos es admisible que se aplique Métodos Alternativos de Solución de Conflictos, al tenor del 190 de nuestra Constitución, como es la conciliación. Sin embargo, no existió esa posibilidad ya que al ser consultados indicaron que no había CONCILIACIÓN entre las partes, por lo que se continuó con la audiencia de juzgamiento. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Al final de la Audiencia al tenor de lo que establece el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se emitió el pronunciamiento oral, por lo que corresponde reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, lo actuado hasta este momento es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el numeral 2 del Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concedió el uso de la voz a las denunciantes quienes a través de su abogado patrocinador Ríos Holguer Edmundo, manifiesta en RESUMEN lo siguiente: “…Señor juez, mis clientas realizaron una pared que era de mi clienta y que luego suscitaron los hechos, entrego foto de la agresión, a las 11h30 procedió a romper la pared de mi clienta y se va al domicilio de mi clientas y llega amenazando faltando el respeto de forma verbal y físico a mis clientas. ALEGATO FINAL. Rechazo e impugno todo lo alegado por la denunciada, mi pretensión es una orden de alejamiento y que el tanque lo saque del lugar porque está causando perjuicio, mi pretensión se basa en el Art. 396 numeral 4 del COIP…”  ALEGATOS DE LA DENUNCIADA.- quien emite sus alegatos a través del señor Abg. Medina Moreno Danny Alexander, y en RESUMEN manifiesta lo siguiente: “….Señor Juez, comparezco a esta audiencia y luego de haber escuchado al abogado de la parte actora cabe señalar que rechazamos todo lo manifestado en la denuncia y la declaramos falsa por no estar apegada en la realidad de los hechos. Señor Juez el día de los hechos fue el problema con Evelyn Ríos Cruz, y no la señora Lupe Cruz Ibarra, por eso me sorprende que este denunciando, fueron ellas que  agredieron a mi cliente con una discapacidad de 4 días tal como consta en el proceso. ALEGATO FINAL, es claro ver que es por una represaría y vienen acá a que le resuelva por un tanque, la testigo indica que ella si vio y luego dice que se alejó, presenta una foto que no tienen nada que ver y si lo hicimos si presentamos la denuncia, existe un examen médico legal, acudo a su autoridad para que declare el estado de inocencia y que se ordene el archivo de la causa…” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 642 número 3 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas que fueron debidamente anunciadas: PRUEBA DE LA DENUNCIANTE.- 1.-) Testimonio de la señora Ulloa Villamar Luisa Katherine, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Soy ecuatoriana, mayor de edad, soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, conozco a la señora EVELYN RÍOS CRUZ, si la conozco desde que teníamos 4 años y ahora ya tenemos 21 años, a la señora Jiménez Cordero Sonia Isabel, no la conozco pero sé que tiene problema con mi amiga Evelyn Ríos Cruz, yo iba a comprar encebollado y vi que la señora iba con el marido a golpear la puerta pero no sé porque, vengo a decir la verdad de lo que ha pasado. Pregunta abogado denunciado. Diga la que declara si vio la supuesta agresión.- r. yo vi los insultos y grosería que quería lanzarse con ella a pelear, le dijo montubia pueblerina, tecnocumbiera, hijueputa…”  2.-) Testimonio de la señora Ríos Cruz Evelyn Vanessa, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Soy ecuatoriana, mayor de edad, unión libre, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, conoce a la señora Sonia Jiménez Cordero, si, el día de los hechos estaba poniendo tubos de aguas, indico que quien iba a recoger esa pendejada que se estaba en su pared, adicional no contenta se dio a vuelta y fue con el marido agredirme a mi señora madre y a mí, insultando de manera vulgar, me golpeo el brazo y como tengo un implante me comenzó a salir sangre tal como le demuestro la foto, me lanzo la piedra delante de mi madre y de mi hijo menor de edad. La vengo a denunciar porque siempre me busca problema…” 3.-) Incorpora como prueba documental al tenor de lo que dispone el Art. 616 del COIP., el informe médico legal realizada por un perito médico legal, en el que determina una incapacidad para el trabajo de tres días. Una radiografía, fotografías impresas en Word sin ninguna certificación. PRUEBA DE LAS DENUNCIADAS: El Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, establece el testimonio de las personas acusadas como MEDIO DE DEFENSA, y se lo realizará sin juramento y de manera libre y voluntaria, esta norma infra constitucional, guarda estricta relación con lo que dispone el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala: “…Toda persona tiene derecho a SER OÍDA, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la SUSTANCIACIÓN DE CUALQUIER ACUSACIÓN PENAL FORMULADA CONTRA ELLA…” 4.-) Testimonio de la ciudadana Sonia Isabel Jiménez Cordero, quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Aquel día como yo trabajo y los domingos me ocupo en las cosas de mi casa y estaba lavando en el patio y el problema fue por una pared y el esposo de la chica hizo un hueco en una pared y le dije quién va a recoger los escombro y el nunca respondió, ella me grito me dice que soy zorra y prostituta, cuando estaba embarazada ella me agredió y tengo un video de eso, ella me agrede con una piedra en la cara, y ella cuando me quiso agredir se fue dañando en el brazo, me dice que soy vividora porque no había hecho una pared, el policía lo lleve yo y fuimos a buscar y la mama lo negó, yo nunca le agredí…” 5.-) Incorpora como prueba documental al tenor de lo que dispone el Art. 616 del COIP., fotografías en Word sin ninguna certificación de ninguna persona. SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona, en nuestro caso a las ciudadanas Lupe Eliza Cruz Ibarra y Evelyn Ríos Cruz, les correspondía con las pruebas destruir la presunción de inocencia del cual siempre han gozado la ciudadana Sonia Isabel Jiménez Cordero. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- Bajo los principios  Constitucionales e infra constitucionales arriba señalados el suscrito juzgador tomando en consideración el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que refiere respecto de los criterios de valoración respecto de las pruebas. Al respecto dentro de esta audiencia se pretendió probar la materialidad de la infracción esto es la contravenciones de lesiones, con el informe médico legal que obra de autos, sin embargo en este punto hay que advertir que la prueba debe ser introducida conforme a la ley, en este caso, al tenor de lo que prevé el inciso tercero del numeral sexto del Art. 454 del COIP., claramente dispone de manera imperativa y no facultativa lo siguiente: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…” Siendo así este juzgador inadmite el informe pericial como prueba, ya que este documento no suple el testimonio del Médico Legal que no fue anunciado por las partes. A más de dichas prueba se intentó probar con documentos simples que contenían imágenes en WORD, sin que exista certificación, al respecto el Art. 457 del COIP., determina entre los criterios de valoración de pruebas que “…la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia…La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…” En este caso, la parte acusadora presenta documentos simples sin demostrar la autenticidad de los documentos que agrega como prueba. Al respecto la norma procesal que actúa de manera supletoria del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Código Orgánico General de Procesos expresa en su Art. 194 lo siguiente: “…Los documentos públicos o privados se presentarán en originales o en copias. Se considerarán copias las reproducciones del original, debidamente certificadas que se realicen por cualquier sistema…” En este caso los documentos simples sin ningún tipo de acreditación de su autenticidad no alcanzan el valor de prueba. Por ultimó el testimonio de la ciudadana quien bajo juramento rindió su declaración en ningún momento indico haber observado golpear o herir por parte de la denunciada a las denunciantes, lo que indica es que escuchó insultos. Siendo así, dentro de esta causa no se ha podido justificar o demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción, es decir, no se ha probado que la señora denunciada haya voluntariamente agredido físicamente causándole lesiones que no superen tres días, en ese orden la existiendo materialidad de la infracción tipificada en el numeral 4 del Art. 396 del COIP., que dice: “…Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:…4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…” Mal podríamos entrar a analizar la responsabilidad, por lo que este no tiene el pleno convencimiento respecto de la culpabilidad de la ciudadana denunciada dentro de esta causa, esto al tenor de lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del COIP., SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por todas estas consideraciones arriba detalladas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de la ciudadana SONIA ISABEL JIMÉNEZ CORDERO, por cuanto no se demostró conforme a derecho la existencia material de la contravención.  Sin embargo, a fin de precautelar la integridad física de las ciudadanas partes de esta causa, sin que esto constituya sanción de ninguna naturaleza y como medida preventiva este juzgador de oficio acorde lo señala el numeral 1 y 2 del Art. 519 del COIP., se otorga la medida de protección prevista en el numeral 4 del Art. 558 del COIP., a favor de la denunciante. No se declara ni maliciosa ni  temeraria la presente denuncia por cuanto a consideración de este juzgador no hay elementos que demuestren dolo o imprudencia al momento de ejercer la facultad de toda persona en denunciar actos que crea que son contrarios al orden público y afectan a un bien jurídicamente protegido. Una vez ejecutoriada envíese al archivo esta causa. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-