Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 26 de Mayo del 2016 a las 17H35 se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito KATERINE HERNANDEZ NACIPUCHA, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 092290634-2, conductor del vehículo GSP2855 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Katherine Hernandez Nacipucha quien indico: Que el día 25 de Mayo del 2016 a eso de las 19H50  se procedió a la aprehensión del ciudadano JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES quien se encontraba manejando el vehículo de Placas GSP2855 y por percatarse que se encontraba en aliento a licor  se procedió a realizar la prueba de alcoholemia  quien se negó rotundamente a realizarse la prueba ante la perito Dra. RinA Ligia Burgos.- A continuación bajo la tutela efectiva e imparcial  bajo explicación de los derechos  y garantías constitucionales se le pregunto al presunto contraventor JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES  si desea  hacer uso de su voz quien indio lo siguiente: Señor Juez  como oficial segundo  de la Armada del Ecuador yo  me encuentro de franco ya que cada 09 meses que pasamos en el mar nos dan permiso y yo vine a comer una gastronomía de mi país como es una fritada y me tome una cerveza pero no estaba mareado, y yo no sabía que al no dejarme hacer la prueba de alcoholemia por desconocimiento yo le pido disculpas a la Sra. Agente de Tránsito ya que ella estaba cumpliendo un procedimiento yo le pido disculpas y le solicito que me ayude con la pena mixta señor Juez..- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0000003797,  en la que describe los motivo de la detención  que describe el Agente Civil de Transito Katherine Hernandez, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA (negó rotundamente) practicado al ciudadano JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES.  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva al tenor del Art. 464 numeral 5 COIP “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) Art. 464 N. 5 COIP “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización” con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. JORGE ENRIQUE MOTOCHE PALADINES,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 092290634-2,  por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días, como Multa del pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.-  para el efecto ofíciese a la Agencia Nacional de Transito para su cumplimiento.-  y se le impone la pena privativa de libertad de 07 días prisión que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga, y  al amparo del Art. 60 y 63  COIP y Art. 76 N. 6 y N. 11 de la Constitución de la República del Ecuador  se impone que sentenciado cumpla con apruebe un curso  de Educación y seguridad vial  esta puede realizarse en la Comisión de Transito del Ecuador o cualquier otra institución, para el efecto  ofíciese a las autoridades de rigor  para su cumplimento, dicho curso lo cumplirá en el plazo de 45 días  una vez vencido el mismo el recurrente deberá presentar en esta judicatura el certificado  en mención, advirtiendo que en caso de incumplimiento se ordenara su detención para el cumplimiento íntegro de la pena.-  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-