VISTOS: ANTECEDENTES: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de Agosto del 2015, siendo las 11h08 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Urgiles Martillo franklin, Defensor Particular, representando al detenido, Coello Rivadeneira Erick Andrés, el Ab. José Luis Bruque Peñafiel, procurador judicial de almacenes “El Rosado” y el agente aprehensor Sbop. De Policía Monar Suarez Boanerges Wilfrido.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: COELLO RIVADENEIRA ERICK ANDRÉS, Ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, con cedula de ciudadanía No.-0941689697, domiciliado en la Primavera 2 Mz. 14 Villa 2 del Cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Coello Rivadeneira Erick Andrés, el día 29 de Agosto del 2015, a las 19h00, en el Centro Comercial Paseo Shopping, realizada por el Sbop. De Policía Monar Suarez Wilfrido, Cbos. De Policía Estrada Valdiviezo Edison y Policía Suing Suquilanda Ángel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S08-297, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1-2 en el Vehículo KIA de placas GEA3796, por disposición del ECU911 avanzamos conjuntamente con el GOM 9 del recreo hasta el Paseo Shopping Duran, en el local Mi Comisariato, donde tomamos contacto con el Sr. Alexis Abel Ortiz López de 31 años de edad con C.C.0919612739, quien se identificó como supervisor de seguridad de dicho local, el mismo que nos entregó al ciudadano de nombres COELLO RIVADENEIRA ERICK ANDRÉS, de 23 años de edad, con CC.0941689697, el mismo que minutos antes se había sustraído dos prendas de vestir: una bermuda estampada para hombre, color rosado y un buzo para señores surtido, cuyo costo asciende a $81,16 dólares americanos, por tal motivo se le realizó una llamada telefónica a la Sra. Ab. Belinda Lomas, fiscal de turno del Cantón Duran, a quien se hizo conocer el particular y abalizó la aprehensión del ciudadano en mención por Hurto Contravencional, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico del hoy detenido, para posterior ser ingresado en la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia, de igual forma el supervisor indico que presentara la respectiva denuncia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Sbop. De Policía Monar Suarez Wilfrido, quien manifestó: “…señor juez me ratifico total mente en el parte, el día de ayer 29 de agosto del presente año por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el paseo shopping de Duran, en el local de Mi Comisariato tomamos contacto con el señor Alexis Abel Ortiz López, quien se identificó como supervisor de seguridad de dicho local el mismo que nos entregó  al señor Coello Rivadeneira Erick Abel, el mismo que minutos antes se había sustraído dos prendas de vestir, una bermuda estampada para hombre color rosado y un buzo, cuyo costo asciende a $ 81,16 dólares americanos, se llamó a la señorita fiscal de turno y se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra al contraventor Coello Rivadeneira Erick Andrés, quien manifestó: “…Señor juez yo le pido a esta sala me perdone porque en mi vida yo nunca he hecho una cosa así yo nunca he tenido esta clase de problemas, tengo a mi madre enferma y no estoy trabajando porque trabajo con un maestro contratista y no hay trabajo, no estoy evadiendo mi responsabilidad pero le pido clemencia señor juez...”; c) En este estado se concede la palabra al Ab. Urgiles Martillo Franklin, quien expuso: “…Señor juez en nombre y representación del señor Coello Rivadeneira Erick Andrés, y debo manifestar que mi defendido quiere expresarse, él dice que está arrepentido de haber sustraído esas cosas del centro comercial. Señor juez es la primera vez que mi defendido comete este tipo de contravención por lo que solicito se le otorgue tal como señala el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal para que el realice una labor comunitaria ya que mi defendido a reconocido y ha pedido perdón…”; d) Así mismo se concede el uso de la palabra al Ab. José Luis Bruque Peñafiel, quien expuso: “…Señor juez comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial otorgada por almacenes el Rosado, indicando que el señor aquí presente hizo sonar las alarma porque se estaba sustrayendo una mercadería y el supervisor aquí presente y que solicito se tome su versión le solicito que entre y el voluntariamente entro, señor juez hago entrega de un video donde se puede ver cuando el señor se saca la mercadería y la entrega, el señor se había sustraído dos prendas de vestir, una bermuda estampada para hombre color rosado y un buzo, cuyo costo asciende a $ 81,16 dólares americanos, por lo que solicito se la sancione de acuerdo a lo señalado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y ponga una multa de acuerdo al Art. 70 de mismo código y al momento de terminar la audiencia solicito se le devuelva la mercadería a mi representado…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- El art. 209 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- Consta del proceso, que el avalúo de las prendas de vestir hurtadas, ascienden a USD 81,16 (ochenta y uno con 16/100 Dólares de los Estados Unidos de América).- De las probanzas actuadas, tales como: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C05S08-297, realizada por el Sbop. De Policía Monar Suarez Wilfrido, Cbos. De Policía Estrada Valdiviezo Edison y Policía Suing Suquilanda Ángel; b) El testimonio del agente aprehensor Sbop. De Policía Monar Suarez Wilfrido, quien en su versión narra los hechos y circunstancias de la detención del ciudadano Coello Rivadeneira Erick Andrés; c) El testimonio del contraventor Coello Rivadeneira Erick Andrés, quien admitió la culpabilidad de la infracción, y solicitando las disculpas debidas; d) Los documentos adjuntados presentados por parte del Ab. José Luis Bruque Peñafiel, tales como copia de memorándum y copia de proforma No.-C-013473 dentro de las cuales se detalla lo sustraído y el costo de cada una de ellas; a más de ellos el abogado defensor en su intervención aduce que a su defendido se lo encontró con la evidencia sustraída, solicitando a su vez se conceda trabajo comunitario para su representado.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial,  no obstante a ello, el  contraventor admitió libre y voluntariamente su participación, esta afirmación fue concordante con las alegaciones que hizo su abogado defensor.- Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la  culpabilidad del contraventor, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de COELLO RIVADENEIRA ERICK ANDRES, declarándolo CULPABLE, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se ordena el pago de OCHENTA y DOS($82,00) dólares de los Estados Unidos De Norte América, a manera de reparación integral a la víctima, acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese las correspondientes boletas de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia a su legítimo poseedor o propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga LA Ab. Debora Rios Cantos, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente la correspondiente razón y proceda al archivo de la causa.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-