Expediente No. 2014 - 0979

VISTOS: En lo principal, el Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 - Florida, Abogado Josue Sánchez Fajardo emite providencia de fecha jueves 3 de abril de 2014 a las 15h32, mediante el cual se EXCUSA de sustanciar el presente juicio, por no ser competente y dispone la devolución del mismo a esta Juzgadora, misma que se INHIBIO por incompetencia en razón del territorio, de conformidad a lo que señala la Resolución No. 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura, Capítulo I, Artículo 2, de fecha 26 de agosto de 2013, para lo cual esta Juzgadora considera: PRIMERO.- La excusa que señala el Juzgador, Abg. Josue Sánchez Fajardo, no precisa el motivo para calificar si la excusa procede , señalando únicamente la falta de competencia, cuando la falta de competencia procede sólo en razón del fuero personal, territorio o los grados -art. 129, numeral 9; y art. 156 del COFJ-; es decir, la falta de competencia alegada, jamás puede ser presentada como motivo de excusa en el conocimiento de una causa legal, por no establecerlo el ordenamiento jurídico ecuatoriano vigente. SEGUNDO: Amparada en lo que señala el art. 886 del Código de Procedimiento Civil devuelvo el presente expediente por imprecisión y equivocación al motivo presentado como excusa, por parte del Juez Abogado Josue Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 - Florida. Estese a lo que señala el art. 887 del Código de Procedimiento Civil. Hágase conocer a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE .