48-14
JUEZ PONENTE DR. FELIPE SARMIENTO POLO.  
RESOLUCION DE MAYORIA.
VISTOS: El señor Ab. José Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 R, el veinte de febrero del dos mil catorce, a las dieciséis horas, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, como autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 557 del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención de la ciudadana CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, de fecha 12 de diciembre del 2013, realizado por el Subteniente de Policía Oscar Rojas J. y el Cabo Primero de Policía Edwin Quiñonez A., agentes de la UNASE, hecho ocurrido en las calles Malecón y Piedrahita, del Cantón Esmeraldas, haciendo constar como circunstancias de la detención lo siguiente: “…se dio cumplimiento a la orden de detención, según oficio No. 653-2013, de fecha 06 de noviembre del 2013, suscrita por Ab. Enrique Rodríguez Bowen, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, en contra de la señora CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, circunstancias que la ciudadana CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, se encontraba circulando en la vía pública, por las calles Malecón y Piedrahita, en el sector Isla Piedad de la Provincia de Esmeraldas, por lo que al percatarnos de la presencia de la Sra. CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, se procedió a la detención…”; así como la denuncia presentada por JAIME WELLINGTON HERRERA CAMPUZANO, legalmente reconocida, en la que indica: “…que el día lunes 03 de junio del 2013, siendo aproximadamente a las 10h30, en circunstancias en que por motivos de trabajo estaba viajando vía a la Costa, cuando recibí una llamada telefónica del No.0983947236, el mismo que se identificó como Ing. Andrade, quien me dijo que desde la semana pasada te andamos buscando, ya que me han contratado para matarte, de ahí él me manifestó que siga los pasos que él me iba indicar y que si hacía caso él me decía quién era la persona que lo había contratado, dándome el carro y la características de esa persona y me dio un plazo de hasta las 11h30 y que le deposite la cantidad de 2.000 dólares por Western Unión, a nombre de Cindy Patricia Herrera Velasco, para que sea cobrado en Babahoyo, y en caso de no depositar, ellos me iban a matar a mí, a mi hijo o a mi mujer, una vez confirmado el depósito él me dio la placa del carro GDE-543, que es del Arq. José Zambrano, luego él me dijo para no matarme tenía que pagarle a él lo que el Arq. Zambrano le iba a pagar a él, que era la cantidad de 2.500 dólares, a lo cual yo le dije que para pagar la primera parte tuve que prestar y le indiqué que me de tiempo para conseguir y este me dijo que aunque sea le consiga 1.000 dólares hasta las 16h00 y que lo deposite a nombre de María Magdalena Barroso Chila, con cédula de identidad No. 0705163335, y desde esa hora están que me llaman del No. 0991480634 y del 098947236, para que les indique si ya estaba hecho el depósito…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 12 de mayo del 2014, siendo las 14h30, el Ab. Marco Gaybor Muñoz, Fiscal interviniente en este proceso y la  Ab. Magali Vaca, Defensora Pública de la acusada CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual la procesada acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa se refiere a los hechos constantes en el parte de detención de la ciudadana Cindy Patricia Herrera Velasco, así como en la denuncia presentada por Jaime Wellington Herrera Campuzano, y procede a realizar la entrega de los siguientes  elementos de convicción: certificados de Western Unión, con los que efectivamente se confirma que realmente se realizó la transferencia de los dos mil dólares; tarjeta índice y datos de filiación de la procesada Cindy Patricia Herrera Velasco, quien retiró el dinero depositado; otro certificado de Western Unión, en el que según Fiscalía se indica que para la hoy procesada esta no es la única vez que ha participado en actos como éste, sino que registra aproximadamente unos 20 retiros de dinero depositados por otras personas; la denuncia presentada por JAIME WELLINGTON HERRERA CAMPUZANO.- Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción solicita la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por su autoría en el delito tipificado y sancionado en el Art. 557 del Código Penal.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el Art. 557 del Código Penal; e indica que impugna el certificado de Western Unión porque hace referencia a otros depósitos realizados y retirados por su defendida, y que no tienen relación con el presente caso; y solicita  que se tenga en consideración el testimonio de su defendida, y presenta como prueba a favor de su representada: certificados de los Tribunales de Garantías Penales; certificado de conducta otorgado por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres; diploma por curso realizado en el centro de privación de libertad; además solicita se tenga en consideración lo dispuesto en el Art. 29 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal, aplicándose como atenuante a favor de su representada la aceptación del hecho fáctico, así como su conducta anterior y posterior al hecho, dado que en audiencia ha manifestado ser madre de tres hijos, de los cuales su último hijo tiene ocho meses y por cuanto ya permanece aproximadamente 5 meses detenida, su niño lo ha tenido que dejar solo, por lo que requiere que todo lo manifestado sea considerado al momento de resolver y se le dicte una pena del tiempo que lleva privada de su libertad que a la actualidad son más de cinco meses.- A continuación se escucha a la procesada Cindy Patricia Herrera Velasco, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 080382880-5, de estado civil soltera, de 25 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliada en las calles Piedrahita y Malecón, de la ciudad de Esmeraldas; quien a viva voz manifiesta que conoce de las consecuencias del procedimiento solicitado y que acepta de los hechos fácticos que se juzgan e indica en lo principal que acepta los errores cometidos, que lo hizo por necesidad de alimentar a sus tres hijos, que no sabía de dónde venía la plata, lo hacía inocentemente haciendo un favor a un amigo, quien le regalaba $ 10 ó $15, nada más, esa es su verdad.- Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal de la acusada; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara por mayoría de votos, a CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0803828805, de estado civil soltera, de 25 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliada en las calles Piedrahita y Malecón,  culpable en el grado de AUTORA del  delito tipificado y reprimido en el Art. 557 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por considerarse  a su favor las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7del Código Penal, pena de la cual deberá descontarse el tiempo que ha permanecido detenida por esta causa.- Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de la sentenciada CINDY PATRICIA HERRERA VELASCO, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-