VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el actor, de la sentencia dictada por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ejecutivo incoado por Dario Javier Solis del Rosario, en contra de Jinsop Javier Herrera Suarez, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 9 de los autos comparece el senor Dario Javier Solis del Rosario, manifestando que con los originales de las dos letras de cambio, que acompana, justifica que el aceptante Jinsop Javier Herrera Suarez, suscribio a su favor las indicadas letras de cambio, por los valores siguientes: la primera de USD $ 36,180.00 (treinta y seis mil ciento ochenta 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica) y la otra de $ 43,800.00 (cuarenta y tres mil ochocientos 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica), mas los intereses legales, de mora, y la comision del servicio de prestamo, las mismas que se encuentran de plazo vencido. Que con esos antecedentes, y como las letras de cambio que acompana constituyen titulo ejecutivo por reunir los requisitos determinados en los Arts. 410 y 488 del Codigo de Comercio y Arts. 413, 414, 415, 419 y 421 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda al senor Jinsop Javier Herrera Suarez, lo siguiente: a) El pago del capital impreso en las letras de cambio, esto es, $ 36,180.00 (treinta y seis mil ciento ochenta 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica); y $ 43,800.00 (cuarenta y tres mil ochocientos 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica); y, b) La comision de servicios por el credito, las costas procesales y los honorarios de sus patrocinadores. Admitida la demanda a tramite y citado el accionado, comparece a fs. 21, contestando a demanda y oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho; 2.- Falta de derecho del actor; 3.- Falta de personeria para demandar; 4.- Alega que las letras de cambio materia de la presente causa, no son puras, liquidas, ni de plazo vencido, por lo que no gozan de calidad de titulos ejecutivos y no pueden ser exigibles por la via ejecutiva, pues las mismas se encuentran alteradas en su valor en cantidad numerica; 5.- Alega inejecutabilidad del titulo que se acompana; 6.- Alega inexistencia de la obligacion por la cual se ha trabado la presente Litis, falta de obligacion ejecutiva; 7.- Alega alteracion en ambas letras de cambio, que han sido llenadas y alteradas en la cantidad numerica por cuanto pierde las presunciones de legitimidad; 8.- Alega falta de causa real en el derecho. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 27), diligencia en la cual no se logro acuerdos; abierta la causa a prueba por el termino de ley, las partes han aportado las que obran de autos, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del actor, que interpone recurso de apelacion, accediendo asi el proceso a conocimiento de este Tribunal de alzada. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
El actor formula su impugnacion manifestando en lo medular que "(...) 2.- Usted olvida, que la anterior Corte Suprema, hoy Corte Nacional de Justicia ha senalado en sus fallos "Los titulos valores como instrumentos de Credito que son, estan llamados a circular difundiendo riquezas. Adquieren personalidad propia en el derecho, a virtud de su formacion y de formalidades que deben observarse en su libramiento y que no son otros que los que senala por el Codigo de Comercio, pero que resulta de inexcusable observancia". La letra de cambio es un documento formal que establece derechos y obligaciones, por si sola, independientemente de las causas que hubieren motivado su libramiento y aceptacion, sirve de instrumento de pago y se utiliza como documento de circulacion, en  cuyo respaldo la ley establece el principio de la inoponibilidad de excepciones (...)." 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.

Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 

Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.

Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
6.2. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en su contra. 
6.2.1. LA CARGA DE LA PRUEBA.
De conformidad con lo senalado en los Arts. 113 y 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, que en su parte pertinente en su orden dicen: "... Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagare a la orden, por via de falsedad, la prueba de esta correspondera a quien la hubiere alegado.", y "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)"
6.2.2. Dentro del termino de prueba el LEGITIMADO ACTIVO solicita las siguientes a su favor: 1.- Reproduce como prueba de su parte todo cuanto en autos le fuere favorable y tiene por impugnado todo lo que le sea desfavorable; 2.- Impugna y redarguye de falsa la contestacion dada a la demanda, por falsa, ilegal e injuridica; 3.- Reproduce a su favor la exposicion que realizo en la junta de conciliacion, por intermedio del Abg. Romulo Cuesta Pazmino, que en su parte pertinente dice "Que me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho manifestados en la accion y demanda propuesta; que rechaza todas y cada una de las excepciones planteadas por la parte demandada, los titulos valores adjuntados al proceso cumplen matematicamente con los Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil Ecuatoriano, por lo tanto no estan inmerso en el Art. 478 del Codigo Civil. Que la Corte Suprema y el tratadista Santiago Ubidia, como lo pondra en la prueba, destaca los espectros mercantiles de la letra, de tal manera se servira declarar con lugar la demanda ejecutiva; 4.- Impugna y redarguye de falsas, ilegitimas, ilegales, e injuridicas todas las excepciones que formule la parte ejecutiva; 5.- Reproduce a su favor los Arts. 410 y 411 del Codigo de Procedimiento Civil, que establece los presupuestos para que una obligacion sea exigible en juicio ejecutivo; 6.- Reproduce a su favor el numeral 2 del Art. 410 del Codigo de Comercio, que dice: "la orden incondicional de pagar una cantidad determinada"; 7.- Reproduce a su favor el Art. 425 del Codigo de Comercio que dice "Los obligados no podran invocar contra el portador excepciones fundadas en sus relaciones personales...". Que como senala, quedan totalmente tachadas todas y cada uno de las excepciones; 8.-Que para ser coherente con lo senalado transcribe parte de un fallo de casacion, que trae el Codigo de Comercio, coleccion Proxis, Ediciones Legales, paginas Ndeg. 92, Fallo 28-VII-96 (Exp. 204-96, R.O.154-111-97); 9.- Pide se oficie al Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, para que remita al despacho copia certificada del juicio ejecutivo Ndeg. 1051-2009, que siguio la Coop. de Ahorro y Credito Educadores de El Oro Cia Ltda. "COOPEDUCORO", en contra del senor Justo Santiago Suarez Serrano, cuya sentencia fue dictada el 11 de julio del 2011, a las 15h52; 10.- La ex Tercera Sala de la Corte Suprema, observa en el fallo del 6 de agosto del 2007, que la letra de cambio es un titulo ejecutivo, una orden incondicional de pago y que existe abundante jurisprudencia que determina que una vez firmada faculta al tenedor de la misma a ejercer accion ejecutiva; y, 11.- Impugna la pericia grafologica la que considera un dislate juridico.
6.2.3. De su parte, el LEGITIMADO PASIVO para justificar sus excepciones, presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce como prueba de su parte todo cuanto de autos le sea favorable, y redarguye de falso lo que le fuere adverso en derecho; 2.- Tiene como prueba de su parte la contestacion dada a la demanda y sus excepciones al momento de resolver; 3.- Tiene a su favor lo manifestado por su abogada defensora en la junta de conciliacion; 4.- Solicita una pericia grafologica a las letras de cambio materia de esta accion diligencia que obra a fs. 83 y el informe pericial de fs. 85-100; 5.- Impugna la demanda propuesta en su contra, asi como las letras de cambio acompanadas, ya que se le ha falsificado su firma y rubrica estampada en dichas letras de cambio y es notorio que han sido alteradas las cifras numericas constantes en las mismas; y, 6.- Pide se oficie al senor Registrador de la Propiedad del canton Machala, a fin de que certifique si el actor tiene inscritos a su nombre bienes inmuebles.  
6.2.4. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.2.5. Analizadas las letras cambio constantes a fs. 1 y 2 del cuaderno de primer nivel y demas recaudos procesales, reproducidas por el actor en el termino de prueba, se advierte que dichos documentos cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 410 del Codigo de Comercio. El Art. 413 del Codigo de Procedimiento Civil establece que son titulos ejecutivos, entre otros, las letras de cambio; y el Art. 415 ibidem establece que para que sea exigible en juicio ejecutivo dichos titulos deben contener obligacion clara, determinada, liquida, pura y de plazo vencido. Impugnada en su legitimidad las letras de cambio por via de falsedad, correspondia la carga de la prueba a quien la hubiere alegado, al tenor de lo dispuesto en el Art. 113 inciso ultimo del Codigo de Procedimiento Civil. El demandado opuso la excepcion de "existe alteracion en ambas letras de cambio, que han sido llenadas y alteradas en la cantidad numerica por cuanto pierde las presunciones de legitimidad", y para justificar esta excepcion ha solicitado una pericia documentoscopica de las letras de cambio materia de esta accion, diligencia que se cumple a fs. 83, y cuyo informe pericial obra de fs. 85-110 de los autos, mismo que en su parte pertinente dice: "(...) 9.- CONCLUSIONES: Despues de todo lo expuesto y habida cuenta de las consideraciones anotadas, estimando suficientes los estudios realizados al fin perseguido, establezco segun mi leal y tecnico criterio, las siguientes conclusiones: > La letra de cambio sin numeracion, con fecha 20 de junio de 2011, a favor de Dario Javier Solis del Rosario, por la cantidad de $36.180, motivo de pugna en el ya citado juicio ejecutivo, fue llenada con dos boligrafos o utiles escriturales, con el primero se lleno la cifra 36.18 en la pantalla que corresponde a la cantidad en numeros, y el nombre del deudor "Javier Herrera"; todo lo demas fue llenado con un distinto tipo de boligrafo esto incluye al numero"0" al final de la cantidad de 36.180. > La Letra de cambio, sin numeracion, con fecha 20 de junio de 2011, a favor de Dario Javier Solis del Rosario, por la cantidad de $43.800.00motivo de pugna en el ya citado juicio ejecutivo fue llenada con dos boligrafos utiles escriturales, con el primero se lleno la cifra 380.00 en la pantalla que corresponde a la cantidad en numeros, el nombre del deudor "Javier Herrera" y su numero de cedula; todo lo demas fue llenado con un distinto tipo de boligrafo, esto incluye los numeros "4" al inicio, y el numero "0" al final de la cantidad 43.800. (...)"; excepcion que es aceptada por este Tribunal.
6.2.6. De lo indicado se concluye que el demandado ha probado la falsedad de las letras de cambio materia de esta accion por la alteracion con intencion dolosa en la cantidad numerica que contienen las mismas, pues se ha adicionado el numero "4" al inicio y el "0" al final de la cantidad original de la letra de cambio que obra a fs. 1, que originalmente mantenia el valor en cifras de "380", por el valor de "43,800"; y el numero "0" al final al final de la cantidad original de la letra de cambio que obra a fs. 2, que originalmente mantenia el valor en cifras de "36.18", por el valor de "36,180". En consecuencia al ser el elemento referido parte esencial de la letra de cambio, tal situacion invalida los documentos de conformidad con el Art. 179 en relacion con el Art. 168 del Codigo de Procedimiento Civil, y al estar comprobada la falsedad debe ser rechazada la demanda en virtud de que la letra de cambio para que pruebe en juicio y preste merito ejecutivo no debe estar alterada, de modo que arguya falsedad, como lo ha sostenido la jurisprudencia "la letra de cambio como titulo de credito atribuye al portador el derecho irrestricto de exigir una suma determinada de dinero sin indicar la causa de la obligacion, por modo que la causa es independiente del titulo y el derecho del portador es autonomo. Sin embargo por su forma material y legal esta sujeta a leyes que amparan la verdad grafica y la verdad intelectual del titulo o instrumento, por modo que comprobada la falsedad de este, nada mas es necesario para rechazar la demanda que en el se funda. La letra de cambio como documento autentico con fuerza ejecutiva, para que pruebe plenamente, es preciso que no este alterada en alguna parte esencial de modo que arguya falsedad." (Gaceta Judicial. Ano LII. Serie VII. Nro.5. Pag.437 (Quito, 8 de Octubre de 1947), quedando a salvo el derecho de la accionante de este juicio para que pueda reclamar a los demandados cualquier obligacion pendiente en la via pertinente. 
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando  el recurso de apelacion interpuesto por  el accionante, CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara sin lugar la demanda presentada por Dario Javier Solis del Rosario. Como se presume que el actor con la alteracion supradicha que se encuentra demostrada procesalmente ha cometido una infraccion punible, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 180 del Codigo de Procedimiento Civil se dispone remitir copias de las piezas procesales necesarias del expediente a la Fiscalia, a fin de que se investigue sobre la existencia de alteracion dolosa del texto de las letras de cambio base de la accion. Se deja a salvo el derecho del accionante a reclamar al demandado cualquier obligacion pendiente en la via pertinente. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.