VISTOS:   Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante ESPAÑA CUERO IDER AGUSTIN,   quien indica:   Saliendo de mi casa del centro me encuentro con un operativo en Bolivia y Quito, venía con dos vecinos ahí estaba el señor Agente en el semáforo en amarilla me detiene, le estaba tratando explicar el señor Agente, quienes eran ellos, pero no me escuchó  y procedió hacerme la citación que ahora estamos impugnando. Mi papa tiene un comedor, en el Mercado Central, ellos iban a la maternidad, lo que hice es fue cogerlo y les hice el favor de llevarlos, en el trayecto me encuentro con el operativo CUARTO: PRUEBA: Comparecen  los testigos: JOHANNA MORA GURUMENDI, C.C.0919209916, ecuatoriana, unión de hecho, domiciliado en Oriente y la Octava, católica. Me dirija a la maternidad Sotomayor con mi cuñado;  en la Av. Quito y Bolivia estaba de operativo, ahí él se puso hablar con el vigilante y no sé qué hablaron, no hubo agresividad, demoró en regresar al vehículo, se demoró en hacer la citación de dos a 3 minutos, no pude divisar como lo citaron, eran por los menos cuarto para las 8. El vecino iba saliendo y se ofreció llevarnos a la Sotomayor íbamos con mi cuñado. El agente a mí no me pregunto el nombre del conductor. TESTIGO: BAQUERIZO VASQUEZ VICENTE FRANCISCO, con C.C.#0916139108, ecuatoriano, 42 años, unión libre, domiciliada en Oriente 813 y la Octava, católico, ando trabajando vendiendo mercadería con un tío. Iba saliendo con mi cuñada porque tenía mi mujer enferma, Ider España es mi compadre, me llevaron tiene un negocio de jugo en el mercado central, a la altura de la calle Quito y Bolivia había un operativo y lo pararon cuando nos dijeron que tenía que abandonar el carro que iba detenido. Eso sucedió a las 08H10  y 08H20 a mí no me hizo ninguna pregunta, unos cinco minutos se demoró en citarlo, después nos dijo no los puedo llevar porque va detenido porque dicen que iba haciendo flete.  El agente de tránsito nos hizo bajar. Yo iba adelante porque mi cuñada iba atrás.    El  Agente Civil de Tránsito Juan Gómez Salazar con código 631. manifiesta  que, se arma un operativo en la Av. Quito y Bolivia, se trataba de revisar matrícula vencida, licencia, revisar los vehículos informales, que siempre salen por esa ruta, se le paró la marcha porque los pasajeros iban en la parte de atrás, bajar al conductor al hacerle unas preguntas no respondió el nombre de las personas que iban en la parte de atrás, a los pasajeros se les pregunto tampoco respondieron y por eso se procedió hacerle el respecta citación de conformidad con el Art.386 numeral 1 COIP, el señor indicaba que estaba haciendo una carrera que lo ayude, lo que manifesté que lo único que vamos hacer es ir CRV de ahí Ud., puede hacer la impugnación correspondiente.  QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  el impugnante ESPAÑA CUERO IDER AGUSTIN, ha indicado que impugna esta infracción por no ser la verdad de los hechos,  si bien es cierto hemos escuchado a los testigos que han manifestado su apreciación dentro de las circunstancias, la defensa solicita, flexibilidad humana porque es una infracción considera como no peligrosa, son acciones que vive bajo la convivencia social, la defensa hace un comentario somos conductores nos trasladamos de un lugar a otro, solicito señora Jueza no se le deje en estado indefensión a mi cliente y declare con lugar la impugnación.  En el presente caso, los testigos que han si presentados en esta audiencia, bajo juramento han indicado que son vecinos del impugnante, que los estaba trasladando hasta la Maternidad, que el impugnante trabaja con su padre en un Local del Mercado Central y lo acredita con la credencial presentada en la audiencia. El Agente Civil de Tránsito no ha presentado  toma fotográfica, tampoco ha indicado que  esas personas no eran los que estaban en el vehículo, como pasajeros.     Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por el ciudadano ESPAÑA CUERO IDER AGUSTIN con cédula de ciudadanía No.0916945470.- En consecuencia, se deja sin efecto la citación secuencial No. 1020330001 de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se ordena devolver el vehiculo de placas GMS-0948.-  Notifíquese al señor Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal.-   NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-