VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 09 de Marzo de 2016; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 00987G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor CHIMBAY CHIMBAY LUIS BENIGNO, con fecha lunes 19 de febrero de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante CHIMBAY CHIMBAY LUIS BENIGNO, con su abogada particular D VERA CONCHA MARIN DE LOURDES, por otra parte comparece el señor Agente de Tránsito MARIN MONROY JEFFERSON EFRAIN, con código No. 0244; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogada en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, rechazo e impugno la citación por lo que los hechos no se asemejan a la realidad, el miércoles que el señor Benigno a la altura de la parada de la Metrovía iba a recoger a su hijastra y una prima por lo que el Agente procedió a realizar la citación y no supo manifestar nada, es una citación contradictoria por lo que el Art. De la citación está dado por que el conductor se encontraba sin licencia, es una citación que no se asemeja a los hechos…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1030980001.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 383 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor Agente de Tránsito (ATM): MARIN MONROY JEFFERSON EFRAIN, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, por el motivo que procedí a realizar la citación fue por realizo una actividad de taxi informal para eso visualice que el señor se detiene atrás de un bus urbano de los que van a Duran alcance a visualizar que el señor se detiene y se acerca un pasajera entablan conversación previa y luego de eso se sube una señorita, también en el momento tengo evidencias que es un video que grabé en ese instante, por lo que procedió a detener la marcha pidiéndole los documentos habilitantes y procedí a realizar la citación, con el señor conductor hablé y le dije que puede impugnar la citación, por el momento no lo retuve el vehículo porque no nos aceptan retención el vehicular por que los patios están llenos. Además las señoritas que son las testigos no eran las que estaban ese día, yo tengo el video y ahí se puede ver que entablan una conversación previa…”  2.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realicé al momento de detectar la contravención de tránsito flagrante. Por parte de la defensa están dos testigos quienes rinde su testimonio: 3.-) Testimonio rendido bajo juramento VALDIVIEZO PAUTE KERLY JOHANA, quien dijo: “…Me quede de encontrar ahí con mi prima por lo que mi padrastro vende cascajo para relleno por lo que le iba a enseñar el lugar donde iba a dejar el material y nos pusimos de acuerdo un día anterior con mi prima estaba esperando ahí, por lo que el señor agente le pidió los papeles como la matrícula y la licencia, usted está haciendo una contravención como tal eso es lo que dijo…” 4.-) Rinde testimonio la ciudadana ANGAMARCA PAUTE MARIA ISABEL, quien en lo principal manifestó: “…Señor Juez, con mi prima nos pusimos de acuerdo un día anterior de encontrar ahí con mi prima por lo que le iba a enseñar el lugar donde iba a dejar el material y nos pusimos de acuerdo un día anterior con mi prima estaba esperando ahí, por lo que el señor agente le pidió los papeles como la matrícula y la licencia, usted está haciendo una contravención tal como lo procedió a citar…” Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Con el testimonio del agente que elaboró la citación el cual ha sido concordante uniforme y coherente se ha podido demostrar que el observó la contravención flagrante cometido por el impugnante, esto es el de realizar transporte comercial sin tener la autorización para aquello, en su testimonio indicó que observó que se puso detrás de un bus, que se detuvo y tuvo conversación previa y para posterior subirse al vehículo, además de una manera contundente ha manifestado que las ciudadanas que están rindiendo testimonio dentro de esta audiencia no son las que esa día el conductor recogió, sino otras, además dentro de esta audiencia ha mostrado un video que por principio de contradicción ha sido puesta en conocimiento de la defensa y que ha sido admitido como prueba tal como  lo prevé el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, en el claramente se puede observar que efectivamente el vehículo conducido por el impugnante se detiene y previo a que se suba las ciudadanas existe una conversación para posterior subirse, la defensa indica que quienes se subieron era sus parientes sin embargo no guarda relación con el video que el Agente ha traído a esta audiencia, toda vez que, si hubieses sido familiares y que estaban esperando en ese lugar justamente para que recojan no tendrían que establecer una conversación previa como lo ha sostenido el Agente Civil de Transito y ratificado por el video, más aun en sector donde se observa mucho tráfico, por lo que se descarta los testimonios traídos por la defensa por no ser coherentes y lógico. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CHIMBAY CHIMBAY LUIS BENIGNO, con cedula de ciudadanía No. 0300482858, ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se RATIFICA LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1030980001; por haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Condenándolo con multa de DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la  Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-