VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DRA. IRMA GOMEZ MERO, y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por EUGENIO LEOPOLDO HERNANDEZ CANCHINGRE que comparece con su defensor particular Dr. Manuel Herrera Puertas  quien presenta accion Constitucional de Habeas Corpus por su defendido para que recupere su libertad que ha sido privada ilegal, arbitraria e ilegitimamente por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. En el dia y hora senalada jueves 30 de octubre de 2014, las 15H35 se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, ADMITIR la accion  presentada, disponiendo la inmediata libertad del recurrente, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.- El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala  que " Senores Jueces de esta Sala, mi defendido interpone la presente accion porque siente que su privacion de libertad es ilegitima y arbitraria, que el 16 de septiembre de 2014, el accionante es privado de su libertad con una orden de detencion con fecha  1 de diciembre de 2010, en esta boleta que consta a fojas 69, se le acusa del cometimiento de dos delitos, tentativa de asesinato y tenencia  de armas, esta boleta ha sido dictada en marzo de 2010, cuando el Fiscal le imputa tenencia de arma de fuego, y estaba llamado a juicio por tal delito, esta boleta no tiene ninguna base legal, por el principio de contradiccion pongo a la vista del senor Juez  y presento la boleta, pasa el tiempo y casi a los cuatro anos  detienen a mi cliente con esa boleta, cuando ya se encuentra en vigencia el Codigo Organico Integral Penal y  tambien el principio de favorabilidad, que presente cuatro escritos para conseguir la libertad del recurrente pero el senor Juez no los ha despachado, y el debe de oficio declarar la favorabilidad, por lo que acudo a Uds. pidiendo la libertad de mi defendido ya que es ilegal arbitraria e ilegitima su detencion. En la replica el Abogado  accionante se ratifica en solicitar se disponga la libertad de su defendido. 3.1.1.- El senor Juez Tercero de Garantias Penales presente en la audiencia manifiesta: senores Jueces, este ciudadano, quien mas, he escuchado con atencion lo que ha dicho el defensor y les digo que mi actuacion corresponde, en la causa 2009-101, hay un llamado a juicio y el ciudadano ha sido detenido en el Azuay, y lo que yo he hecho es legalizar su detencion, y no se ha despachado los escritos por un cambio administrativo, por tal razon Uds. son los competentes para analizar y declarar lo que corresponda, el recurrente  esta llamado a juicio por el delito de tenencia ilegal de armas. Posteriormente no hizo uso de su derecho a la replica. CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la boleta  de privacion de libertad se da en el juicio 2009-101  por existir auto de llamamiento a juicio  por el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego que, conforme la tipificacion del Art. 162 del Codigo Penal anterior tenia una pena de uno a cinco anos de prision. La boleta con la que se detiene al recurrente es manifiestamente ilegal, pues no contiene siquiera lo que el Art. 168 del Codigo de Procedimiento Penal de la epoca senalaba como requisitos para la validez de la prision preventiva. A mas de ello, efectivamente en el Art. 360 del COIP, se tipifica y sanciona este delito de tenencia ilegal de armas con  pena privativa de libertad de  6 meses a un ano, que no admite prision preventiva conforme determina el Art. 534  numeral 4 del ordenamiento legal antes mencionado; consecuentemente el Juez, ante el pedido o solicitud del recurrente debio pronunciarse revocando la medida cautelar personal existente, lo que no hizo, tornandose tambien en arbitraria la detencion del recurrente. QUINTO: RESOLUCION.- Por todas estas consideraciones, el tribunal de forma unanime llega a la conclusion de que  existe arbitrariedad, ilegalidad e ilegitimidad en la privacion de libertad del recurrente, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, admite la accion de habeas corpus presentada por el   accionante EUGENIO LEOPOLDO HERNANDEZ CANCHINGRE, disponiendo su inmediata libertad. NOTIFIQUESE.