VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 09 de diciembre de 2014 a las 11h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C1-D-154, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…..Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicios como Abel Gilbert 2, 3 en el vehículo KIA 157 en momento que nos encontrábamos en circulación normal por el sector 12 de los helechos se pudo escuchar por medio de la central de radio patrulla Ecu911 que un ciudadano de nombres ANDRÉS ROBERTO CORNEJO LADINES con C.I: 0940449184, de 16 años de edad habla de robo de un celular en el sector 11 de los helechos, a la altura del colegio Amazonas por un individuo el mismo que vestía una camiseta color negra y una bermuda de color beige, en momento que nos trasladamos hasta la dirección antes indicada nos pudimos percatar de un ciudadano con las misma características se trasladaba con dirección al sector 12 de los Helechos, logrando retener sus marcha y al manifestarle de lo sucedido indico que efectivamente si lo había sustraído dicho teléfono celular, marca Nokia C1, color azul con negro entregando el teléfono que tenía en su poder voluntariamente realizándole un registro el mismo que no poseía ningún tipo de armas en tal virtud se dio a conocer a la central ECU911, para poder trasladarnos hasta la ciudadela Colinas del Valles, Mz. 5, Solar 3 para tomar contacto con los perjudicados quienes los reconocieron plenamente al señor JOSUÉ DANIEL ALVARADO CARRANZA de 19 años de edad el mismo que fue aprehendido en la dirección antes indicada no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulado en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta Guayaquil al registro médico de la jefatura Provincial del Guayas donde se realizó el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y ser trasladado hasta la sala se espera de audiencias de Duran de la novedad se dio a conocer al ECU911, y al señor guardián de turno. Cabe indicar mi coronel que los perjudicados, con el detenido fueron trasladado donde el señor fiscal de turno de flagrancia Abg. Francisco Bodero Carrión quien dispuso la detención del ciudadano mediante el articulo 444 numeral 9 del código orgánico integral penal, presentando la respectiva denuncia en compañía de su madre de nombres Ladines Gutiérrez Glenda Engracia con C.I: 0914938956 de 43 años de edad. Adjunto al presente el certificado medico otorgado por el galeno de turno de policía Nacional copia de la denuncia y el teléfono celular marca Nokia C1…..”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensoría pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, El Señor Fiscal, ab. Francisco Bodero Carrión, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de veinte meses de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…Llega a conocimiento  de la   Fiscalía la “noticia criminis”  que amerita la presencia en esta audiencia, es por cuanto el ciudadano Josué  Daniel  Alvarado Carranza  ha sido detenido en delito flagrante y  la fiscalía llego a conocimiento de  los hechos delictivos  denunciados por la señora  Glenda Engracia Ladines Gutiérrez, quien  denunció  que el día de ayer a las 14h00 su hijo de nombres Andrés  Roberto Cornejo lo aborda un tipo cuchillo en mano para quitarle sus pertenencias  y lograr sustraérsele  un teléfono celular Nokia……   Se  le informa a un patrullero con las características físicas, logran dar  con el sospechoso, lo detienen, lo revisan y le encuentra el celular, el detenido responde a los nombres de Josué  Daniel Alvarado Carranza, la denuncia ha sido reconocida plenamente por parte de la madre del menor en este caso la víctima…..  El parte de detención de fecha 8 de diciembre del 2014 elaborado por el SubOf. Alvarado Vargas Francisco   y Cbo. Ramos Ramos Washington, manifestaron  que encontrándose  de servicio por la Cdla. Abel Gilbert  escucharon por medio de la Central de Radio  que un menor había sido objeto de un  robo de un celular por  un individuo, al trasladarse  a la dirección descrita,  se constató y detuvo  al ciudadano sospechoso quien  manifestó que efectivamente si se había sustraído el celular,   entregando el celular, mismo que no poseía ningún tipo de arma, el perjudicado lo reconoció plenamente…… Consta la versión de Glenda Engracia Ladines Gutiérrez, quien se ratifica  en el contenido íntegro de la denuncia;  se ordena hacer el reconocimiento y avalúo  al  señor  Franklin Bastidas quien manifiesta que la evidencia,  celular marca Nokia,  modelo C1  vale  30 dólares de los Estados Unidos, hay fotografías del teléfono y del chip, consta  el testimonio del menor  quien afirma,  en compañía  de la  representante del menor  Andrés Roberto Ladines,  reconocer  al sospechoso…..  Efectivamente se  ha conversado,   desde el principio el procesado ha colaborado con la fiscalía ha aceptado   haber cometido el hecho fáctico,     siendo así en atención a lo dispuesto  en el Art. 189, primera parte la fiscalía considera que están reunidos los requisitos  del Art.  635 del COIP y la  pena sugerida que se ha conversado  con la defensa,    sugerida por la fiscalía es de 20 meses de pena privativa de libertad…..   Solicito dicte sentencia correspondiente y declare su culpabilidad  en atención  a lo señalado  en el  Art. 189 primera parte del COIP  tomando en cuenta las circunstancias atenuantes….”; Por su parte la  Abogada Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública, en resumen, manifestó: “…Ha manifestado mi defendido  el hecho que ha cometido ha dicho que ha sido el autor del robo  y me ha manifestado que desea someterse a un procedimiento  abreviado, se le ha consultado a la fiscalía solicito  le conceda  la  palabra…..   tal y como ha escuchado al procesado desde el primer momento ha manifestado que el cometió el hecho y está dispuesto a someterse al procedimiento  Abreviado,  ….. él ha prestado su consentimiento   en cuanto a la reparación integral no puede ser mayor al avalúo de la evidencia que consta dentro del proceso…..”; El procesado, ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, en resumen, manifestó: “..Ayer estaba  en una reunión,  consumo heroína me dolían los huesos y de la desesperación robe, simplemente le robe el teléfono  yo no le puse el cuchillo, arranche el teléfono y me fui…  el policía que me cogió por mi casa por el muelle Las Vegas y, para no tener problemas yo le di el teléfono,  pero igual ya estaba metido en problemas….  Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación,    cometí el hecho y,  lo hago libre y voluntariamente,  he sido debidamente asesorado por mi abogada defensora….”.- CUARTO: El procesado ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  SEXTO: El Procesado, ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de  veinte meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ALVARADO CARRANZA JOSUE DANIEL, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, sin ocupación, con domicilio en la ciudadela Los Helechos, del cantón Durán, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de  VENITE (20) MESES de privación de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; como reparación integral a la víctima, el pago de USD 200 DOSCIENTOS  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA; y, se le impone al sentenciado la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en General,  el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de  la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.-