EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00670
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 13 del 2019
Hora: señalada a las 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO, y señores Jueces DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, quien conforma el Tribunal de alzada en virtud del sorteo electrónico realizado por ausencia definitiva de la Dra. Martina Aguilera Romero, y ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, quien conforma el Tribunal de alzada en virtud del sorteo electrónico realizado por ausencia temporal de la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez.	

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADA MARIBEL HARO HARO, recurrente
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: VICENTE BUENAVENTURA PALMA MACIAS, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO CARLOS MODESTO MONTUFAR FUENTES
Casilla judicial: ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com
Víctima/s: VICTOR CARLOS ARCINIEGAS GUALE
Abogado defensor: ABOGADA KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN, Defensora Pública
Casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la fiscalía recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La sentencia no reúne los requisitos del art. 622 numerales 2 y 3, ni los requisitos de motivación. Está redactada de forma ambigua y sintetizada, no permite determinar las pruebas practicadas por fiscalía en la audiencia donde se comprobó la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el accidente donde resultaron lesionados dos personas lo que se probó con el informe de reconocimiento médico legal, sobre el que se hizo un acuerdo probatorio; también se hizo un acuerdo probatorio respecto al parte de accidente de tránsito donde se indica que el procesado conducía el vehículo; la responsabilidad, se practicó el testimonio del investigador Cristóbal Fajardo, indicando que la causa basal es por la maniobra de viraje realizada por el ciudadano Palma Macías sin darse cuenta que por el otro lado venía el señor Arciniegas. La Jueza menciona en la sentencia el glosario del art. 392, del reglamento a la ley de tránsito, donde ella misma determina lo que es la causa basal, la cual no valoró al momento de sentenciar a favor del ciudadano Palma. Por esto fiscalía valoró por no haberse valorado la prueba, el testimonio del investigador Fajardo Aguirre. Solicito revocar la sentencia, el procesado no cumplió con su deber objetivo de cuidado, si bien existe una reparación integral esta debía ser una atenuante, más no una causa para absolver. No se concilió por cuanto la Jueza en esa época no aceptaba conciliación.

Solicitudes Planteadas por la víctima:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se realizó una audiencia de juzgamiento y sin que haya sentencia todavía, la parte contraria realizó un acuerdo reparatorio con el señor Arciniegas y la madre de la menor como consta del documento que hay en el proceso donde se reparó integralmente a las víctimas. La finalidad de la pena entre ellas está la reparación integral a la víctima. Esto por lealtad procesal.


Solicitudes Planteadas por la persona procesada:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La Jueza indica que no se han determinado las causas del accidente de tránsito para establecer la materialidad y la responsabilidad. El delito de tránsito es de carácter culposo y el agente de tránsito ha manifestado que existe responsabilidad de ambos conductores, de la moto y del vehículo, el deber objetivo de cuidado está para los dos conductores. Mi defendido sin presión llegó a un acuerdo de reparación integral pagó 2100 dólares al señor Arciniegas y a la madre de la menor víctima del accidente, acuerdo debidamente notarizado. La fecha del hecho fue el 26 de febrero del 2018.La audiencia se llevó a cabo el 26 de septiembre del 2018. Por lo tanto, solicito resolver en base a los elementos de cargo y descargo y se considere la inocencia de mi defendido.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La decisión es unánime. Sobre la sentencia apelada por fiscalía, esta sala señala: primero, revisados los autos, la incipiente prueba aportada en el proceso, sí existe una aceptable motivación. En base a la prueba presentada en el proceso debemos dictar sentencia. Hay acuerdos probatorios del informe de avalúo de daños material, del informe de reconocimiento médico legal y del parte policial del accidente de tránsito. Sobre la existencia material de la infracción estamos de acuerdo que esa prueba sobre la existencia material de la infracción puede llegarse a acuerdos probatorios, el problema es con la responsabilidad. Con el parte policial se quiere endilgar responsabilidad. El art. 454 numeral 6 último inciso indica (se da lectura). Por otra parte se presenta solamente un testimonio, no van a declarar las víctimas, fiscalía debía llevarlas para demostrar la culpabilidad, quién conducía el vehículo, sólo declara Fajardo Aguirre Cristóbal quien hace el informe técnico sobre el accidente y sólo indica qué vehículo es el que tiene responsabilidad. Observado el informe de fs. 70 de los autos, el perito se entrevista con el agente que hace el parte, no con las víctimas ni con otra persona, es referencial. Debemos señalar que en esta clase de hechos, cuando hay reparación económica sí existe lo que se llama conciliación, y esto lo pueden hacer las partes. Esta sala considera que en el presente caso no se ha probado la responsabilidad, hay insuficiencia probatoria, hay duda de la persona que conducía el vehículo, por lo que confirma la sentencia dictada por el Juez inferior, se ratifica el estado de inocencia de Palma Macías Vicente Buenaventura.

La audiencia concluye a las 15h57.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL