Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 10h37, VISTOS: Por sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: Ab. Martina Aguilera Romero quien por ausencia definitiva la remplazó el DR. EDGAR LOYOLA POLO, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez quien por ausencia temporal la remplazó la AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por Ab. Maribel Haro Haro AGENTE FISCAL en contra de la sentencia absolutoria dictada a favor de PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA por la Ab. Jaramillo Hidalgo María Lorena, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria con fecha 13 de agosto del 2019, las 15h00, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; Instalada la misma, se le concedió la palabra a la AB. MARIBEL HARO HARO EN REPRESENTACION DE FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS (RECURRENTE) Quien manifestó: “Señores jueces de esta sala penal, colegas y público presente, la tula judicial efectiva no solo es un derecho que tiene las partes a recurrir a las instancias jurisdiccionales sino que también es un derecho que tienen los sujetos procesales de recibir sentencias debidamente motivadas así lo ha expresado la corte constitucional en varias sentencias y así también lo expresa el Art. 76 numeral 7 literal de la CRE en el presente caso dentro de la revisión de la sentencia de la jueza aquo se observa claramente que la misma no reúne los requisitos determinados en los Art. 622 principalmente numerales 2 y 3 del COIP también  carece de motivación tanto de hecho como de derecho ya que en la misma no se anuncia las normas y principios jurídicos en que se fundamenta para dictar la presente sentencia absolutoria si se puede observar de la presente sentencia la misma consta redactada de forma muy ambigua y sintetizada que no permite analizar con exactitud las pruebas practicadas por la fiscalía en audiencia de procedimiento directo sin embargo el deber de la fiscalía poner en su conocimiento que en dicha audiencia se pudo comprobar la existencia de este delito sino también la responsabilidad del ciudadano Palma Macías Vicente  en un accidente de tránsito que ocurrió el 26 de febrero del 2018 en donde resultaron dos personas lesionadas producto de este accidente el señor Víctor Arciniegas y una menor de edad los dos con incapacidad de 90 días esto se pudo determinar con un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento médico legal que se llevó con la defensa del ciudadano procesado el mismo que fue practicado por la doctora de turno en donde se determina que dichas personas fueron lesionadas se hizo un acuerdo probatorio del parte de accidente de tránsito realizado por el agente de tránsito Pluas David  en dicho parte indica que el accidente se originó por que el ciudadano hoy absuelto realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda impactando la motocicleta que era conducida por la víctima, dentro de la sentencia la jueza menciona el glosario jurídico del Art. 392 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en donde establece la causa basal esta que no fue valorada por la señora jueza al momento de emitir la sentencia absolutoria a favor del procesado y esos fueron los motivos por la que fiscalía apeló al no valorarse la prueba presentada por fiscalía como el testimonio del agente investigador, al emitir una sentencia absolutoria al emitir los motivos por el cual se dicta dicha sentencia absolutoria se está  vulnerando el principio constitucional de conocer la verdad de los hechos,  el agente investigador indica que el participante uno realiza una maniobra de viraje a la izquierda e indica que se hace constar solamente la dinámica que el ciudadano Palma Macías hace un viraje al lado izquierdo siendo esta maniobra la causante del accidente, por lo que solicitamos se revoque la sentencia absolutoria. REPLICA.- Únicamente en la motocicleta iban dos personas las cuales fueron lesionados, señores jueces el hoy absuelto no cumplió el deber objetivo de cuidado”. Se le concedió la palabra al AB. CARLOS MONTUFAR FUENTE EN REPRESENTACION DE VICENTE BUENAVENTURA PALMA MACIAS(PROCESADO) Quien alegó: “Señores jueces fiscalía ha considerado apelar la sentencia de la jueza de primer nivel en la que considera que no se ha determinado las causas que originaron el accidente de tránsito para poder determinar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad si observamos dentro del expediente existe un informe investigativo donde constan los pormenores del accidente de tránsito es claro en manifestar que en la presente causa para poder determinar la responsabilidad de ambos es decir tanto del conductor de la moto como el conducto del vehículo porque los dos tiene una visión amplia donde  podían ellos prevenir el accidente de tránsito es decir el deber objetivo de cuidado esta para los dos conductores no obstante que para el conductor de la motocicleta iba en la moto con tres personas en la misma pero no obstante a esto mi defendido en una forma sin presiones de ninguna naturaleza con las presuntas víctimas llegó a un acuerdo de reparación integral que también consta en el expediente de la fiscalía 26 de marzo del 2018 consta el acuerdo probatorio de reconocimiento de daños y perjuicios que hace mi defendido un pago de 2 mil dólares a los hoy victimas  ese acuerdo fue debidamente notariado”. Por último la intervención de AB. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN (DEFENSORA PÚBLICA) QUIEN REPRESENTA A  VICTOR CARLOS ARCINIEGAS GUALE (VICTIMA) Quien manifestó lo siguiente: “Señores jueces por lealtad procesal debo manifestar lo siguiente una de las cosas fundamentales que busca la defensoría pública es la reparación  integral a las víctimas se realizó una audiencia de juzgamiento y no obstante que no existía una sentencia condenatoria ni absolutoria la parte contraria realizó un acuerdo reparatorio tanto con el señor Arciniegas Guale Víctor y la madre de la menor a ellos se res realizo las reparaciones integrales esto es lo que puedo manifestar con relación a la reparación integral el Art. 72 del COIP establece  la finalidad de la pena y entre ellos está la reparación integral a la víctima en concordancia con el CRE Art. 78 ya que el fin de la pena en este tipo de delito es la reparación integral esto es lo que puedo manifestar a favor de mi representado”. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: En la fase probatoria de la Fiscal Abg. MARIBEL HARO HARO, manifestó lo siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL: agente. FAJARDO AGUIRRE CRIDTOBAL SIVERIANO, CC: 0909567356, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía y detalla los hechos de su informe investigativo, accidente de choque perpendicular angular, PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA, conductor del vehículo y ARCINIEGAS GUALE VÍCTOR CARLOS, conductor de la motocicleta; siendo la dinámica del accidente cuando el señor PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA, conductor del vehículo hace un viraje hacia el lado izquierdo, siendo esta maniobra la causa del accidente. Repreguntas a la prueba testimonial de la fiscalía. AGENTE. FAJARDO AGUIRRE CRISTOBAL SIVERIANO, CC: 0909567356, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica, quien indica que labora 33 años en la institución, el señor ARCINIEGAS GUALE VÍCTOR CARLOS, conductor de la motocicleta trasportaba a una menor sobre el tanque el combustible en la parte anterior de la motocicleta. ALEGATO FINAL: Con los acuerdos probatorios alcanzados se ha probado que existen victimas que mantienen una incapacidad que supera los 31 días, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales determina que la motocicleta presenta daños materiales por USD 500 y el vehículo de USD. 800, el ciudadano procesado era la persona que conducía el vehículo, quien realiza una maniobra de viraje a la izquierda e impacta a la motocicleta, siendo la dinámica del accidente cuando el señor PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA, conductor del vehículo hace un viraje hacia el lado izquierdo, siendo esta maniobra la causa del accidente, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra Tipificado y Reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando una pena privativa de libertad, reparación a la víctima y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir. ANUNCIO DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: parte policial de accidente de tránsito y alcance. Informe de avalúos de daños materiales. Informe de reconocimiento médico legal. Informe técnico investigativo. Repreguntas a la prueba testimonial de la defensa técnica. Palma Macias Vicente Buenaventura, responde a las preguntas realizadas por fiscalía.- La fiscalía le hace conocer que se ha llegado a ACUERDO PROBATORIOS del parte policial de accidente de tránsito y alcance. Informe de avalúos de daños materiales. Informe de reconocimiento médico legal. Cumplida la intervención por parte de la fiscalía tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante del Procesado PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA; a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: la defensa solicita el testimonio del procesado quien responde a la pregunta realizada por la defensa técnica.- PRUEBA DOCUMENTAL: acta de reparación integral. Licencia de conducir.- Cumplida la intervención por parte de la fiscalía tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria”. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La prueba dentro de un proceso es el conjunto de actuaciones obrantes en el mismo, cualquiera sea su índole, dirigidas a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes en defensa de sus articulaciones. Probar alguna cuestión importa confirmar, justificar, verificar y a la vez afianzar una pretensión en un sentido determinado. Recae en cabeza del acusador la carga de la prueba sobre la forma en que ocurrieron los hechos, pruebas de cargo, toda vez que la inocencia se presume, es entonces qué, la base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 5.5) Dentro de las alegaciones realizadas en la audiencia de apelación, tenemos la parte recurrente quien es la fiscalía ha manifestado que la sentencia no cumple con lo contemplado en la Constitución del Ecuador Art. 76 numeral 7 literal L tampoco cumple los requisitos determinados en el Código Orgánico Integral Penal Art. 622 principalmente los numerales 2 y 3, carece de motivación tanto de hecho como de derecho ya que en la misma no se anuncia las normas y principios jurídicos en que se fundamentó para dictar la sentencia absolutoria se observa que la sentencia fue redactada de una forma ambigua y sintetizada que no permite analizar con exactitud las pruebas practicadas por la fiscalía en audiencia de procedimiento directo sin embargo fiscalía probó en audiencia la materialidad de la responsabilidad y la responsabilidad de la persona procesada Palma Macías Vicente, el hecho es un accidente de tránsito que ocurrió el 26 de febrero del 2018 donde resultaron dos personas lesionadas producto de este accidente el señor Víctor Arciniegas y una menor de edad los dos con incapacidad de 90 días, que se llegaron a acuerdos probatorios  como es el reconocimiento médico legal y el parte de accidente de tránsito,  que el accidente se originó por una mala maniobra de viraje hacia la izquierda impactando la motocicleta que era conducida por la víctima que nada de esto ha considerado la jueza a-quo al momento de emitir su sentencia absolutoria por lo que solicita a la Sala se revoque la misma. Por su parte el patrocinador legal del absuelto indicó la sentencia está debidamente motivada cumple con los requisitos establecidos por la ley, indica que la jueza de primer nivel considera que no se ha determinado las causas que originaron el accidente de tránsito para poder determinar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal que en el informe investigativo donde constan los parámetros del accidente de tránsito es claro en manifestar que la responsabilidad es de ambos es decir de la persona que conducía el vehículo y la motocicleta, que su defendido sin ninguna presión llegó a un acuerdo probatorio con las víctimas de 1 mil dólares y que eso consta dentro del expediente, por lo que solicita no se acepte el recurso planteado. Por último el representante de la víctima indica que la contraparte realizó un acuerdo reparatorio tanto con el señor Arciniegas Guale Víctor y la madre de la menor el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 72 establece la finalidad de la pena y entre ellos está la reparación integral de la víctima concordante con la Constitución de la República del Ecuador Art. 87, esto es lo que puedo manifestar a favor de mi representado. 5.6) Referente a la materialidad de la infracción, se ha escuchado a las partes procesales que se ha llegado a acuerdos probatorios como lo es el reconocimiento médico legal que consta de fojas 6 y 7 y que en lo principal establece lo siguiente: “Paciente ARCINIEGAS CABRERA MAILY DAYANARA 5 años femenino, despierta, orientada presenta incapacidad médico legal 31-90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuela que podría presentar pues de ser necesario se ampliaran los días de incapacidad”, “Paciente ARCINIEGAS GUALE VICTOR CARLOS 27 años masculino, despierto, orientado presenta incapacidad médico legal 31-90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuela que podría presentar pues de ser necesario se ampliarían os días de incapacidad”,  como podemos apreciar la materialidad de la infracción está plenamente acreditada al existir el reconocimiento médico legal, adicional a esto en la presente audiencia las partes no han objetado la existencia material de la misma. Con relación a la responsabilidad penal del hoy absuelto Palma Macías Vicente Buenaventura existe también acuerdo probatorio con el Parte Policial de accidente de Tránsito, que en lo principal señala: “En que el vehículo tipo Automóvil de marca Chevrolet-Aveo, color plateado, de placa GSJ-1622 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Víctor Palma Macías con licencia de conducir No 1707696066 tipo C, D, E, de la ANT, quien circulaba por la Av. Modesto Luque, en sentido Este-Oeste, por el carril izquierdo, y antes de llegar a la intersección formada por la calle 42 N-O a la altura del registro civil de PECA, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, e impactan sus partes lateral derecha tercio interior con la parte frontal de la motocicleta de marca AKT, color blanco, de placa IE243V de servicio particular, conducida por el Sr. Víctor Buenaventura Carlos Arciniegas Guale con licencia de conducir No. 0940232002 tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma Avenida, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo”,  con este parte policial se quiere indilgar la responsabilidad penal al hoy absuelto, pero el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, la norma citada es clara al establecer que los testimonios no pueden ser sustituidos por los informes practicados previa audiencia, estos solos servirán como recordatorio al momento de rendir el testimonio, de lo revisado en la sentencia se observa que fiscalía ha presentado el testimonio de Fajardo Aguirre Cristóbal Siveriano, quien alegó: “siendo la dinámica del accidente cuando el señor PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA, conductor del vehículo hace un viraje hacia el lado izquierdo, siendo esta maniobra la causa del accidente”, este ha sido el único testimonio presentado por fiscalía, no existe testimonio de la víctima, ni ninguna otra prueba,  evidenciando una endeble presentación de elementos probatorios por parte de la fiscalía, por otro lado tenemos a fojas 70 el informe investigativo a cargo de Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre quien indica que se entrevistó con el ATM Deivi Pluas Vera quien no fue testigo presencial del hecho el llego posterior a lo ocurrido convirtiéndose en un testigo referencial por lo tanto resultaba fundamental el testimonio de la víctima en la audiencia de juzgamiento para que dé luces de cómo se dieron los hechos. Se ha manifestado por las partes que han existido acuerdos entre ellos, si bien es cierto la norma penal vigente en su Art. 663 señala: Conciliación.- “La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte.”, es necesario indicar que en esta clase de delitos y más aún cuando existe acuerdos, reparación integral o conciliación entre las partes es indispensable la presencia de fiscalía, todo lo analizado por este Tribunal de Alzada crea dudas de cómo se han dado los hechos no existe el testimonio de la víctima el agente investigador no se entrevistó con la víctima, simplemente ha tomado referencia de lo manifestado por el agente de tránsito quien tampoco fue testigo presencial del hecho, esto ha creado más dudas, la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal establecen que al momento de dictar una sentencia el juzgador debe tener la plena certeza y convencimiento de la materialidad de la infracción  así como de la responsabilidad penal  de la persona procesada y esta última no ha sido plenamente demostrada, sobre este punto la  Corte Nacional de Justicia “Dentro del libro de Ratio Decidendi Obiter Dicta Sentencias 2012-2013- de la Corte Nacional de Justicia, señala para el caso que nos ocupa: “Si el estándar probatorio no orienta al juzgador, de manera obvia e inconfundible a considerar al procesado como responsable de la infracción que se ha juzgado, existirá duda razonable, por lo que deberá resolverse a favor del imputado (indubio pro reo).” concordante con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3.- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” y así mismo Carnelutti refiere: “las pruebas son así un instrumento elemental, no tanto del proceso como del derecho, y no tanto del proceso de conocimiento como del proceso en general; sin ellas el noventa y nueve por ciento de las veces, el derecho no podría alcanzar su finalidad”, 5.7) La sentencia subida en grado cumple con el mandato constitucional de motivación establecido en la Constitución de la República del Ecuador Art. 76 numeral 7 literal L, en concordancia con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 18 y Art. 621, 622 del mismo cuerpo de ley. SEXTO.-RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime resuelven NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la Ab. Maribel Haro Haro AGENTE FISCAL, consecuentemente confirma en todas sus partes la sentencia absolutoria de fecha 25 de Septiembre del 2018 a las 20h49, dictada a favor de PALMA MACIAS VICENTE BUENAVENTURA por la Ab. Jaramillo Hidalgo María Lorena, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 