VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, con fecha Milagro, 13 de Octubre del 2005 a las 10h00,  el señor Abg. Antonio Letamendi A. Juez Vigésimo Tercero del Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado como presunto AUTOR  del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en Art. 450 numeral 1 y 4 del Código Penal, vigente al momento de la infracción, en concordancia con el Art. 42 Ibidem, encontrándose el  procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA,  (actualmente se encuentra privado de su Libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 por la causa Penal Nº 09288-2016-00347, dentro de la cual el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en Milagro con fecha 31 de mayo del 2016 lo ha sentenciado a cumplir TRES (3) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD por delito de PORTE DE ARMA, causa iniciada el 21 de abril del 2016, conforme consta el print de la página webhttp://int.minjusticia.gob.ec:8000/mjdh/detenidos/detenidos.jsp, y la  razón actuarial de fecha 12 de Junio del 2017, que consta a fojas 44 y 45 vlta. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de llamamiento a Juicio, la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Antonio Letamendi A., Juez Vigésimo Tercero del Cantón Milagro a la oficina  de la Sala de Sorteos de la corte Superior de Justicia de la ciudad de Guayaquil, con fecha 26 de Enero del 2006 mediante Oficio 139-JVTP-G, a fin de que Avoque Conocimiento de la presente causa, luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia en el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas, consta a fjs 17 y 18, habiendo recobrado su libertad en la presente causa, mediante Auto de fecha 4 de Marzo del 2008 las 11H50, por haber  operado la caducidad de la Prisión Preventiva al amparo de lo determinado en el Art. 24 No. 8 consta a fjas 36, habiendo sido remitido a este Tribunal con fecha 15 de Agosto del 2011, mediante oficio No. 118-030-C-2006 en virtud de la creación  y por la Competencia de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, Avocando Conocimiento, de la presente causa, con fecha 25 de Octubre del 2011 a las 09h35 y poniendo  en conocimiento de los sujetos procesales, por el Presidente del tribunal de ese entonces, consta a fjas 39 y 40, luego del resorteo interno se me pone en mi conocimiento con fecha 24 de Enero del 2017 y se dispuso al Secretario del Tribunal,  siente razón del tiempo transcurrido desde el Inicio de la Instrucción fiscal seguida en contra de VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA hasta la presente fecha. 2.- Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio. 3.- Así mismo informe si en el sistema del Satjet tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito, y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Jueves, 21 de Septiembre 2017 a las 14h00, siendo suspendida a petición del señor fiscal; de conformidad con el art. 256 No.2 del Código de Procedimiento Penal REINSTALANDOSE Jueves, 17 de Octubre del 2017, a las 15h30 y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada(E), y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR INSUFIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALIA, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente ABG. MODESTO FREIRE BAJAÑA, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Comparezco a esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria, donde se resolverá la situación jurídica del ciudadano Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, en esta audiencia señores jueces fiscalía probar que el día viernes 04 de Marzo del 2005 siendo aproximadamente las 17h00, en las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, ubicado en la ciudadela 22 de Noviembre de este Cantón Milagro, Provincia del Guayas, el ciudadano hoy procesado Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa habría ingresado hasta la vivienda de Edison Palomino Cujilan dónde se encontraba acompañado con la señora Julieta Palomino, señor Alberto Campuzano y tres sobrinos que responden a los nombres de Jhonny Guillermo y Roberto Escobar Palomino, además se encontraba Edison Alberto Campuzano Palomino, y en ese preciso momento dice que llegó Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa acompañado de su mujer Cecilia Campuzano Palomino, y sin ninguna explicación, ni el motivo, con arma de fuego qué portaba en su mano el procesado ha disparado contra la humanidad de Edison Alberto Campuzano Palomino, le había dado un disparo a la altura de la cabeza, por lo que se había desplomado en el piso de la sala de la vivienda quedando mortalmente herido y en ese preciso momento los que estaban en el lugar optaron por prestarle auxilio y lo llevaron a una casa de salud para salvarle la vida, fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil, y en la clínica Santa Inés comentaron que le lleven a la ciudad de Guayaquil al hospital Luis Vernaza, donde los intensos esfuerzos y facultativos para salvarle la vida a las 21h30 de aquel día 4 de Marzo del 2005 dejó de existir, esto es lo que Fiscalía va a probar en esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria y lo hará con prueba testimonial documental y pericial”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA AB. WELDY SILVANA GUITIERREZ SALAZAR, DEFENSORA PUBLICA DEL  PROCESADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, MANIFESTÓ: “Señor juez debo indicar que mi representado el señor Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa el día 04 de Marzo del 2005, a las 17h00, efectivamente se encontraba en las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, de este Cantón Milagro, en compañía del señor Edison Alberto Campuzano Palomino y del Señor a quién conoce como José, los tres se encontraban en un juego, al que le llamaban “la ruleta rusa” en el que consistía que cada uno de ellos cogía el arma y por cuenta propia se disparaba, a cada uno le tocó por varias ocasiones, hasta que el mismo señor Edison Alberto Campuzano Palomino, en el momento en el cual le tocó, a él el juego, él mismo se dispara, el señor Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, no tiene responsabilidad, en el hecho en el cual el señor Edison Alberto Campuzano Palomino haya hecho en su propia humanidad; esto es lo que la defensa demostrará en el transcurso de esta audiencia”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, Puso en conocimiento del Tribunal, que existe un Acuerdo Probatorio entre Fiscalía y la defensa del procesado, esto es lo siguiente: “Contenido del Protocolo de Autopsia, suscrito por el Doctor Juan Montenegro Ponce “Protocolo de Autopsia con fecha 5 de Marzo del 2005 a las 10h30, hace constar en este Protocolo de Autopsia que al examen externo se trata de un cadáver de sexo masculino, de raza mestiza, de aparente edad de 17 años, con una talla de 1.67 cm, temperatura corporal de 22 grados, rigidez parcial por refrigeración, color de piel canela, cicatrices no tiene, tatuajes sí; cabeza, tamaño y características cefálica, el cuero cabelludo de la región temporal derecha se encuentra una herida contusa sutura de un centímetro de diámetro, que se acompaña con algo de contusión de 2 milímetros, en su parte más ancha que corresponde al orificio por penetración de proyectil de arma de fuego, cabello de color negro, ondulado, corto, implantación normal, y con rasuramiento total en región temproforicial derecha, pabellones auriculares ligeramente cianóticos, diámetro de pupilas color café, pupilas dilatadas, nariz recta, fosas nasales permeables, boca labios ligeramente sinópticos, a las conclusiones que llegan a este médico legista, indica que: Se trata del occiso Campuzano Palomino Edison Alberto, el diagnóstico que arriba el médico legista, dice que la causa de la muerte sería la hemorragia, laceración cerebral, fracturas del cráneo, consecutivas a penetración de proyectiles de arma de fuego; manera de muerte, desde el punto de vista médico legal, violenta, indica que recibió atención médica hospital área relacionada con la Historia Clínica, el trayecto de la bala sería de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, y ligeramente de abajo hacia arriba, esa descripción se le realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blando móvil, la distancia por las características descritas en el orificio de entrada del proyectil del arma de fuego el disparo se lo ha realizado a larga distancia, más de 80 cm; la evidencia extraída una bala que se remite a criminalística bajo los correspondientes estudios”; y el Parte Policial de Aprehensión, suscrito por el cabo segundo Franklin Guaña “esto es conocer las circunstancias de la Aprehensión del ciudadano Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, de fecha Quito, 12 de Enero del 2016, hora de la Aprehensión 08h45, en circunstancias que encontrándose de servicio en el Archivo Central del DNP en la ventanilla 3, de atención al público se acercó el hoy detenido a solicitar el Certificado de Antecedentes Personales, entregándome dice el agente policial su cédula de ciudadanía y una fotografía, y al ingresar los datos para la consulta de antecedentes, apareció en la pantalla que tenía orden de detención en su contra, emitida por el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro, motivo por el cual se procedió a dar cumplimiento a dicha boleta, siendo trasladado hasta las Oficinas de la Policía Judicial de Pichincha, quedando ingresado en los calabozos de dicha dependencia, hasta su traslado ante la autoridad solicitante, el hoy Aprehendido se hizo conocedor de los derechos establecidos en aquel entonces en el artículo 24 numeral 4 de la Constitución Política del Ecuador, se adjunta la Boleta Constitucional”; Y  en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba de Fiscalía los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.- Testimonio del SR. JHONNY GUILLERMO ESCOBAR PALOMINO (videoconferencia), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 04 de Marzo del 2005, yó era un menor de edad y no me encontraba en el lugar de los hechos, yó llegué después y me enteré de la novedad, que a mi primo lo habían Asesinado, pero yó en ese momento no estaba, yó me enteré cuando mi primo ya había fallecido, me dijeron que habían estado con un arma y le habían dado un disparo el señor Vicente, en esa época yó tenía 16 años, cuando yó llegué al lugar, a mi primo ya se lo estaban llevando para la clínica, el impacto de bala lo recibió en la sien derecha, a mí sólo me dijeron que lo habían disparado pero no me dijeron con qué arma, en ese momento nos fuimos todos para la clínica y ahí me enteré de la persona que le había disparado, me dijeron que el señor Vicente le había disparado en la sien, y que de ahí lo habían llevado para Guayaquil a mi primo.-TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yó no estuve en el lugar de los hechos, a mí me contaron lo que había pasado, no fui testigo presencial.-ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: No recuerdo quién nomás estaban en el domicilio el día que ocurrieron los hechos, sólo sé que estaba toda mi familia porque estaban en una despedida ya que una tía se iba de viaje.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE FISCALIA: Eddie Basilio Palomino es mi tía que se iba de viaje, y es a quién le estaban haciendo la despedida, Tania GuicIla Baidal Dumes si se encontraba también en aquella reunión familiar porque ella también es amiga de mi tía, Rosa Tatiana Rodríguez Espinosa también estaba en la reunión porque es conocida de mi tía.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: No le doy razón si las señoras Tania GuicIla Baidal Dumes y Rosa Tatiana Rodríguez Espinosa estuvieron presentes en el hecho, porque yó no estaba en el lugar”. 4.1.2.- Testimonio de la SRA.TANIA GUICILA BAIDAL DUMES (videoconferencia), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “El 4 de Marzo del 2005, estaban despidiendo a la tía, ella es gay, pero se la conoce como Erika que se iba a Alemania, en ese momento nosotros estamos reunidos con unas amigas ahí afuera, porque era la despedida de ella, cuando nosotros escuchamos ese disparo, según Edison estaba jugando a la ruleta cuando escuchamos el disparo, que Vicente le había disparado por la sien, Gamboa era quién tenía el arma de fuego en la mano, pero en ese momento como vimos al chico ya con el disparo nosotros nos descontrolamos y no me fijé más, nos pusimos muy mal, con lo que le había pasado, él chico vivió junto a la ciudadela con nosotros y somos como hermanos, el fallecido tenía 16 años, yó anteriormente no lo conocía al señor Gamboa, porque él no vivía por ahí, porque solamente el señor Gamboa iba a visitar cuando venía Erika, yó de repente le veía al Señor Gamboa que iba por ahí, pero nosotros más tratábamos con el fallecido, la esposa del Gamboa era el hermano del fallecido, el occiso era cuñado del señor Gamboa.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yó me encontraba en la parte de afuera del domicilio con unas amigas, el disparo fue adentro del domicilio, el chico que murió con Gamboa, estaban jugando la ruleta, yo sólo escuché el disparo, yó no vi cuando dispararon, yó vi cuando el chico ya estaba en el suelo.-ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Tenía ningún parentesco político el occiso con el procesado, nosotros nos pusimos nerviosos, en ese momento no nos fijamos en el señor Gamboa solo después nos dimos cuenta que se había ido”. PRUEBA DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA: “Denuncia Edison Palomino Fujilan, Protocolo de Autopsia, versión de Tania GuicIla Baidal y Rodríguez Espinosa Rosa Tatiana, Informe Investigativo elaborado por el Sargento Jorge Peralta Hernández, Parte de Aprehensión, Parte Informativo suscrito por Jhonny Lozano, todo en 23 folios en copias certificadas”.- CONTRADICCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA: “Parte Informativo suscrito por Jhonny Lozano porque de acuerdo a lo que manifiesta el principio de favorabilidad en todo caso no se encuentra presente aquí y no ha rendido testimonio, que no se acoja el parte informativo porque no se encuentra aquí el señor Jhonny Lozano; denuncia de Edison Palomino Fujilan por cuanto tampoco ha comparecido como testigo de fiscalía para sustentar la supuesta denuncia, versión de Rodríguez Espinoza Rosa Tatiana, porque tampoco avenida sustentar lo que ha rendido en su versión”.- 4.2.- LA DEFENSORA PUBLICA DEL ACUSADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten el testimonio como medios de prueba de VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA (procesado), a quien una vez más que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art.  76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, C.C. No. 0918084492, quien es ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil Soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro, quien dijo: “En el lugar le hago el contorno de la despedida se encontraba mi mujer, se encontraba el caballero que hablo Escobar, los dos estaban presentes, yó me encontraba con el occiso jugando a “la ruleta rusa” porque él quería tocar un 38, en eso como él es un inexperto en esas cosas y como yó había hecho el servicio militar, le trató de explicar lo que tengo en mi mano, entonces le enseñó el tambor, una sola bala en el tambor tenía, y comenzamos a sortearnos el arma, porque ese es el juego de “la ruleta rusa”, las personas que estuvieron hablando no estuvieron presente, el único que estuvo presente en el momento del accidente fue mi mujer que estaba planchando de espalda, la hermana del occiso, y este caballero que estaba peinandose diagonal donde fue el accidente, en el momento que él con el arma y se dispara, obvio que yo cogí el arma, porque es mía, es evidencia, yó ya había pagado prisión, entonces yo cogí el arma porque es mía, pero me coje  el nerviosismo del gritadero en la casa, yó le cogí al chico pero se me hacía pesado porque se me había ido la fuerza, entonces yó lo cogí porque le quería salvar la vida, me quería ir en la moto con él, en realidad no sabía qué hacer, porque no fue mi culpa, yó lo que hice fue cogerle a él y llevarlo, porque yó también fui manchado de sangre, yó no quise huir, yó quise estar con la familia y ayudar, eso a mí me da impotencia, porque no conversan eso, en el momento en el cual lo llevan, mi mujer me coge del brazo, porque yó quería llevarlo en la moto pero yó estaba ajetreado y manchado de sangre, salimos a ver alguna moto o un carro y no había, pero justo pasó un amigo y le dije oye llévalo a mi cuñado, entonces ahí me cogió mi esposa y me dijo tú no te vayas porque te cogen allá, y por eso me quedé, y cuando yó me quedé mi suegro me quería agredir, me dijo fulano de tal y se me abalanzó, y ahí fue cuando yó abandone el lugar, Alberto Palomino se llama mi suegro, como yo tenía comunicación con mi mujer, yó la llamaba e incluso, llegué al velorio y me quisieron agredir con arma de fuego, y mi mujer salió en una bicicleta adelantándose a toda esa gente que me quería agredir, porque el velorio era en la esquina y  me dijo "mijo te vienen a matar" y cuando yó veo, venía medio populacho, mi esposa se fue conmigo, ella ni siquiera estuvo en el velorio del hermano, una persona cuando se quiere y son hermanas, no va a preferir a una persona, que lo agrede como fui yó, cuando hubo el caso nadie se presentó, ni el papá, ni la mamá, peor la señora que estuvo presente que es mi mujer.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: el occiso fue quien ejerció el gatillo, yó no lo disparé”.- PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA : “no presenta nada”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía en esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria ha logrado probar de manera objetiva y natural que el día 4 de Marzo del 2005 siendo aproximadamente las 17h00 habría sucedido un lamentable suceso qué ocasionó la muerte de un adolescente Edison Alberto Campuzano Palomino, esto sucedió en la ciudad de milagro en la ciudad de la 22 de noviembre en las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, se ha demostrado de esta manera la existencia material de la infracción esto es que este ciudadano en el momento en el que se encontraba en su domicilio habría dejado de existir por consecuencia de haber recibido el paso de un proyectil de arma de fuego de trayecto de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, ligeramente de abajo hacia arriba, esta descripción se realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blando móvil, por las características descritas en el orificio de entrada del proyectil del arma de fuego el disparo se realizó a larga distancia esto es más de 100 centimetros, la evidencia extraída es una bala que se remite en el laboratorio de criminalística para los correspondientes estudios, esto es lo que le ocasionó la muerte de quien en vida se llamó Edison Alberto campozano Palomino, adolescente de 17 años de edad en aquella fecha, probada así la materialidad de la infracción debo indicarle señores jueces que el nexo causal ante esa infracción y la conducta del procesado Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa se encuentra también probada, probada con los testimonios del agente investigador quién indicó la forma de cómo tuvo conocimiento del hecho y a los lugares que acudió en lo que rectifico lo que había escuchado por los comentarios de los vecinos del lugar, que en numerosas entrevistas le indicaban de que había disparado el arma de fuego y causó la muerte del adolescente sería Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, sobre todo en aquella fecha 8 de Marzo del 2015 se tomó una versión a Baidal Dumes Tania GuicIla quién se encontraba en el lugar, y fue manifestado por el perito investigador o el sargento Peralta Hernández Jorge, en presencia del Señor abogado San Marcos Moncayo Di Lorenzo, Indicó que se percató qué Gregorio Cárdenas tenía en sus manos un revólver calibre 38 color oscuro el mismo que le coloco a la altura de la sien derecha a Edison Campuzano Palomino por lo que dice que no preste atención, pensando que solamente estaban jugando pero más adelante luego de un instante escuchó que Gregorio Cárdenas abrió el gatillo pero que no salió el disparo por lo que miré dónde estaban ellos y Gregorio Cárdenas manifestó quieres vivir cuando de pronto escuchó un disparo y miró a todos dónde se encontraba, y miro que Edison Campuzano Palomino ya estaba tirado en el piso, y Gregorio Cárdenas tenía el arma en sus manos, el revólver antes mencionado por lo que comenzó a pedir ayuda y auxilio, esto ha sido ratificado con el testimonio que rindió también aquí en esta audiencia la señora Tania Giucela Baidal Dumez, también el ciudadano que en ese entonces también era menor de edad Guillermo Escobar Palomino que también Indicó que había estado en el lugar y que todos los rumores de los que se encontraban en esa reunión, una reunión que despedían a un familiar Edison Palomino Fujilan hasta el exterior que fue el motivo de la reunión y fue ayer donde le habrían disparado a este ciudadano; por lo que señores jueces de esta manera se ha demostrado y se ha probado que efectivamente la causa de la muerte del adolescente fue por el paso o trayecto de un proyectil de arma de fuego localizado en la altura de la cabeza y a larga distancia, por lo que señores jueces fiscalía tiene el deber objetivo de acusará en el grado de autor o de conformidad a lo prescrito en el artículo 450 del Código Penal vigente a la fecha del acontecimiento el mismo que se encuentra también descrito en el código orgánico integral penal subsumido en el artículo 140 que indica las dos normas legales qué es el asesinato, por lo que señores jueces acuso en el grado de autor, de conformidad con el código penal y el código orgánico integral penal ya que son normas legales, artículo 450 numeral 1 y 5 subsumido en el artículo 140 numeral 2 y 5 del código orgánico integral penal, en el calidad de actor conforme al delito que describen estas normas solicitó señores jueces se lo declaré autor de este delito y se le ponga la pena correspondiente que en este caso el artículo 140 que subsume la norma es 22 a 26 años de prisión a la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años y si concurre en una de las siguientes circunstancias que he mencionado 2, señores jueces del artículo 450 numeral 1 indicada cuando se trate de alevosía o cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, encontrándose con un arma de fuego una persona de mayor edad sobre un adolescente de 17 años de edad había superioridad y más aún con un arma de fuego, por lo que se complementa esta de proporcionalidad con lo cual se ha dejado imposibilitado a la víctima para defenderse”. 5.2.- LA DEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces debo hacer una aclaración en cuanto a lo manifestado por el señor fiscal en cuanto a la lectura que dio en su alegato final de Tania GuicIla Baidal Dumes, debo aclarar señores miembros del tribunal que la señora nunca ha expresado lo que dijo en el testimonio, en la versión dice que ha estado en el interior del domicilio y en su testimonio dijo que ella había estado en la parte de afuera, en su versión manifiesta que vio cuando el señor Gregorio Cárdenas pone el revólver en la sien y ante este tribunal dijo que ella nunca había visto, eso para aclaración. Señores miembros del tribunal está defensa dijo que demostraría que el día 4 de Marzo del 2005 siendo aproximadamente las 17 horas se encontraba el señor Erick Campuzano Palomino y el señor Cárdenas Gamboa Vicente jugando con un arma de fuego calibre 38, jugando a “la ruleta rusa”, esto consistía en que el arma tenía una bala y que al accionar la persona que en ese momento se encontraba jugando la bala tendría que salir de uno o de los dos participantes, pero este disparo lo hacían de manera por mano propia, esto se lo prueba Señor Juez, en todo caso lo que la fiscalía manifiesto y dijo que iba a probar no lo ha hecho hasta este momento, esta defensa lo demuestra con lo siguiente: de la relación del Protocolo de Autopsia qué ha realizado o a leído de alguna manera el señor fiscal manifiesta que el disparo se hizo de derecha izquierda, de adelante hacia atrás y ligeramente hacia arriba, que es un gráfico que nuestro a los señores miembros del tribunal que es más o menos la figura de cuando una persona se dispara por mano propia, en el caso de una persona que dispara a otra el disparo viene hacia abajo y no ligeramente hacia arriba como demuestra el gráfico que coincide con lo que manifiesta el Protocolo de Autopsia, que efectivamente se realizó de derecha a izquierda y de atrás hacia delante y ligeramente hacia arriba; el señor perito en ese momento manifiesta que la distancia que supuestamente calcula es de aproximadamente más 80 centímetros, pero debo indicar señor juez que el procesado al hoy occiso le llevó hasta la clínica donde recibió atención médica y supuestamente curaciones y posteriormente a la ciudad de Guayaquil donde se dirigió el médico que realizó la autopsia en el que lógicamente en ese momento y al observa no iban a encontrar ninguna huella de residuos del disparo, que normalmente cuando se hace a una corta distancia como se manifiesta y se produjeron los hechos debe haber quemadura en ese momento y tendría residuos de pólvora, en ese momento ya no se encontró ningún recibo de pólvora porque lógicamente ya había sido limpiado, y un disparo a larga distancia provoca una herida bastante grande y aparte de eso la bala de salir del cráneo, y en este caso el informe de autopsia manifiesta que nunca salió la bala, ratifica que el disparo primeramente se lo hizo el señor Erick Campuzano Palomino, el señor Erick Palomino quien presentó la denuncia manifestó que el día de los hechos se encontraba también entre los que mencionó el Señor Guillermo Escobar Palomino, pero el Señor Guillermo Escobar por lo menos no ha comparecido ante este tribunal y ha manifestado de manera muy clara y textual que él no estuvo en el lugar de los hechos, manifiesta mi representado que sí estuvo pero en su testimonio del señor Erick Palomino no es testigo presencial y ha manifestado que él no sabe cómo sucedió y que lo que sabe lo conoce por referencia, también no compareció a este tribunal el señor agente policía investigador Jorge Peralta Hernández quien manifestó y sustenta su informe que lo que conoce lo conoce porque preguntó a personas del sector pero a las únicas personas que consta en su en forma sólo están los testimonios de la señora Tania Giucela Baidal Dumes, y la señora Rosa Rodríguez, esta audiencia señores jueces sí efectivamente compareció la señora Tania GuicIla Baidal Dumes pero a negar los hechos suscritos en una versión, a manifestado en esta audiencia que ella no fue testigo presencial contradiciendo su propia versión cuando dice que ella vio al Señor Cárdenas cuando le tenía el revólver en la sien al Señor Erick Campuzano, y luego en este tribunal viene y dice que ella se encontraba en la parte de afuera y que sólo escuchó, en su versión dice que el señor Cárdenas tenía el arma en la mano y en esta audiencia manifestó que ella no pudo observar nada; En todo caso Señor Juez hasta este momento, no vamos a negar que existe una persona fallecida el señor Edison Campuzano Palomino, dejó de existir, pero no se ha demostrado en esta audiencia que efectivamente sea mi representado quién le causó la muerte, hasta este momento no se ha enervado el estado de inocencia del señor Cárdenas Gamboa cuando manifiesta que lo que existió en ese momento es un juego de “la ruleta rusa” qué consistía en que cada uno tenía que coger el arma y dispararse por cuenta propia, en eso no tiene responsabilidad mi representado en el momento en que el señor Erick Campuzano para los menores y de coger el arma y dispararse, el informe de autopsia es muy claro En todo caso señores jueces no se cumple lo que manifiesta el artículo 450 numerales 1 y 5 del Código Penal en relación al artículo 140 numerales 2 y 5 del código orgánico integral penal, mi representado ha sido muy claro en su testimonio y ha manifestado que lo que existió fue un juego, y ha dicho lo que aconteció el día de los hechos y precisamente aclarando en esta última parte la señora Tania GuicIla Baidal Dumes que el día de los hechos existió un juego de “la ruleta rusa” y es lo que ha confirmado, por lo que solicitó que se ratifica el estado de inocencia de mi representado y se ordene la liberación en esta causa”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar 	el estado de inocencia del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: “(…) 1.- Con alevosía; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1 y 5 del Código Penal (Asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2 y 5 , respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (..) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis. Por lo que este Tribunal considera que no se demostrado la materialidad, ni la responsabilidad del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, por ineficiencia probatoria. Pues Fiscalía en audiencia de juicio manifestó como pruebas documentales la versión del, Denuncia del señor Edison Palomino Fujilan, versión de Rosa Tatiana Rodríguez Espinosa, Informe Investigativo elaborado por el Sargento Jorge Peralta Hernández, , Parte Informativo suscrito por Jhonny Lozano; siendo que los antes mencionados no han comparecido a esta audiencia de juzgamiento para sustentar su versión rendida ante Fiscalía; el Código de Procedimiento Penal en su Art. 119 establece en su inciso 2: “LOS PARTES INFORMATIVOS, INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR SE PODRÁ USAR EN EL JUICIO CON LOS ÚNICOS OBJETIVOS DE REFRESCAR LA MEMORIA Y SACAR A RELUCIR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYA AL TESTIMONIO; NO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA”. Y como prueba testimonial se recepto el testimonio del señor JHONNY GUILLERMO ESCOBAR PALOMINO, quien dijo ser primo del occiso, en lo principal manifestó no haber estado en el lugar de los hechos y se enteró cuando su primo ya lo habían matado; así mismo el testimonio de la señora TANIA GUICILA BAIDAL DUMES, quien en lo principal refirió que se encontraba en la  parte de afuera del domicilio con unas amigas, que el disparo fue adentro del domicilio, que solo escuchó el disparo y que no vio cuando dispararon e indico que estaban jugando a la “Ruleta Rusa” pero estos testimonios no aportan en nada, con relación al hecho,   Si bien es cierto  con el Acuerdo Probatorio del Protocolo de Autopsia, suscrito por el Doctor Juan Montenegro Ponce, de fecha 5 de Marzo del 2005 a las 10h30, en las conclusiones que llegan a este médico legista, indica que se trata del occiso Campuzano Palomino Edison Alberto, el diagnóstico que arriba el médico legista, dice que la causa de la muerte sería la hemorragia, laceración cerebral, fracturas del cráneo, consecutivas a penetración de proyectiles de arma de fuego; manera de muerte, desde el punto de vista médico legal, violenta, el trayecto de la bala sería de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, y ligeramente de abajo hacia arriba, esa descripción se le realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blando móvil, la distancia por las características descritas en el orificio de entrada del proyectil del arma de fuego el disparo se lo ha realizado a larga distancia, más de 80 cm; la evidencia extraída una bala que se remite a criminalística bajo los correspondientes estudios”; y el Parte Policial de Aprehensión, suscrito por el cabo segundo Franklin Guaña “esto es conocer las circunstancias de la Aprehensión del ciudadano Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, de fecha Quito, 12 de Enero del 2016, hora de la Aprehensión 08h45,  done el Acusado ha ido a solicitar un Certificado de Antecedentes Personales, y al ingresar los datos para la consulta de antecedentes, apareció en la pantalla que tenía orden de detención en su contra, emitida por el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro, motivo por el cual se procedió a dar cumplimiento a dicha boleta; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura quien dijo: “Señor Juez debo indicar que mi representado el señor Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa el día 04 de Marzo del 2005, a las 17h00, efectivamente se encontraba en las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, de este Cantón Milagro, en compañía del señor Edison Alberto Campuzano Palomino y del Señor a quién conoce como José, los tres se encontraban en un juego, al que le llamaban “la ruleta rusa” en el que consistía que cada uno de ellos cogía el arma y por cuenta propia se disparaba, a cada uno le tocó por varias ocasiones, hasta que el mismo señor Edison Alberto Campuzano Palomino, en el momento en el cual le tocó, a él el juego, él mismo se dispara, el señor Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa, no tiene responsabilidad, en el hecho en el cual el señor Edison Alberto Campuzano Palomino haya hecho en su propia humanidad; esto es lo que la defensa demostrará en el transcurso de esta audiencia”. Y como prueba a su favor solicitó se recepte su testimonio  del Acusado VICENTE GREGORIO CÁRDENAS GAMBOA, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien dijo llamarse como lo tiene indicado con C.C. No. 0918084492, quien es ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil Soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro, quien dijo: “En el lugar le hago el contorno de la despedida se encontraba mi mujer, se encontraba el caballero que hablo Escobar, los dos estaban presentes, yó me encontraba con el occiso jugando a “la ruleta rusa” porque él quería tocar un 38, en eso como él es un inexperto en esas cosas y como yó había hecho el servicio militar, le trató de explicar lo que tengo en mi mano, entonces le enseñó el tambor, una sola bala en el tambor tenía, y comenzamos a sortearnos el arma, porque ese es el juego de “la ruleta rusa”, las personas que estuvieron hablando no estuvieron presente, el único que estuvo presente en el momento del accidente fue mi mujer que estaba planchando de espalda, la hermana del occiso, y este caballero que estaba peinándose diagonal donde fue el accidente, en el momento que él con el arma y se dispara, obvio que yo cogí el arma, porque es mía, es evidencia, yó ya había pagado prisión, entonces yo cogí el arma porque es mía, pero me coje  el nerviosismo del gritadero en la casa, yó le cogí al chico pero se me hacía pesado porque se me había ido la fuerza, entonces yó lo cogí porque le quería salvar la vida, me quería ir en la moto con él, en realidad no sabía qué hacer, porque no fue mi culpa, yó lo que hice fue cogerle a él y llevarlo, porque yó también fui manchado de sangre, yó no quise huir, yó quise estar con la familia y ayudar, eso a mí me da impotencia, porque no conversan eso, en el momento en el cual lo llevan, mi mujer me coge del brazo, porque yó quería llevarlo en la moto pero yó estaba ajetreado y manchado de sangre, salimos a ver alguna moto o un carro y no había, pero justo pasó un amigo y le dije oye llévalo a mi cuñado, entonces ahí me cogió mi esposa y me dijo tú no te vayas porque te cogen allá, y por eso me quedé, y cuando yó me quedé mi suegro me quería agredir, me dijo fulano de tal y se me abalanzó, y ahí fue cuando yó abandone el lugar, Alberto Palomino se llama mi suegro, como yo tenía comunicación con mi mujer, yó la llamaba e incluso, llegué al velorio y me quisieron agredir con arma de fuego, y mi mujer salió en una bicicleta adelantándose a toda esa gente que me quería agredir, porque el velorio era en la esquina y  me dijo "mijo te vienen a matar" y cuando yó veo, venía medio populacho, mi esposa se fue conmigo, ella ni siquiera estuvo en el velorio del hermano, una persona cuando se quiere y son hermanas, no va a preferir a una persona, que lo agrede como fui yó, cuando hubo el caso nadie se presentó, ni el papá, ni la mamá, peor la señora que estuvo presente que es mi mujer.- Por lo que  no cumple los verbos rectores del delito acusado esto es ASESINATO,  establecido en el Art. 450 del Código Penal vigente al momento de la infracción que dice: “(..) Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: “(…) 1.- Con alevosía; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Pues de la prueba aportada por la Fiscalía, el procesado  VICENTE GREGORIO CÁRDENAS GAMBOA y el occiso EDISON ALBERTO CAMPUSANO PALOMINO, se encontraban el día 5 de marzo del 2005 a las 17H00, jugando a la “ruleta rusa” es un juego de azar, con arma de fuego tipo revolver calibre 38, y dicho juego consiste potencialmente mortal que consiste en que un jugador coloque una o varias balas dentro de un tambor de revólver, gire el cilindro, coloque el cañón en su sien y presione el gatillo. Se juega generalmente entre dos personas o más personas y utilizando una sola bala. Pues dicho juego han accedido jugar tanto el occiso como el acusado libre y voluntariamente sabiendo del riego de colocar el cañón en su sien y presionar el gatillo por parte del occiso no evidenciándose los verbos rectores del tipo penal Asesinato estando frente a un hecho, del fallecimiento o muerte de una persona,  mas no a un delito y nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la Ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida. La infracción ha de ser declarada, y la pena establecida, con anterioridad al acto. Por lo expuesto el juego a “ruleta rusa” dentro del Código Penal vigente al momento de la infracción, no se halle expresamente declarado infracción penal (Delitos ó  Contravención). POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA MATERIALIDAD, PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL HABERSE DEMSTRADO LA EXISTENCIA DE UN HECHO, MAS NO DE UN DELITO, CONFORME A DERECHO, YA QUE LA PRUEBA PRESENTADA POR FISCALIAH HA SIDO INSUFICIENTE, PARA CUMPLIR CON LA FINALIDAD DE LA PRUEBA, CONFORME LO DETERMINA EL ART. 85,87,88 y 250 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Por otra parte tenemos que tener en cuenta  que el Ecuador es suscritor de  La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENCIA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O CUANDO EXISTIERE DUDAS OBRE TALES HECHOS. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos, prevalece el interés superior del niño; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD MENOS AÚN SE ENTRARIA ANALIZAR LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, LA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, CONFIRMÓ EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del  procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, denominado ASESINATO, tipificado y reprimido en el art.450 numeral 1 y 5 del Código Penal vigente a los hechos; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 íbidem; pues se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable,  que no se establecer  JUICIO DE DISVALOR DE LA MATERIALIDAD FUE INSUFIENCIA PROBATORIA DE LA FISCALIA POR LO QUE SERIA INOFICIOSA ANALIZAR EL JUICIO DE DISVALOR del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el EX Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro,  ACTUALMENTE  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO PROVINCIA DEL GUAYAS  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del ciudadano VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA C. C. No. 0918084492, ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el Cantón Milagro, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; habiéndose girado la correspondiente Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000152,  así también se Ofició al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley 1/8. Haciéndole conocer lo resuelto por este Tribunal, consta a fjas (145 y 146).  De conformidad con el Art. 309 numeral 6, se llama la atención al Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal interviniente, por cuanto no ha actuado con objetividad en la presente causa, no se observa  indebida actuación de la Ab. Weldy Silvana Guitierrez Salazar, defensora pública, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.