Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 12h27, VISTOS: Del acta resumen de la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación del dictamen, efectuada el 09 de abril del 2019, a las 10h00, en la Unidad Judicial Norte Penal No. 1 con sede en el canton  Guayaquil provincia del Guayas de Guayas, ante la presencia del señor Juez Whimper Ordoñez Castro, se desprende que este ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra de los señores RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, dictando la medida cautelar de prohibición de enajenar bienes inmuebles. Sorteada que fuera la causa el día 17 de mayo del 2019, a las 14h24, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Dr. Raul Felipe Sarmiento Polo, Ab. Dora Eloisa Vargas Troncoso. Puesto que fuera el proceso el 28 de mayo del 2019, al despacho de la Jueza de sustanciación, se avoca conocimiento el mismo día a las 17h44, para en lo posterior una vez que Gestión  de Audiencia otorgara fecha, convocar a la audiencia de juzgamiento lo que se realizó en providencia del 4 de junio del 2019, a las 09h16, señalándose la audiencia para el día 5 de julio del 2019, a las 14h14, audiencia  que es diferida a petición de los procesados y acusadora particular en providencia del 4 de julio del 2019, a las 08h13. En providencia del 22 de agosto del 2019, a las 11h16, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose para el día  29 de agosto del 2019, a las 08h30. Audiencia que es instalada el día 29 de agosto del 2019, a las 08h30, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Dr. Raul Felipe Sarmiento Polo, Dra. Smirnova Lariza Calderon Uria en reemplazo de la señora Jueza Ab. Dora Eloisa Vargas Troncoso, por ausencia temporal, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico o el día 29 de agosto del 20129, a las 08h54, el Fiscal Ab. Walter Suarez, la acusadora particular Blanca Marina Romero Tapia, acompañada de la Ab. Maria Jose Molineros Ruiz, los procesados RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO MARTINEZ ALARCON, quienes comparecieron acompañados de su defensora particular Geraldine Maribel Coello Montalvo y secretaria Ab. Daysi Arias Zurita, que certifica lo actuado.  Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: INCIDENTES: La defensora de la acusadora particular manifiesta que han llegado a arreglos y que desisten de seguir con la acusación particular. La defensa de los procesados manifiesta que han llegado a diálogos y que han presentado escritos haciendo conocer los acuerdos a los que han llegado y del desistimiento y que se escuche al fiscal. Jueza Ponente: Les manifiesta que entre ellos pueden desistir y llegar a acuerdos, sin embargo, el Fiscal debe continuar con la audiencia y al desistir de la acusación particular debe abandonar la sala. El fiscal. Como se ha manifestado aquí, el día de ayer también se me ha puesto en conocimiento ante mi despacho un escrito firmado por las partes intervinientes dentro de esta denuncia ante la fiscalía de delito conocido como estafa, cuyos efecto suscrito tanto por la denunciante la señora  Blanca Marina Romero Tapia y los señores Rodrigo Daniel Frías Toral y Cristina del Rocio Martínez Alarcón, haciéndome saber que han llegado a un acuerdo extrajudicial, en todo caso yo si necesito que sea escuchada la señora Blanca Marina Romero Tapia. Jueza ponente: Manifiesta al fiscal que la señora denunciante podrá ingresar en el momento que lo solicite al producir la pruebas; CUARTO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “El delito que la fiscalía ha investigado, es un delito de estafa, la señora Blanca Marina Romero Tapia, interpone una denuncia en la cual supuestamente ha manifestado que luego de haber requerido los servicios del Estudio Jurídico Ecuador Consulting Group, debidamente representado por el Dr. Daniel Frías Toral y que también recibió la asesoría jurídica de la Ab. Cristina Martínez Alarcón, ha manifestado que en el año 2014, acudió hasta las instalaciones, junio del 2014, al estudio jurídico del Dr. Frías para requerir sus servicios profesionales puntualmente porque tenía un litigio con su conviviente, su cónyuge Manuel Enrique Villalva Verdoso (sic) cuando se encontraba en proceso de divorcio y este había impedido que ella pudiera tomar posesión de los bienes que le correspondían por la liquidación de la sociedad conyugal, un tema de origen civil. Este dice que de forma arbitraria procedió a retirar sus bienes, básicamente vehículos y otros enceres, en un local que tiene denominado Grúas y Transporte Villalva, es así que requirió los servicios del estudio jurídico y este estudio jurídico le asesoro  que interpusiera una acción penal por apropiación ilícita, esta acción se llevó en la fiscalía de soluciones rápidas, en principios el estudio jurídico del doctor Frías logro que se allanara ese local que se ha hecho referencia y pudieron recuperar algunos bienes, pero luego su ex conviviente interpone una acción recuperando esos bienes y hay lamentablemente pierde estos bienes de su patrimonio por este litigio de la disolución de la sociedad conyugal. Refiere que por este servicio entrego aproximadamente $ 51.000 dólares al doctor Daniel Frías y que por esta situación se ve afectada en su patrimonio interpone la denuncia por estafa, básicamente esa es la teoría del caso. Que la fiscalía en cuanto a los elementos que se producirán aquí se pronunciara en su momento; 2) Defensa del procesado: “Produciendo en estos numerales el fraude que es el modo de actuar en el engaño fácticamente realizado en tanto que no era la intención de actuar de una manera determinada a fin de provocar un resultado típico y sobre todo relevante para el derecho penal, en este caso que nos compete de mis representados, ellos realizaron el trabajo en defensa de la señora Blanca Romero Tapia, se verifica y consta a fs. 230 a 404. Todo el trabajo realizado y las horas divididas en etapas procesales para la señora dándole una solución legal del inconveniente que ella tenía. Hay que mencionar lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial, establece que los abogados en el libre ejercicio no pueden asegurar el resultado de un proceso, evidentemente y como ustedes señores jueces si bien tienen conocimiento debemos a un proceso judicial en el que constan de dos partes procesales y en definitiva una sentencia al final del proceso la balanza se inclina hacia una parte, una gana otra pierde. El trabajo realizado por parte de los abogados Cristina Martínez Alarcón  y Daniel Frías Toral ha sido integro, se ha  demostrado con las horas empleadas por la diligencia y los trámites legales suscitados para poder realizar el trabajo que requería en su momento en el año 2014 la señora Blanca Romero Tapia, así mismo aquí no se ha configurado ningún elemento constitutivo del presunto delito de estafa, en este caso es el fraude. No ha habido ninguna intención, ninguna maniobra fraudulenta, ningún intento de engaño de perjudicar el patrimonio de la señora Blanca Romero Tapia, eso no se ha configurado y en el momento oportuno procesal demostrare cuando me toque practicar las pruebas anteriormente anunciadas. En este caso debo decir que el trabajo se ha direccionado, se ha cumplido, pero para el criterio de la señora Blanca Romero, no fue el resultado o la expectativa que se generaba, el rol de abogados y de defensa siempre fue en aras de proteger los intereses y cada uno de los derechos de la señora Blanca Romero Tapia, en ningún momento y bajo ningún concepto se actuó con deslealtad procesal por parte de los señores Daniel Frías y Cristina Martínez Alarcón  tomándose en  cuenta que en la ciudad de Guayaquil no puede haber ninguna persona que señale el incumplimiento de la palabra y del deber cumplido u ofertado por Estudio Jurídico Ecuador Consulting Group, de hecho el lema es trabajo tranquilo nosotros te protegemos, en este caso puntual y que nos compete, el modo probo que ha realizado mis representados se demuestra y consta dentro de autos, así mismo en este caso es la naturaleza no el sistema para activar la escala penal, sino más bien la esfera civil porque entre relación de cliente y abogado, en este caso nos mandamos vía distinta que es perseguir la privación de libertad de mis representados, es por eso que yo les solicito muy comedidamente que nos ratificamos en el estado de inocencia de mis representados, porque no hay ningún elemento constitutivo para que se cumpla en este caso todos los elementos de la estafa; QUINTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) BLANCA MARINA ROMERO TAPIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, estado civil divorciada, de instrucción secundaria, de ocupación administración empresarial, con domicilio en la ciudad de Guayaquil Kennedy norte, manzana 405, villa 21-22. Denunciante, Escritura pública y escritos en que ha desistido de la acusación particular firmado por ella y los procesados. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, la testigo dijo: P. usted puso una denuncia  R. Sí. P. Usted contrato el estudio jurídico del doctor Frías? R. Para una defensa, necesitaba yo los servicios profesionales. P. Para que necesitaba los servicios profesionales? R. Para una recuperación de bienes. P. Usted tenía algún problema con la sociedad conyugal. R. Sí. P. Tuvo inconveniente con los bienes? R. Sí. P. Para eso contrato los servicios del estudio jurídico del doctor Frías? R. Sí. P. Del contenido de la denuncia usted dice que el doctor Frías una vez que lo contrato interpuso una denuncia por presunta apropiación ilícita, recuerda usted si eso es correcto? R. disculpe no le escuche. P. Para defenderla interpuso una denuncia por apropiación ilícita, recuerda? R. no contesta. P. Recuerda como recupero los bienes? R. Con documentos recuperamos los bienes, con unos documentos que yo tenía presentamos recuperamos los bienes. P. Con el patrocinio del doctor Frías? R. Sí. P. Luego de recuperados sus bienes usted ha manifestado que lamentablemente su ex conviviente interpuso una acción y con eso le quito esos bienes? R. Así es, si. P. Producto de esto usted interpone esta denuncia? R. Así es. P. Cuanto es el monto que aproximadamente usted le pago al estudio jurídico del doctor Frías? R. Unos cuarenta mil, pero en dos tiempos digamos. P. Él le ha defendido en dos tiempos entonces? R. Sí. P. En dos momentos? R. Sí. P. Pero por este mismo tema? R. así es, sí. P. En el contenido de su denuncia le pudio que verifique el valor? R. Si está bien de los dos. P. Cuantos es? R. cincuenta y un mil. P.  cincuenta y un mil dólares usted entrego para el patrocinio de la defensa de sus derechos por este litigio de la sociedad conyugal y la liquidación de la misma? R. Así es, sí. P. El estudio jurídico del doctor Frías le entrego alguna constancia del dinero que usted iba entregando, por favor verifique si esos son los documentos? R. Si el me dio estos recibos, nunca me dio facturas, me dio estos recibos. P. Hay también unas papeletas de depósitos estas corresponden a los depósitos que usted hizo? R. Así es. P. El día de ayer en mi despacho llego un documento que usted ha presentado en conjunto con el doctor Frías yo se lo pongo a la vista este escrito, es su firma y rubrica? R. Sí. P. Usted se ratifica en el contenido de ese documento? R. Sí. P. Le pongo a la vista también esta escritura de acuerdo transaccional extrajudicial, por favor, es su firma y rubrica? R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Diga si usted se encuentra satisfecha con los acuerdos transaccionales que han suscrito entre las partes, en este caso usted y mis representados Cristina Martínez Alarcón y el señor Daniel Frías Toral? R. Si estoy de acuerdo. P. Así mismo usted está de acuerdo que acepto las disculpas ofertadas o privadas realizadas por los señores acusados? R. Si acepte. P. Así mismo diga por favor si usted acepto no presentar ninguna acción legal en el presente y el futuro para poder fin a la controversia contractual de lo que se pueda derivar entre las partes procesales? R. Si así es no voy a hacer que estoy de acurdo  y no voy a presentar ninguna. P. Finalmente esto es de acuerdo a su libre voluntad? R. sí. Al contestar preguntas aclarativas. La testigo dijo: P. No alcance a entenderle bien   si era dentro de un proceso civil o dentro de un proceso penal el patrocinio o de ambos tipos? R. civil. P. Lo puede precisar? R. No, se mucho, pero es civil. P. El fiscal le pregunto si usted recuerda que presentaron una acción por apropiación ilícita y usted dijo que si, y es dentro del ámbito penal? R. no sé si es penal o civil pero yo le contrate los servicios para recuperar unos bienes que eran a mi nombre. P. Ya y recuperaron esos bienes en parte dijo? R. Hubo dos acciones, en la primera parte recuperamos pero mi ex cónyuge presento otra documentación y me volvió a quitar y después yo busque los servicios del abogado. P. Por segunda vez? R. Si ahí es que tuvimos discrepancias con el abogado, pero ahorita ya está como se dice llegado a un acuerdo, fue la segunda vez que tuvimos. P. De alguna manera también interesaría saber los nombres de su cónyuge? R. Claro, Manuel enrique Villalva Verdesoto. P. Ante lo del juicio penal era contra esta persona? R. Manuel. P. Ese de apropiación? R. Sí; 2) Como prueba documental el fiscal presenta: la denuncia; los recibos de dinero que suman aproximadamente $ 52.000 dólares con papeletas de depósitos que entrego al estudio jurídico; informe de la superintendencia de compañía que el estudio jurídico Consulting Ecualting que sus representante son el doctor Rodrigo Daniel Frías Toral; el documento que ha presentado del acuerdo extrajudicial de la cual la señora denunciante se ha pronunciado en esta audiencia. La defensora de los procesados no objeta la prueba documental que presenta el fiscal; 2) Al producir la prueba la defensa de los procesados prescinde de todos los testigos anunciados y comparecen los procesados: 2.1) Procesado RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  superior, de profesión abogado, domiciliado en el canton Samborondón, con cédula de ciudadanía 0913767547. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que rendiría testimonio, se le dio el uso de la voz: “La señora Blanca Romero contrato mis servicios, el de mi estudio jurídico puntualmente alegando que teniendo ya en su poder muchos bienes muebles como grúas, montacargas, y demás producto de la sociedad conyugal, un día de la nada su ex conviviente le cerro las puerta y no le permitió el ingreso a las mismas en los patios de la propiedad de ella y a su vez otras maquinarias que estaban trabajando en sitio, había hablado con los operadores de las maquinarias para que no, estas maquinarias pese a que eran trabajadores de ellos  los llevan al patio de él y los retuvo en el patio de él de manera totalmente arbitraria, cuando ella me presenta esto, propuse un acto urgente ante la fiscalía, indicando que la documentación justificaba la propiedad de mi clienta y que de manera totalmente arbitraria había pasado esto, la fiscal acogió dicho pedido, lo traslado a un Juez, el Juez analizo y también considero el allanamiento y recuperamos la mercadería. Una vez que recuperamos dicha mercadería que fueron un monto bastante alto, estamos hablando que hubo cuatro millones de dólares, el monto de las mercancías no verdad, las trasladaron hasta la policía judicial tal como es el procedimiento normal y luego se presentó la justificación, peritaje, experticias, criminalística y todo lo que manda la ley, para que sean entregadas a su legítimo propietario y las autoridades se la entregaron a ella una vez justificada la propiedad, hasta allí fui contratado ella estaba muy contenta y un tiempo después le vuelven a capturar las maquinas, ya habían pasado meses y ella vuelve a contratarme por segunda ocasión, cuando viene a contratarme por segunda ocasión, me hace unos abonos y vemos que el panorama legal eran unas nuevas denuncias que había presentado y nuevos procesos dentro de la fiscalía como tal, la situación cuando yo me presente era más crítica ella le habían pedido inclusive una orden de prisión unas cuestiones y los hijos y familiares de pronto generaron de pronto algún conflicto entre las partes y empezaron las discrepancias y a partir de ese momento decidí no seguir llevando el caso y hubo malestar por parte y parte de mi estudio jurídico y de familiares de ella, eso género que luego reciba yo una notificación de una denuncia penal como a mi modo de ver era cien por ciento contractual de una contratación de servicios profesionales, ella dice en sus versiones que lo recibió, de hecho lo escucharon que efectivamente me contrato por segunda vez, una segunda contratación obvio es una satisfacción de la primera, entonces me molesto bastante que me haya puesto esta denuncia penal cuando tranquilamente era un tema civil contractual que discutiendo podía solucionarse. Malestar de parte y parte, que llegamos a que estemos en esta etapa procesal y luego de una conversación donde efectivamente se determinó que la idea no es que queremos venganza, sino que efectivamente siempre fue un tema netamente civil netamente contractual la contratación de un estudio jurídico y los servicios profesionales no conllevan y acarrean delito penal más aun cuando hay la certeza de que se hizo un trabajo y una segunda contratación como ya se lo ha mencionado, conllevo a que lleguemos a un acuerdo las partes y cualquier mal entendido solucionado a través las disculpas y estamos en esta etapa. La defensora del procesado, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el procesado dijo: P. Usted ha doctor Frías manifestado que fue contratado los servicios de su estudio jurídico por la señora Blanca Marina Romero Tapia? R. Así es. P. Recuerda aproximadamente, la fecha en que fue la señora a su estudio jurídico? R. No lo recuerdo, por lo documentos parece que fue en el 2014. P. Le pido que aclare al tribunal porque al parecer fueron dos causas? R. Así es. P. La primera  a que hacía referencia? R. la primera como lo mencione fue un acto urgente con el cual recuperamos las mercaderías de la señora y la segunda era el patrocinio pretensa como tal ante las denuncia penales que le habían puesto a ella. P. En el contenido de la denuncia la señora habla de que usted la patrocino de una denuncia por apropiación ilícita, usted interpuso esa denuncia? R. No, pedimos un acto urgente como tal, eso fue lo que. P. La referida ciudadana ha indicado aquí que cancelo servicios profesionales a su estudio jurídico por aproximadamente $51.000 dólares? R. Eso es correcto. P. Correcto? R. Eso es correcto. P. Ese valor esta englobado en los dos trabajos que hizo su estudio jurídico? R. Correcto, ese valor obedece al globalizado de las dos etapa de las dos partes de la defensa, luego justamente del acuerdo reparatorio dentro de la cual llegamos a un acuerdo sobre la segunda parte. La primera parte fue pagada a satisfacción yo ella también lo menciono en su versión, este impase se ha radicado en la segunda. P. Usted ha hecho referencia al contenido de la denuncia me dijo aquí es que ella había recuperado los bienes de su ex conviviente, interpone una acción y los bienes lamentablemente os pierde, puede explicar al Tribunal que paso? R. Si, lamentablemente justamente ese fue el malestar de la familia que yo no soy responsable de que el ex conviviente ponga denuncias penal, yo no puedo evitar, ni impedir que ella sea sujeta de una denuncia penal. Ellos al no entender cómo funciona el proceso legal en el país, creyeron que la primera acción realizada ya no podía haber ninguna otra consecuencia y ese desconocimiento obedece a que venga y me ponga una denuncia penal, lo que es totalmente absurdo ya que yo cumpliendo una primera etapa no garantiza que la otra persona no tenga derecho a proponer la denuncia que desee. P. Usted profesional del derecho le voy a pedir que aclare artículo 186, que es específicamente, el verbo rector va en cuanto al tipo penal estafa es de la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, la pregunta entonces es ¿Usted le oferto a la ciudadana denunciante la recuperación de los bienes y la permanencia de estos? R. No me encuentro implicado en dicha tipificación ya que ella contrato un servicio  y ella mismo acaba de decir que recibió el servicio y en la segunda parte también dice que recibió el servicio, lo que hubo fue una discrepancia, que significaría en estafa, donde yo le cobro un dinero para patrocinarla y nunca la patrocine o le cobro un dinero por defenderla y nunca presento un escrito, ni hice nada. Pero si ella mismo está reconociendo, no verdad, que no solo me contrato una, sino dos veces, las discrepancias económicas no obedecen a una estafa, circunstancias económicas que fueron resueltas de esa manera. P. Usted ha referido y la ciudadana que ha venido aquí han llegado a acuerdos extrajudiciales, en qué consisten esos acuerdos? R. Por supuesto  justamente la discrepancia económica sobre la segunda etapa, fue tratada y llegada monetariamente a un acuerdo y resarcida de esa manera. La segunda etapa en la que yo obviamente muy molesto tengo gracias a Dios un estudio jurídico de muchos años, tengo muchos abogados que trabajan para mí en varias ciudades he ocupado cargos públicos he tenido distinciones a nivel nacional y es la primera vez que me encuentro involucrado en temas de esta naturaleza y si actué molesto y parte de ello fue la disculpas que le pedí porque si sentí que se estaba afectando mi honra, mi carrera, en todo el proceso que jamás he tenido una denuncia de esta naturaleza, entonces el acuerdo correspondió a que también como procedí muy molesto tengo a bien pedir disculpas y la parte económica resarcí la segunda etapa fue resarcida; 2) Procesada CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión abogada, con domicilio en el canton Daule, con cédula de ciudadanía  1709341679. A la procesada se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que rendiría testimonio, se le dio el uso de la voz: “La señora que presenta la denuncia contrato los servicios de Ecuador Consulting Group, que es nuestro estudio jurídico, en no recuerdo el año, sin embargo, como constan en las versiones rendidas por ella y por nosotros también, esta contratación de nuestros servicios profesionales tuvo dos etapas. La primera etapa en la cual ella nos contrató para recuperar los bienes que el ex cónyuge le había impedido usarlos, lo cual se presentó las debidas acciones legales y se procedió a recuperarlos y la señora quedo satisfecha, meses después vuelve a contratar nuestros servicios porque el esposo había iniciado determinadas acciones penales, le había vuelto a quitar los bienes que ya el habíamos recuperado, entonces dentro de esta segunda etapa contractual es en la cual la señora no se quedó satisfecha con el trabajo realizado, con las gestiones que se emprendieron para ejercer la defensa de ella y es así que hemos llegado a este punto, sin embargo, como empresarios jurídicos, empresarios que manejamos un consultorio jurídico nuestro interés es obviamente que nuestro cliente se sienta satisfecho, que el cliente, es mejor llegar a un acuerdo conciliatorio, resarcir y pedir disculpas, en el caso de que corresponda hacerlo así  y continuar con nuestro ejercicio profesional. Tenemos más de 10 años en el mercado, prestando los servicios jurídicos en todo el país y esta es la primera vez que tenemos un cliente que ha sentido insatisfacción por el trabajo que se ha realizado, entonces nuestra política, nuestra ética, nos lleva a solucionarlo de la mejor manera esto, que en este caso es llegar a la conciliación y el acuerdo que bien se ha instrumentado. La defensa de la procesada no hace uso del interrogatorio. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, la procesada dijo: P. Usted en el tiempo que la señora presento la señora Blanca Marina Romero Tapia, usted tenía alguna representación en el estudio jurídico? R. no. P. Usted la atendió al a señora Blanca Romero Tapia? R. Sí. P. Usted también la patrocino con firma y rubrica? R. Sí. Al contestar una pregunta aclarativa, la testigo dijo: P. Esos acuerdos extrajudiciales que ustedes han hecho es de ambas partes, la señora que no les va a presentar denuncias, ni ustedes van a seguir acciones en contra de ella? R. Así es. P. Así lo dice el documento? R. Textualmente o dice la escritura; 3) Como prueba documental la defensa de los procesados presenta: los comprobantes de los recibos de pagos; el escrito contentivo por parte de mis representados que se enumera todo el trabajo realizado en defensa de la señora Blanca Marina Romero Tapia; las menciones que constan de los procesados, esto es las versiones de los procesados Rodrigo Daniel Frías Toral y Cristina del Rocio  Martínez Alarcón y como lo mismo lo menciono la fiscalía en armonía los documentos que suscribimos esta semana del presente año, esto es, el acuerdo transaccional suscrito entre las partes procesales. El fiscal no objeta la prueba documental que presenta la defensora de los procesados;  SEXTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal se pronunció respecto de los dos procesados RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON : Debo de manifestar en primer lugar señores Jueces que  en esta unidad de patrimonio ciudadano tengo la titularidad desde el mes de marzo a finales, tengo entendido que esta instrucción ya estaba cerrada y estaba para la preparatoria de juicio, considerando que esa investigación no la lleve yo.  En principio siempre he tenido observaciones frente a este tipo de estafa cuando se denuncia a personas  profesionales por su ejercicio profesional básicamente, he conocido una vez que he regresado a la unidad de patrimonio que hay denuncias, por estafa en efecto, profesionales. Ingenieros, médicos, abogados, en este caso de abogados. Pero hay que puntualizar algo, es la consideración dolosa que pueda existir de esa relación contractual y para fundamentar esto que me vi avocado en la necesidad de poderme inteligenciar mucho más y poder fundamentar mi posición en esta audiencia como fiscalía una vez que pude revisar este acuerdo extracontractual y de lo que yo pude observar del desarrollo del expediente investigativo de las prácticas y las diligencias que se realizaron. El profesor Rubén Figari en su obra sobre el delito de estafa en la página 193, hace un señalamiento claro cuál es el bien jurídico protegido y cuál es la diferenciación para poder determinar el tipo penal de estafa en cuanto a la comisión dolosa y frente al incumplimiento de un contrato, puntualmente dice el tipo de estafa que obviamente se encuentran en los delitos contra la propiedad, es el que más consistencia afecta al patrimonio pues no o no castiga el engaño si no el daño patrimonial que ocasiona, sin perjuicio que el medio que utiliza para causar este daño, es suficiente con el análisis de la diferencia para advertir que la protección legal  accede al mero derecho de propiedad a diferencia de otros tipos penales como el hurto y el robo, en el caso de la estafa la distinción es aún más evidente pues no se protege un determinado elemento integrante del patrimonio sino que se toma en cuenta el patrimonio de la víctima como una unidad o como un conjunto. Luego para especificar a esa determinación de la estafa en cuanto en cuanto a la afectación de lo que nuestro Código Orgánico Integral Penal señala en cuanto a la simulación, si el engaño para poder afectar el patrimonio de una persona que es el verbo rector de lo que establece el 186, en esa consideración el profesor dice en la página 55, la limitación entre el ilícito penal de estafa, el ilícito civil de incumplimiento de contrato, en lo pertinente dice cuando el hecho denunciado ante la instancia de la justicia penal en este caso estafa no reúne las características o elementos propios del requisito jurídico penal con la consideración dolosa, sin embargo si bien el hecho puede ser atípico en sede penal debe revestir la relevancia la sentencia para otro sector del hecho y en este caso para el derecho civil por el incumplimiento manifiesto de lo que señalo la denunciante y victima aquí, la señora Blanca Marina Romero Tapia, en este caso el límite entre la estafa penal y el incumplimiento contractual y la manifestación dolosa, en efecto analizado brevemente, puedo yo sustentar entonces mi alegato final. Si bien es cierro la fiscalía inicio una investigación penal por el delito de estafa, que en el decurso de esta investigación, básicamente se practicó una diligencia, no existe en realidad una pericia contable, solo hay los documentos que sustentan, comprobantes de ingreso del valor que entrego la ciudadana por el ejercicio profesional por el contrato que verbalmente sostuvieron con el consultorio jurídico que representa el doctor Frías. Ese valor entregado obviamente que aquí ha quedado señalado por la denunciante o víctima y por los procesados cual fue específicamente el trabajo, que también la abogada lo ha considerado en cuanto a la documentación  que ha sido expuesta, es de que ante un litigio de orden civil antes el divorcio y que de la liquidación de la sociedad conyugal  hicieron el contrato con el estudio jurídico. El doctor Frías aquí ha manifestado que él fue en efecto contratado para poder ingresar a su domicilio poder recuperar bienes, mercaderías, maquinarias. Que en principio se recuperaron esos bienes, esas maquinarias, esa fue la primera acción pero que luego el ex conviviente Manuel Enrique Villalva Verdesoto, interpuso otras acciones por las cuales volvieron esos bienes a su patrimonio, situación por la cual lo vuelve a contratar al abogado Frías y en esta es que nace la controversia porque ya no pudo recuperar  esos bienes, sin embargo, el doctor Frías ha manifestado, que ese dinero es producto de una controversia familiar y de la cual dejo de ejercer el patrocinio a la denunciante, victima Blanca Romero Tapia, puntualmente eso.  Analizados señores jueces estos hechos puntualmente, cual es la responsabilidad  aquí señalada, me pongo a reflexionar desde las denuncias que por estafas llevan en los despachos profesionales que incumplen su trabajo, tengo una causa donde aquí un abogados en libre ejercicio   obviamente ofrecen, entregan sus servicios y generan una expectativa a su cliente porque así dice el contenido de la denuncia, pero cuales son el patrocinio que ejerce? Solo presentar un escrito, señalar un correo electrónico y decir que él es el abogado y hasta ahí obviamente. Ahí es claro y evidente que hay el ánimo de perjudicar esa esa persona porque ni siquiera hay documento de descargo la seguridad de ejercer la profesión o poder servir a ese ciudadano, ahí es evidente. Ahí queda claro que hay una manifestación dolosa, pero aquí bajo el patrocinio del estudio jurídico del doctor Frías, obviamente hay un trabajo realizado, por eso yo al principio hice esa observación, yo no he llevado esta investigación, si no yo hubiese tomado otro criterio en ese sentido de objetividad con la cual debemos actuar los fiscales, pero en todo caso debo de señalar además que para este tipo de situaciones el Código Civil es claro, de las obligaciones generadas por los contratos, en este caso por los servicios profesionales como lo considera el artículo 2022 del Código Civil ¿Cuáles son los servicios profesionales? Y así lo determina, los servicios de las profesionales y carreras que suponen largos estudios, o a la que esta unidad la facultad de representar y obligar a otra persona respecto de terceros, se sujetan a las reglas de este código, y las obligaciones que parte del articulo 1453 en adelante y el 1454 que dijimos que es el contrato en este caso, obviamente que esto considero en cuanto a lo que dice el artículo 1474, hay una condición de dolo? En este caso el dolo no vicia el consentimiento sino cuando  es obra de una de las partes y cuando además aparece claramente que sin él no hubieren contratado, en este caso no considera la fiscalía en este momento que haya una condición dolosa que el mismo Código Civil lo manifiesta, cuando en efecto existe el dolo frente a este incumplimiento, estas resoluciones en efecto el Código Civil determina que deben de ser resueltas dentro de este ámbito hay toda una disposición legal que desde el articulo 454 al 1946 que determina justamente como es que esta parte contractual por servicios profesionales se ejerce como se determina la obligación y frente al incumplimiento cuáles son sus efectos, por lo tanto bajo ese principio de objetividad, esa presunción de inocencia que debe prevalecer hasta las últimas instancias en las cuales alguien haya sido inculpado presuntamente por un hecho debe de prevalecer, más aun cuando hemos tenido aquí el testimonio de la víctima y denunciante, en efecto como ustedes escucharon ha llegado a un acuerdo extrajudicial que como último de los caso se los debería considerar como una especia de reparación integral, pero por este ejercicio que la fiscalía ha hecho de esta investigación, frente a eso, frente a la manifestación expresa de la desestimación  de la acusación particular, de las disculpas que han indicado y han plasmado en este documento, acuerdo que consta celebrado en la Notaria Cuadragésima séptima del canton Guayaquil, el día 27 de agosto del 2019, un acuerdo transaccional que formulan los señores Blanca Marina Romero Tapia,  Rodrigo Daniel Frías Toral y la señora también abogada Cristina Del Rocio  Martínez  Alarcón, el cual aquí se han establecido los alcances. En todo caso señores jueces presentado todos estos descargos, debo de entonces pronunciarme bajo la responsabilidad de cada uno de los procesados, por lo tanto la fiscalía en cuanto a la responsabilidad del procesado Daniel Frías Toral, señala lo siguiente: que bajo las consideraciones que he expuesto bajo las argumentaciones que establece el Código Orgánico Integral Penal, el Código Civil, de la doctrina que he considerado, la fiscalía se abstiene de acusarlo al señor Daniel Frías Toral y  por lo tanto solicito que se levante todas las medidas que pesan en contra de él, de igual manera solicito, la fiscalía solicita bajo este principio  de objetividad y en salvaguarda del principio de presunción de inocencia la fiscalía se abstiene de acusar a la señora Cristina Martínez  Alarcón y de igual manera solicito que se levanten todas las medidas que pesan en contra de ella; 2) La defensa de los procesados RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON: “Engaño, error, la disposición del patrimonio, daño patrimonial, intención de enriquecimiento, ninguna de las aseveraciones entre si se han configurado en la presente acción penal por el delito de estafa. Quien es la persona que induce al erro a la víctima?, quien es la que ejecuta una maniobra fraudulenta?, y quien tiene el ánimo de apropiación?, no existen ninguna de las pruebas  que demuestren los elementos del tipo penal, entre esos el eje constitutivo del delito de estafa, esto es, el fraude, cometidos supuestamente por mis representados y mucho menos se ha demostrado la materialidad de la supuesta infracción penal, es decir, que no existe ninguna conducta penalmente relevante que motive esta instancia judicial, tratándose netamente de un negocio jurídico contractual, las discrepancias y controversias, entre las partes procesales que han sido hoy en día y en buena hora resueltas a través del acuerdo transaccional que he mencionado, pero en ese sentido se ha buscado el objeto de poner fin a las controversias que se han derivado entre los señores   Daniel Frías Toral y la señora Cristina Martínez Alarcón con la victima Blanca Romero Tapia. Voy a ser breve por cuanto el fiscal ha determinado mediante su dictamen abstentivo  de mis representados por lo tanto yo solicito que han de tomar en cuenta la reputación y el buen nombre de mis representados en cuanto a la defensa que se ha ejercido, el trabajo es real, no es un trabajo que se ha simulado, consta dentro de autos y las pruebas aportadas con anterioridad, que el trabajo realizado fue íntegro y en defensa netamente por los intereses de la víctima, por lo que solcito señores jueces se ratifique el estado de inocencia de mis representados; SEPTIMO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatamiento de lo que disponen los artículos 618 y 619,  manifiesto que el día de hoy el señor fiscal en el alegato de apertura a manifestado que: en julio del año 2014, la señora blanca Marina Romero Tapia, había contratado servicios en un estudio jurídico de los procesados y  que había abonado cincuenta y un mil dólares y esta seña pues presenta denuncia por el delito de estafa. La defensa de los procesados manifiesta que no ha habido ningún tipo de fraude que es un acto contractual el haber contratado los servicios profesionales de las dos personas procesadas y que sus defendidos son inocentes. En la prueba producida por el fiscal, se ha producido el testimonio de la denunciante quien previamente había estado acá y había desistido, manifestando su defensora que habían llegado a acuerdos transaccionales, motivos por el cual abandonaba la acusación particular, sin embargo, el señor fiscal la trajo como testigo y ella ante las preguntas que le hiciera de la denuncia, sobre recibos que ella había pagado por un monto de cincuenta y un mil dólares a los procesados y le mostro escritura pública y unos documentos de reconocimiento de firma, pues ella manifestó que si habían llegado a esos acuerdos transaccionales y que no iba a continuar con este proceso, la defensa de los procesados también hizo uso del contrainterrogatorio, preguntando sobre si la firma era de ella, si en verdad habían llegado a acuerdos transaccionales y si ella había aceptado las disculpas  de parte de los procesados, manifestando siempre que sí, y que no tenía la intención de seguir ningún tipo de enjuiciamiento ni en presente ni en futuro, se le hizo una pregunta aclarativa también a la procesada a la víctima-, el fiscal manifestó que ante todo esto pues, desistía de los testigos que tampoco habían comparecido los que había anunciado en la etapa preparatoria de juicio y presento prueba documental la misma que no fue objeta por la defensa de los procesados. Correspondió luego actuar la prueba la defensa de los procesados, también manifestó la abogada que tenía algunos testigos  de los que desistía, no sé si estuvieron o no presente, pero ella desistió y se escuchó el testimonio de los procesados Rodrigo Daniel Frías Toral y Cristina del Rocio Martínez Alarcón,  quienes dieron su testimonio ante el Tribunal y manifestaron producto de que era esta denuncia presentada por la señora Blanca Marina Romero Tapia, presentando también prueba documental la que no fue objetada por fiscalía. En el alegato final el señor fiscal al no haber demostrado el artículo 455 del Código orgánico Integral Penal, esto es existencia de la infracción y responsabilidad de los procesados se ha abstenido de acusar y la defensa de los procesados ha manifestado que aquí no ha habido fraude, que ha habido un contrato contractual en una defensa de una causa por dos ocasiones y que ha habido el desistimiento de la señora denunciante. Bien analizada estas pruebas que ha presentado fiscalía y la defensa de los procesados al haberse abstenido de acusar el señor fiscal en acatamiento de lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice que si no existe acusación fiscal, pues el juicio termina, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, declara a los señores Rodrigo Daniel Frías Toral y Cristina del Rocio Martínez  Alarcón, absueltos y por ende inocentes de la causa por la que habían sido llamados a esta etapa de juicio, ordenando el levantamiento de las medidas cautelares”;  OCTAVO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; NOVENO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; DECIMO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO PRIMERO:  El delito por el que fueron llamados a juicio los procesados, se encuentra contenido en la Sección Novena titulado “Delitos contra el derecho a la propiedad”, articulo 186 que nos trae el delito de estafa, del Código Orgánico Integral Penal y que reza: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. 3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica. 4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.”; DECIMO SEGUNDO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) El artículo  609, titulado “Necesidad de acusación”, contenido en la Sección Tercera titulada “Etapa de juicio”, Parágrafo Primero, titulado “Instalación” del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente reza: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar al procesado al no haber podido demostrar lo que manda el articulo artículo 455, ibídem que trae como título “Nexo causal” y que reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; 2) Veamos los ccriterios de varios autores respecto al delito de estafa: El Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifiesta que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar. En la estafa interviene la inteligencia y no la violencia, como en el robo. El núcleo del tipo está dado por los verbos hacerse entregar fondos, muebles, etc., el fin del ilícito es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, como fondos, muebles, obligaciones, finiquitos o recibos, las modalidades dolosas varían: uso de nombres falsos, o uso de falsas cualidades, o empleo de manejos fraudulentos”. El autor peruano, José Urquizo Olaechea, (Código Penal. Tomo I, Editorial - Edinsa, Pág. 664) al referirse a la Estafa señala: “...quien procura para sí u otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado, mediante engaño, astucia, ardid u otro medio fraudulento…”. Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editorial jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, manifiesta: “…puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesión o perjuicio patrimonial, el engaño que debe ser idóneo para estafar, y el ánimo de lucro en el hechor. Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudación, que se traduce un efectivo detrimento del patrimonio de la víctima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material. El perjuicio patrimonial se da incluso cuando la víctima se desprende gratuitamente de la cosa, en una donación de caridad por ejemplo fue inducida a error por el estafador, que para el logro de sus propósitos simuló una situación inexistente. A este respecto se plantea también el problema de saber si existe daño en aquellos casos en que se priva a alguien de una mera expectativa. Los autores se pronuncian generalmente por la afirmativa, porque, como observa Manzini, el perjuicio se produce no sólo cuando la víctima pierde efectivamente un bien, sino además cuando ve esfumada una ventaja económica que esperaba obtener mediante su prestación, obtenida por engaño. El elemento característico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engaño. El engaño consiste en la mutación o alteración de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engaño tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginación humana, circunstancia ésta que distingue el engaño constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificación documentaria. El tercer elemento de la estafa es el ánimo o propósito de lucro. Raúl Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición, editorial Astrea, Buenos Aires, 1983, al referirse a la estafa, dice: “Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión.”; 3) Para que exista la ESTAFA esta debe reunir una serie de requisitos, entre los elementos del delito de estafa exigidos por la Jurisprudencia, los más significativos son el engaño previo y el desplazamiento patrimonial, que en este caso no se ha probado, puesto que tanto la denunciante como los denunciados manifestaron que hubo de por medio un contrato de prestación de servicios profesionales para defender de manera legal a la señora denunciante, no habiendo engaño de por medio y a pesar de haber habido desplazamiento de dinero, esto no hace configurar el delito de estafa, puesto que lo que pudiera haber habido es un incumpliendo a la contrato de prestación de servicios profesionales que sería materia civil,  con lo que no se puede configurar el delito de estafa, por lo que al no cumplirse los requisitos de la estafa, el fiscal se abstuvo de acusarlos; 4) En Capitulo Segundo titulado “Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal”, específicamente en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal,  numerales 19 y 21, que textualmente rezan: numeral 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de  derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley; mientras que el numeral 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Por un lado nos dice que los juzgadores debemos ser imparciales y como jueces de garantías hacer cumplir con todas las garantías del debido proceso, por otro que los fiscales Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extinga, que en este caso incumple el rol que le corresponde al investigador; 5) El juzgador tiene dos motivos por las cual absolver a un procesado: 1) Por duda razonable; 2) Por insuficiencia probatoria; La duda razonable lo trae como un principio el mismo artículo 5 en el numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; Insuficiencia probatoria, cuando de las pruebas que presenta la fiscalía son insuficientes para demostrar responsabilidad del procesado. Al haberse abstenido de acusar fiscalía, quien considero que la prueba que presento era insuficiente para poder acusar, lo que fue acogido por el tribunal, quien considera que hizo bien el señor fiscal. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  superior, de profesión abogado, domiciliado en el canton Samborondón, con cédula de ciudadanía 0913767547, ABSUELTO de los cargos por los que fuera llamado a juicio, por ende se ratifica que conserva su estado de INOCENCIA; a CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión abogada, con domicilio en el canton Daule, con cédula de ciudadanía  1709341679, ABSUELTA de los cargos por los que fuera llamada a juicio, por ende se ratifica que conserva su estado de INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares tanto reales como personales que se hubieren dictado en contra de los ciudadanos RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON. Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que personal a su cargo se abstengan de capturarlos por haberse dictados sentencia absolutoria a su favor; de igual manera ofíciese a las demás instituciones sea estas, Registro de la Propiedad, Apoyo Migratorio a fin de que dejen sin efecto las medidas cautelares que existieren en contra de los ciudadanos RODRIGO DANIEL FRIAS TORAL y CRISTINA DEL ROCIO  MARTINEZ  ALARCON,  para lo cual adjúntese copias certificadas  de la sentencia así como de la razón de ejecutoria. Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. De conformidad con el artículo 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el articulo 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Blanca Marina Romero Tapia, no se la declara como maliciosa ni temeraria. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-