VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano RICARDO ANTONIO PAZMIÑO LEVY, por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº  0901-00258388, suscrito por el Vigilante  Nelson Fabián  Cárdenas Tuarez, con código 6301, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Ricardo Antonio Pazmiño Levy, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al señor Ricardo Antonio Pazmiño Levy, quien manifestó: Soy una persona que respeto las leyes de tránsito y jamás he tenido una contravención de tránsito. El día 31 de marzo de 2015, el tráfico estaba muy congestionado y yo me paré porque los carros no avanzaban en la calle Quito. Cuando llegue a la calle Primero  de Mayo, me pare, cambio a luz verde, pero los carros estaban bloqueados, no avancé, pero uno o dos carros avanzaron, yo avance, pero el carro delante de mí no avanzó, lo que ocasionó que cierre un poco la contravía un 15%, y el vigilante quería que retroceda, pero no podía ya que topaba al carro detrás y me citó. Se le concedió la palabra al abogado defensor del señor Ricardo Antonio Pazmiño Levy, quien manifestó: De manera equivocada se le acusa a mi defendido del cometimiento de una infracción de tránsito, contemplada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, señora Jueza el día 31 de marzo del 2014, aproximadamente las 19H30, en las calles Quito y Primero de mayo, mi defendido circulaba normalmente y había una congestión vehicular atroz, lo que impidió avanzar debido a ese congestionamiento, nunca hubo bloqueo de vía y lo corrobora los videos de la Corporación para la Seguridad Ciudadana y los únicos culpables son los carros que estuvieron delante del carro de mi defendido por bloquear la calle y solicito que se deje sin efecto la citación de tránsito en esta audiencia que se impugna. Se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Nelson Fabián Cárdenas Tuarez, quien manifestó: Señora Jueza, la intersección de lado de la calle Quito no rodaba y el señor Ricardo Antonio Pazmiño Levy procedió avanzar y se quedó un tercio del vehículo  en la mitad de la vía, obstaculizando el tránsito, lo cual procedí a emitir la citación correspondiente. Se le concedió la palabra al Abogado Segundo Pedro Guamán Moyón, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien manifestó: En representación del señor agente de tránsito, Nelson Cárdenas Tuarez, quien elaboró la citación CTE 0901-00258388, indicó que no ha sido equivocación del agente de tránsito, sino el impugnante ha cometido la infracción de la cual se le acusa. En este estado de la causa se recepta los testimonios solicitados por el impugnante: El señor Milton Vicente Chacón Chacón, quien juramentado y advertido de la pena de perjurio, manifestó: El día de los hechos, los carros no circulaban; yo iba como copiloto, la luz cambio de verde a rojo y nos quedamos. En este estado procede a interrogar la defensa del impugnante: 1P Diga el testigo donde se encontró el 31 de marzo del 2015 a las 19H30?. R.- En la calle Quito y Primero de Mayo. 2P Diga el testigo la dirección en que fue cometida la supuesta infracción. R.- En la avenida Quito y Primero de mayo. 3P Diga el testigo si está aquí presente el vigilante que elaboró la boleta de citación?. R.- Sí. 4P Diga el testigo si había un conflicto vehicular?. R.- Sí, había un congestionamiento. 5P Razón de sus dichos. R.- Estaba presente. Intervención del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador: 1P Diga el testigo a cuantos metros se encontraba el agente de tránsito. R.- Como a dos o tres metros.  2P Diga el testigo a que distancia del semáforo se encontraba el vehículo del señor impugnante?. R.- Estábamos casi pegados con los otros carros, pasamos el paso cebra. Comparece como testigo del impúgnate el señor  Mantilla Lozano Ángel Stalin quien juramentado y advertido de la pena de perjurio, manifestó: Yo iba por la vía Quito y 9 de octubre, lo cual había demasiado tráfico e íbamos a pasar la Primero de Mayo y nos cogió la luz verde y como había demasiado tráfico a mitad de calle cambia el semáforo a luz roja, y el señor agente de tránsito dijo usted a la derecha y fue multado. Intervención del abogado de la defensa: 1P Diga el testigo por qué motivo se encontraba con el Ing. Ricardo Pazmiño Levy?. R.- Yo estaba de ruta, instalando aire y a eso de las 19H00, el ingeniero salía y me llevó ya que yo cojo bus en la Padre Solano para ir a Durán. 2 P Diga el testigo si el 31 de marzo de 2015 a las 19H30 hubo congestionamiento vehicular. R.- Claro, todos los días cojo bus para ir a Durán y a esa hora hay mucho tránsito. Intervención del Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador: 1P Diga el testigo el señor conductor podía girar al costado derecho para salir por Pedro Moncayo?. R.- No, porque había demasiado carros. 2P Diga el testigo a que distancia se encontraba el agente de tránsito de ustedes. R.- A cuatro o cinco metros. Intervención del agente Transito, Nelson Cárdenas Tuarez, quien manifestó: El señor impugnante no respetó la línea de parada y procede avanzar y quedarse en la mitad de la vía  y se queda en la siguiente zona de seguridad bloqueando la calle. Intervención del abogado de la defensa: 1P Diga el agente de tránsito si había un congestionamiento de tránsito. R.- Sí, había un fuerte congestionamiento vehicular. 2P Diga el agente de tránsito que distancia había del paso cebra de una calle a la otra?. R.- Todas las calles no son iguales, si es de la calle 1Primero de Mayo, aproximadamente hay ocho metros. 3P Diga el agente de tránsito cuantos metros tiene una línea cebra?. R.- Tres metros. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante presentó como prueba a su favor la comparecencia de testigos presenciales que estuvieron junto a él en el momento que se produjo la infracción de tránsito,  los cuales no han podido desvirtuar el parte de citación, al contrario se han ratificado que mientras el vehículo conducido por el ciudadano  Ricardo Antonio Pazmiño Levy, se encontraba en las calles Quito y Primero de Mayo avanzó y se obstaculizó una parte del tránsito en las calles Primero de Mayo por cuanto había demasiado tráfico. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor RICARDO ANTONIO PAZMIÑO LEVY, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RICARDO ANTONIO PAZMIÑO LEVY,  portador de la licencia No. 0905560645 tipo B, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.