Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 12h13, 
VISTOS: El procesado, Castro Cedillo Guido Juan, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Juez Tirsio Muñoz Ivan Ramiro, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 14 de mayo del 2018, a las 15h20;  una vez que lo declaró “…coautor…” del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal y por lo mismo le impuso “…la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS…” Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por lo que manda el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 7 de noviembre del 2018, a las 08h30, por el procesado su Defensor, Abogado Alfredo Barzallo Zambrano y por la Fiscalía el Abogado Víctor León Tenorio; la Sala, integrada por los Jueces Provinciales José Coellar Punín, Manuel Suárez Capelo y Demóstenes Díaz Ruilova en calidad de ponente, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y confirmo la sentencia en todo su sentido aclarando la Sala que está impedida de empeorar la situación jurídica del único recurrente ya que estima que la sanción o pena debió ser otra puesto que se trataría de un robo agravado o calificado, pues, la Fiscalía se conformó con la sentencia dictada. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de robo, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual ha sido señalado culpable, el encartado, es decir el robo definido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el segundo inciso del mismo Código. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que para el caso concreto ocurre cuando se comete o produce únicamente con fuerza en las cosas, es decir, hay ausencia de violencias o amenazas contra las personas, pero hay o se intenta sustracción fraudulenta de una cosa ajena, con ánimo de apropiársela. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.-  CUARTA: Del análisis integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento cuyo fundamento legal está en el Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador en trámite de procedimiento directo por la flagrancia evidente del delito y cuyo entendimiento nos da el Art.527 del COIP, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 14 de abril del 2018, a las 20h00, aproximadamente, en perjuicio del ciudadano Vera Zambrano Job Vinicio, que hizo formalmente la denuncia a los agentes policiales y compareció a la audiencia del juicio; de cuyo contenido y otras constancias procesales el Juez en la audiencia del juicio resume así: “…En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: el 14 de marzo de 2018 a las 18h00 es aprehendido CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN en las calles 19 y ch,  los policías que toman contacto con el ciudadano VERA ZAMBRANO  JOB VINICIO informando que fue producto de un robo de su teléfono celular Que en las calles 28 y Rosendo Aviles y con ayuda de la policía verifican y observan el vehículo de placas GSI3735 que era manejado por  un ciudadano de tez trigueña y estaba con el ciudadano que me sustrae mi teléfono celular y con la ayuda de aplicación de apple busco el celular que estaba cerca del sector, junto con la policía buscamos el teléfono celular e identifico el ciudadano CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN, como la persona que participo en el robo realizando un registro minucioso no tenía el teléfono celular y este ciudadano mando a su esposa a traer mi teléfono celular diciendo que encontraron el teléfono celular cerca del lugar donde estaban, en el UPC se acerca un familiar realza la entrega de las llaves y se traslada en presencia del aprehendido y en el interior encuentra una artera negra que contenía una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM con dos municiones y una billetera con documentos del ciudadano CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN, y otra billetera del ciudadano VALENCIA 	NEVARES DIEGO ANDRES…”.- QUINTA: Este análisis que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por el Policía Nacional, Gualasi Guerrero Omar Alexander, capturador del imputado, de quien el Juez su testimonio lo resume diciendo que manifestó que es de “…La firma es la suya R) fi PF) Cual fue el procedimiento R) El miércoles 14 de marzo de 2018 cuando nos encontrábamos en circulación en le circuito el cisne el ciudadano JOB VERA informó que fue objeto del robo de su teléfono celular que los ciudadanos estaban en un vehículo aveo y que se moviliza en el circuito el cisne por las calles dando como último ubicación las calles 19 y la CH un vehículo de placas GSI3735 y al otro lado de la calles estaba un ciudadano y lo reconoció a uno de los participo como las personas que participo en el robo y se le realizo un registro y el denunciante lo acusa como uno de los autores y el dijo que le ayudo que le iba a recuperar el celular y que luego de unos minutos que el con la esposa encontraron en la vía publica a pocos metros se le dio conocer al fiscala del turno del procedimiento al cuando nos dan las llaves del carro y lo trasladamos en presencia del ciudadano procesado, en la parte trasera había una cartera negra con un  arma de fuego calibre 38 mm y una cartera que tenía los documentos de los ciudadanos CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN y VALENCIA NEVARES DIEGO y fue ingresado el vehículo PF) cuando toman contacto le refieren la forma que fue asaltado R) que fue en la Chala que aparece un vehículo cuando usted refiere que hace el registro del vehículo esta en esta sala R) si está en la parte derecho con camiseta roja es CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN PF) los objetos donde estaban R) en el bolso grande PF) cuando ya hacen el registro del vehículo le manifestó algo PF) Se realizó la verificación R) las verificación no se hizo la víctima reconocía al procesado como autor del robo PF) quien hace el registro R) con mi compañero VALLEJO PF) cuantos policías R) los dos compañeros  los otros nos custodian PF) se ratifica en el parte de aprehensión PF) LA esposa del procesado en compañía del señor Vera a que distancia encontraron el celular R) no me percate luego se acercó la victima PF) que le dijo del teléfono R) con la esposa del procesado que era de él y lo encontrado en la calle PF) solicitaron que los desbloquee R no  PF) Recuerda la persona que se acercaron con la llave con se identificó R) es la que se identificó como la mujer de el PF) Al momento que llegaron al lugar el vehículo como se encontraba R) estaban estacionado a un costado y el estado frente al vehículo estaba con custodia policial, PF) cuando lo traslada quien lo hizo R) yo dejaron la llave en el UPC. PD) Se ratifica en el parte R) si PD) el color de vehículo es color  plomo R) si PD) cuando ubica el vehículo cual fue su actuación R) La víctima nos da el lugar y identifica el vehículo  y luego de eso y ve al procesado el es quien andaba en el vehículo PD) le encuentra alguna evidencia R) no PD) vera dice que es conducido por mi defendido R) se tomó contacto con el fiscal fijo que el vehículo sea ingresado PD) dijo con que persona está bajo custodia R) el vehículo estaba cerrado PD) la lámina tercera que es puesta al avista fue encontrado el vehículo R) no puedo distinguir bien…” En la misma línea de análisis y en torno a los mismos hechos, en el juicio, declaró el Policía Nacional, Vallejo Monserrate Ricardo Arturo, también capturador del procesado, de modo que su testimonio jurado el Juez lo resume manifestando que dijo que “…La firma está en le parte R) si PF) diga las circunstancia de la aprehensión R) estábamos de servicio en el circuito el cisne dijo un ciudadano que le robaron un celular  marca IPHONE y que tenía rastreo satelital se le brindo la colaboración en las calles 19 y la CH el denunciante nos indicó que dichos antisocial en un vehículo  Aveo Color plomo que fue identificado por el afectado y identifico al procesado como el conductor del vehículo que se subieron las personas que robaron y el ciudadano que dijo ser la esposa dijo que nos ayudaba para recuperar el celular llego el padre del denunciante con el celular se trasladó al ciudadano a la unidad de flagrancia al fiscal,  al realizar le registro el vehículo había una cartera, un arma de fuego color negra con dos municiones PF) que más encontró la cartera R) los documentos personas del hoy aprehendido  y más cosas PF) quien realizo el registro R) en presencia del procesado y el policía GUALASI PF) quien hace la entrega de las llaves del vehículo R) dijo que un familiar llego con las llaves para traer el vehículo  las llevo al UPC PF) observo el teléfono recuperado R) marca IPHONE color blanco PF)  Que tiempo duro el proceso les refiere que va colaborar  con el teléfono R) si duro una hora PF) Donde le hacen la entrega del teléfono IPHONE R) demoro 5 minutos PF) observa donde aparece el teléfono estuvimos en la custodia que se fueron a la vuelta de la cuadra PF) Quien R) la conviviente del detenido y el padre del denunciante PF) que dijo el denunciante R) que era de su propiedad en el circuito la Chala PF) Donde fueron encontrado los objetos R) en la parte posterior en el asiento de atrás en el interior de una cartera PF) Describa el revólver calibre 38 R) calibre 38 mm de fabricación artesanal PF) De quien es la documentación R) del detenido y de VALENCIA NARVAEZ DIEGO ANDRES. PD) se ratifica en el parte R) si PD) el vehículo de color plomo R) si PD) que la persona que acompaño es le padre del ZAMBRANO R) Si PD) recuerda el nombre PD) donde estaba JOB VERA  R) estaba en el lugar PD) donde estaba GUIDO R) estaba fuera del patrullero esperando el teléfono PD) VERA ZAMBRANO acompaño a recuperar su celular R) no  PD) donde estaba JOB VERA R) no se PD) que intervención hizo con respecto a las evidencias R) identifico que PD) Encuentra algo R) ninguna evidencia PD) cuando encontró que dijo para hacer la pericia R) se comunicó  ya paso un hora para  ver se trasladó al UPC PD) quien es la personas que llevo el vehículo R) con el detenido  y el agente PD) Puede describir el lugar donde se encontró el vehículo R) las calles 19 y la CH PD) existe una señal es doble vía R) si…” Para corroborar lo anteriormente expuesto por los agentes policiales capturadores, también declaró en el juicio y como prueba de Fiscalía,  quien aparece como denunciante y víctima,  Vera Zambrano Job Vinicio. Así pues, esta víctima, ante el Juez, respondiendo a los sujetos procesales, dijo: “…F) El documento tiene su firma R) si PF) indique los hechos que denuncio R) Yo iba caminado por la maternidad Mariana de Jesus con mi enamorada se baja una persona  de un carro y me dice que le entregara  el teléfono y con un objeto se sube al carro y se va y rastreo el teléfono con la cuenta IPHONE rastreo y está en las calles 19 y la Chal llegar en el lugar veo a GUIDO y lo identifico como el conductor del vehículo que se bajos los persona a robaron la esposa me dice que no el no fue que me robo y va a tratar de recupera el teléfono y me dice este es tu teléfono es mi teléfono sin chip ni carcasa yo quería mi cedular y la policía me dijo que ponga la denuncia  PF) El día 14 de marzo a que distancia se acerca el vehículo  R) a metro y medio  PF) usted identifica a la persona en que posición del vehículo lo vio R) lo reconozco al ciudadano R) reconoció a el  PF) la persona que usa el vivid  negro es CASTRO CEDILLO GUIDO JUAN R) si PF) Se baja una persona del vehículo con que lo intimidad R) vi un objeto oscuro, no lo vi bien la cabeza y le entregue mi teléfono no forceje PF) andaba con una persona usted R) solo a mi ella iba 5 metros más adelante pero ella andaba con migo me di cuenta que el carro venia le dije que se adelante PF) el carro sospechosos  que se refiere R) me venía siguiendo de cerca y le dije a mi enamorada que adelante  antes de estaciona y abre la puerta PF) que distancia R) 10 metros lo vi mi para delante abrió la puerta antes de que se parqué PF) pudo  observar de que ubicación estaba R) del derecho del pasajero PF) cuando el vehículo se hacer lo hace a que velocidad R) baja PF) el vehículo a qué velocidad R) a 20 km por hora termina la cuadra vira a la izquierda y le pedio PF) observo ella placa del vehículo R) no tenía aun guardachoque color negro y era un Aveo como gris o dorado PF) a que distancia puede ubicar el teléfono a tres cuadras  con el teléfono de mi enamorada con un vecino le pido ayuda a unos 3 cuadras rastreo su celular PF) Al momento que rastreo su celular en qué lugar estaba R) en la 19 y la CH PF) cuando llega al lugar que observa R) el vehículo aveo color gris o plomo PF) había alguien cerca del vehículo  R) no al frente estaba el señor conductor del vehículo  que lo reconocí PF) cuantos policías lo acompaño R) al 911 llego un patrullero con dos oficiales y llegaron 2 más y llegaron 6 policías PF) cuando identifica al conductor del vehículo  cual fue el procedimiento R) le dijeron al ciudadano que no haga nada para hacer una investigación PF) lo registraron a GUIDO r) NO le dijeron que ingrese al vehículo  que participo en el robo PF) a que distancia usted estaba R) el estaba en la ventada de una casa yo lo identifico yo estaba a 5 metros PF) que dijo CASTRO cuando usted lo identifica R) que pasaba que no había hecho nada PF) Del lugar que encontraron el vehículo  a que distancia encontraron su teléfono R) a unos 10 metros donde estaba Guido PF) Quien le dice que su teléfono estaba i R) la espora de GUIDO PF) que dijo la señora R) que no hagan nada a su esposa y que iba a tratar de recuperar el teléfono PF) el teléfono fue encontrado al intemperie R) en la vereda PF) cuando usted llega al lugar R) CASTRO estaba acompañado r) NO en la ventana estaba conversando con una señora PF) La esposa de donde sale R) apareció y dijo que no le haga nada a su esposo y recupera el teléfono PF) Cuando encontran el teléfono CASTRO que dijo R) estaba en el patrullero y escucho que íbamos a fiscalía  dijo que vaya a tratar de conseguir el teléfono y dijo yo te lo recupero  PF) Quien hace entrega de las llaves del vehículo  R) no se quien no estuve presente PF) se enteró que dentro del vehículo  encontrado un objeto R) por los señores policías y me llamaron  que encontraron mas objetos y había un arma PF) como es su teléfono R) un telefio IPHONE 8 color blanco PF) son las mimas característica lo prendió y los desbloqueé y confirme que era mi teléfono.  PD) Reconoció esta denuncia  es su firma R) si PD) en la denuncian podría ser una de las persona que participo en la sustracción de su celular R) si PD) podría se tez trigueña el ciudadano R) si PD) las característica físicas de CASTRO R) es trigueño como la mía PD) Al momento de robar recibió una agresión R) no…” Adicionalmente, también comparecieron a juicio y rindieron testimonio jurado los Policías Nacionales, Pérez Logroño Edgar Ismael, Nacimba Caizatoa Daniel Armando y Salazar Salazar Wilson Enrique, los que en su orden realizaron las respectivas pericias en torno al teléfono marca IPHONE, que fue recuperado luego del robo; al arma que se dice pudo haberse utilizado, siendo ésta apta para producir disparos, y al vehículo usado durante la comisión del robo y que se ha dicho claramente era guiado por el aquí procesado y del cual se bajó la persona que sustrajo el teléfono que, se recuperó con la ayuda de la esposa o novia del procesado. De estas pruebas válidas, sabemos que el apresado fue reconocido plenamente por la víctima, y que en su poder si bien no se encontró el teléfono sustraído a la víctima, si es verdad que el teléfono fue recuperado con ayuda de esposa o novia del procesado, todo lo cual se colige que en efecto se produce una vez que es reconocido por la víctima y apresado por los agentes policiales que intervienen inmediatamente de ocurrido el robo. Así pues, estas pruebas actuadas en juicio corroboran de modo claro lo expuesto por la víctima y los agentes policiales, que capturaron al procesado. El testimonio de los agentes aprehensores, el parte policial, los informes policiales de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas tales pruebas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Juez, por medio de  su defensor expresó que rendía su testimonio y así lo hizo, negando toda participación, pero admite que dijo a su esposa o novia que colabore en la búsqueda del teléfono sustraído, y presentando como prueba de descargo los testimonios de Olaya González Johana Elizabeth, quien no aporta nada; y de Batioja Macías Verónica Gabriela, quien se identifica como novia del procesado y ratifica que se encontró el teléfono robado, es decir, que se lo pudo recuperar y entregar a la víctima, sosteniendo que lo encontró botado luego de que dos sujetos desconocidos pasaron y lo botaron.- SEXTA: Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, si bien rindió testimonio como medio de defensa, no es suficiente para descalificar o desacreditar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en la declaración juramentada del ciudadano víctima que con la ayuda policial apresaron al procesado en delito flagrante que logró consumarse y como partícipe del robo lo reconoció plenamente. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuó el procesado. Ha quedado claro que fue apresado en delito flagrante y el hecho que la víctima  compareció al juicio ratifica la esencia del acto delictuoso. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” El procesado fue apresado en el marco de la presente definición legal y fue capturado en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 189, inciso segundo, del COIP, se infiere por vía de inducción que el delito alcanzó a consumarse pero por la inmediata intervención de la víctima defendiendo sus cosas y con ayuda del personal policial,  sin llegar al enfrentamiento personal, se posibilitó el reconocimiento inmediato que hizo del hechor, de su participación en el delito y de la recuperación del teléfono sustraído, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 189, inciso segundo, del COIP, es decir, de lo que doctrinariamente se conoce como robo simple.-  OCTAVA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” niega el recurso de apelación interpuesto; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado, por la que se priva de la libertad a Castro Cedillo Guido Juan; por ser coautor directo del delito de robo conforme al Art.189, inciso segundo, del COIP. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Juez de primera instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-