VISTOS: Alexander López Pazmiño, ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No- 092071184-3, comparece y expresa.- Que el día 24 de febrero del 2016, a las 15h30, en circunstancia que se dirigía a recoger a su señora madre  de nombres Marjorie Pazmiño Vera, catedrática de la Universidad de Guayaquil, circulaba  por la Avda. Delta cuando delante de él se estaciona un vehículo tipo bus de transporte público a recoger pasajeros, donde hay una señalética de prohibido dejar pasajeros, prendo la guía y mirando para todos los lados cambio de carril ya que el mencionado bus obstruía y congestionaba la avenida de mucho flujo vehicular, para poder ingresar a la Universidad Guayaquil, donde lo espera su madre, en esos momentos pasa un señor agente de Tránsito Municipal de nombre Jesús Abad en su bicicleta y me dice que estacione a la derecha me pide papeles de su vehículo de Placa GSI-4105, y la elabora una citación con No. Secuencial 1020250004, por contravención al Art. 390 numeral 11 por un supuesto cambio de carril, que por lo anteriormente manifestado y por una tutela efectiva, el debido proceso y contradicción impugna la citación secuencial No. 1020250004, elaborada por el agente de Tránsito Municipal Jesús Abad, con Código No. 0295, y solicita se efectúe la audiencia respectiva.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Alexander López Pazmiño, compareció con el abogado Bryant Espinoza Bautista  y por la ATM compareció señor vigilante Jesús Francisco Abad Caicedo, Código del uniformado 0295-- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación Secuencial No. 1020250004 de fecha 24 de febrero del 2016, a las 15h46,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 29  de febrero  del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Que se ratifica en los fundamentos de hechos y derecho de su impugnación por cuanto la misma está apegada a derecho, pues debo de indicar Que el día 24 de febrero del 2016, a las 15h30, en circunstancia que se dirigía a recoger a su señora madre  de nombres Marjorie Pazmiño Vera, catedrática de la Universidad de Guayaquil, circulaba  por la Avda. Delta cuando delante de él se estaciona un vehículo tipo bus de transporte público a recoger pasajeros, donde hay una señalética de prohibido dejar pasajeros, prendo la guía y mirando para todos los lados cambio de carril ya que el mencionado bus obstruía y congestionaba la avenida de mucho flujo vehicular, para poder ingresar a la Universidad Guayaquil, donde lo espera su madre, en esos momentos pasa un señor agente de Tránsito Municipal de nombre Jesús Abad en su bicicleta y me dice que estacione a la derecha me pide papeles de su vehículo de Placa GSI-4105,por lo que solicito que se declare como no valido el acto administrativo expedido por el agente de tránsito .- Por su parte el Agente de Tránsito, expresó que había elaborado la citación por cuanto el señor impugnante había  un cambio bruco de carril y que el bus también fue sancionado por ese mal acto, y que su compañero que llegó se dio cuenta de ese acto .-Al responder a las preguntas que se  le formulo  al Agente de tránsito, este no supo indicar el suscrito si él pudo determinar el tiempo en que el bus estuvo detenido,  por la citación que estaba haciendo objeto .-Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Alexander López Pazmiño, ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No- 092071184-3, es procedente. Se aclara que la actuación del Agente Civil de la Agencia de Tránsito Municipal, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Alexander López Pazmiño,  Ofíciese a la Autoridad  de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación Secuencial No. Citación Secuencial No. 1020250004 de fecha 24 de febrero del 2016, a las 15h46.- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-