Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentado el 02 de junio del 2014, por la Sra. Patricia Alexandra Burgos Ruiz. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00100741, de fecha 30 de mayo del 2014, con hora de detención a las 21:30, suscrito por el Vigilante Jorge Luis Galeas Párraga, refiere: “En que el auto de placas GOT-0431, particular del Guayas, conducido por la Sra. PATRICIA ALEXANDRA BURGOS RUIZ, con licencia de conducir #0914347232 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Raúl Clemente Huerta en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la calle Abdón Calderón, fue detenida la marcha por no utilizar cinturón de seguridad, al solicitarle los documentos de conducir se le percibió aliento a licor motivo por el cual se procedió a trasladarla….. hasta la prevención de Tránsito Sur, en donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia Test #44 con resultado 0.53 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 0.53 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 31 de mayo del 2014, a las 15:19, la Sra. PATRICIA ALEXANDRA BURGOS RUIZ, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab. Paola Córdova, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.53 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que la ciudadana PATRICIA ALEXANDRA BURGOS RUIZ, estaba conduciendo el auto de placas GOT-0431, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de PATRICIA ALEXANDRA BURGOS RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914347232, de 40 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea de la contraventora,  y una vez analizada la documentación que ha sido presentada en esta Unidad Judicial, demostrando arraigo domiciliario, así como también que es madre de dos menores de edad, una de ellas con discapacidad, a fin de dar cumplimiento a las garantías de protección establecidas en el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador (C.R.E), para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: TRES (03) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOS (02) días de trabajo comunitario, debiendo oficiarse al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de la contraventora PATRICIA ALEXANDRA BURGOS RUIZ. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-