Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 20h01, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 19 de junio del año 2018, siendo las 09h00, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito,  se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, la impugnante MARTHA CECILIA TAPIA LOMBEIDA, p,s,p,d,; no compareció el agente de tránsito Max Alex Agurto Ortega, con código No. 0605, pese haber sido notificado en legal y debida forma, pero intervino el Abg. Carlos Plaza Toala en representación de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido, la Abg. Martha Cecilia Tapia Lombeida, impugnante, por sus propios derechos,  fundamentó su impugnación  de manera oral y solicito le sea  atendido la prueba, anunciada en esta audiencia, por lo que  en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada por la Abg. Martha Cecilia Tapia Lombeida, en contra de la Citación No. 1029680012, de fecha 07 de abril del año 2016, realizada por el agente de tránsito de la CTE LMax Agurto Ortega con código No. 0625.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.  ALEGATO INICIAL DE LA IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la ABOGADA IMPUGNANTE indicó, en lo sustancial:  “…Señor Juez, el día 2 de febrero del 2017, por medio de un correo electrónico, que ya había dejado asentado en el CTE, hace muchos años atrás, fui notificada, de una multa que tenía un valor de $109 dólares y, ya con mora de 91 días; acercándome a la ATM, para verificar, en primera instancia me dijeron que no tenía ninguna multa por cancelar; al día siguiente regrese a la ATM y volví a pregunta a un abogado que entiende en dicha institución, luego de revisar el sistema, me dijo que tenía una multa vencida de $200 dólares y una mora de 91 días; indicándome que regrese para hablar con él, pero me dijo que no se podía hacer nada, ya que tenía una multa con intereses; procediendo a impugnar la citación, ya que nunca me notificaron en debida y legal forma; además, yo no soy la que conduzco es mi esposo, y siempre vamos juntos, tal vez en la avda. Orellana uno se pase la preventiva, que es la luz amarilla del semáforo, nunca una roja, por tal razón impugno y rechazo esta multa impuesta.; ALEGATO INICIAL DE LA CTE: ABG. CARLOS PLAZA TOALA, en representación de la ATM, señor Juez, comparezco como Procurador Judicial de la ATM, e indico: se ha presentado a trámite una impugnación por la citación 1029680012, por una citación realizada al vehículo de placas PNP-0261, por la contravención al Art. 389 numeral 1 del COIP, que es desobedecer las señales de tránsito u órdenes de los agentes civiles de tránsito; dentro de esta citación, existe una observación del agente de tránsito, en el que manifiesta, que, pasarse la luz roja en la avda. Francisco de Orellana y Baquerizo Nazur, y, de acuerdo a lo manifestado, se adecua la infracción en lo que prevé el art. 389 numeral 1 del COIP; ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA IMPUGNANTE: Dentro del expediente consta el Print de la notificación de la citación. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABG. DE LA ATM: señor juez, que se tenga como prueba, el detalle de la citación de tránsito y el detalle de la historia de dominio del vehículo de placas PNP-0261, que pertenece a la señora que esta impugnando. ALEGATO FINAL DE LA IMPOUGNANTE: señor Juez, como dije en líneas anteriores, existe la posibilidad de que se haya pasado una luz preventiva como es la luz amarilla del semáforo de la Avda. Francisco Orellana, pero jamás, la luz roja, ya que somos respetuoso de las leyes y reglamentos de tránsito, además, no se encuentra el señor Agente, quien elaboro la citación para que se pueda controvertir lo expuesto en la citación y la realidad de los hechos, que estoy expresando, por lo que solicito, se deje sin efecto esta citación que estoy impugnando. ALEGATO FINAL DEL ABG. DE LA ATM: señor Juez, el acto de entregar una citación de tránsito, por parte de un agente de tránsito, este, goza de legitimidad y de legalidad, por lo tanto la actuación del agente civil de tránsito es válida; y, por lo tanto la citación entregada, es válida, para poder desvirtuar los hechos se requiere de una contradicción, por parte de la impugnante, que desvirtúe los hechos ocurridos el día de la citación, que se hubiese logrado con la presencia del agente civil de transito que elaboro la citación, impugnada.- CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA:   El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria  la impugnante  señalo que nunca cometió tal infracción, y, por la no presencia del Agente Civil de tránsito, que elabora la citación, no se puede controvertir lo impugnado.  QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador, verifica que efectivamente  se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción que se encuentra  tipificada y sancionada en el Código Orgánico Integral Penal en el numeral 1 del artículo 389, y que de lo actuado y practicado durante el desarrollo de la audiencia me corresponde  analizar  si la conducta  de la impugnante se adecua  al tipo penal por el cual fue  citado  y de la  verificación  y valoración de la prueba practicada  en  audiencia  concluyo que no existe responsabilidad de la impugnante sobre el hecho contenido  en la citación No. 1029680012, ya que no se ha podido ser comprobar, en cuanto a los cargos formulados, por la inasistencia del agente civil de tránsito a esta audiencia; por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana ABG. MARTHA CECILIA TAPIA LOMBEIDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 1203109788; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 1029680012, realizada por el agente de tránsito Max Agurto Ortega, código No. 0605,   SIN REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  al señor Director de la Autoridad de Trasmito Municipal ATM, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-