EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada DIANA COBEÑA LÓPEZ 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-00563

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 06 de febrero del 2018
	
Hora de Inicio: 02H54

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VÍCTOR ALTAMIRANO 	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR	AB. VERA CARPIO JOSÉ MÁXIMO	pepeverac@hotmail.com;


		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, que en base a la detención según el parte de aprehensión, no hubo persecución, está la denuncia que manifiesta que se le habría sustraído su teléfono celular, dando las característica del ciudadano, los policías encuentran la motocicleta con mi patrocinado, la denunciante no lo señala de forma directa.
La defensa: solicito con la documentación correspondiente solicito la sustitución de la prisión preventiva, se ingresa un certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales en la cual indica que no tiene causa en su contra, una planilla de servicio básico.

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso (narra el hecho suscitado); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, (narra la circunstancia de la aprehensión del ciudadano); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión, se adjunta fotografías del vehículo; se le leyó sus derechos constitucional; el comprobante de ingreso de evidencia; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, por el presunto delito tipificado en el art. 189 numeral 1 del COIP (ROBO); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP. La fiscalía solicita se lleve este proceso por procedimiento directo. De la documentación ingresada por la defensa, la fiscalía considera que es insuficiente, por lo cual solicita que se mantenga la petición de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR. La Fiscalía General del Estado da inicio a la instrucción fiscal en contra del hoy procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, imputando el presunto delito tipificado en el art. 198 numeral 1 del COIP. La defensa manifiesta que dentro de la instrucción fiscal se aportara con la documentación necesaria; QUINTO.- El suscrito juzgador notifica al ahora procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificada en el art. 189 numeral 1 del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma se realizara el día 16 DE FEBRERO DEL 2018 A LAS 09h30, la defensa ingresa varia documentación a fin de otorgarle medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, a lo que la fiscalía considera que es insuficiente, por lo que el suscrito juzgador se dispone la prisión preventiva en contra del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, por reunir los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal; SÉPTIMO.- Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, hágase conocer de lo resuelto al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 03h24