VISTOS: De la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, constante de fs. 96 a 100vta. del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara sin lugar la demanda de Acción de Protección propuesta por  CARLOS ANDRES CEVALLOS CHHIRIBOGA en contra del Dr. ROBERTO MANUEL PASSAILAIGUE BAQUERIZO y del Dr. JORGE CARVAJAL ANDRADE, en sus calidades de  Rector Encargado y Presidente de la Comisión Interventora de la Universidad de Guayaquil y Decano de la Medicina de este Centro de Educación Superior, en su orden,   apela oralmente el accionante y concedido el recurso, sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La Sala es competente en mérito de la Razón de sorteo  realizado, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional, art. 86 de la Constitución de la República y art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad. Se ha garantizado los principios constitucionales: concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, establecidos en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República en actual vigencia, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- En su libelo inicial constante de fs. 19 a 28 de los autos, el accionante manifiesta en lo principal que: a) … habiendo terminado el internado en el Hospital del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil y al comenzar  a realizar la sustentación de la tesis, se encuentra … con la sorpresa  de que no está en la lista  de los estudiantes que terminan el  internado e ir a la sustentación de la Tesis, por lo que realizando las averiguaciones en la página servicio en línea.ug.edu.ec de Medicina observa que aparecen pendientes el módulo 1 y el módulo 2 de la materia de Ingles y que lo contrario a esta anomalía aparecen aprobados el módulo 3 y el módulo 4 de la materia de Ingles dentro de la malla curricular de la carrera de medicina;  b)  Que acude ante la autoridad a reclamar la protección de sus derechos como estudiante egresado de la Facultad de Medicina  ya que se le está violando  el derecho a terminar sus estudios y que no puede sustentar su tesis y así poder realizar la medicina rural y culminar su carrera de médico;   que ha ingresad a la página siug de la Facultad de Medicina y ha realizado los requerimientos para el caso que le asiste en lo que la materia de Ingles no aparece aprobado los módulos  1 y 2 y sale pendientes y que nadie le da solución al caso, que recibió sus requerimientos  enviados por correo electrónico la Secretaria General del Rectorado la Ab. Evelin Godoy Cazar y nunca le respondió; que ha intentado ingresar físicamente a la Facultad y que no lo dejaron ingresar   a sabiendas del motivo por el cual está reclamando sus derechos como estudiante egresado; que un funcionario del Rectorado le supo indicar  por vía telefónica  que su problema no se lo pueden solucionar porque el Dr. Camilo Morán Rivas está obstaculizando la labor administrativa de la Facultad y que el Dr. Camilo  Morán no tiene nada que ver ya que él nunca ha sido su profesor  y además nunca ha sido Decano de la Facultad de Medicina por lo que le está perjudicando como estudiante de medicina al impedirle que se incorpore como Médico y ocasionándole  un daño en su carrera, en su persona y la de su familia…   señalando cmo0 pretensión que en sentencia declare y disponga: 5.1.- Tutelar el derecho fundamental la educación contemplado en la Constitución de la República; 5.2.- Se disponga que el Decano de la Facultad de Ciencias Médica a través de la Secretaría de la misma se corrija el error de Secretaría General de declarar pendientes el Módulo  1 y 2 de la Materia de Ingles y que no concuerda  cuando en la malla curricular  aprobado el Módulo 3 y 4 de la Materia de Ingles ya que no se puede haber aprobado  el órgano regular del pénsum académico y que se ordene su incorporación para así poder realizar la medicina rural…-   CUARTO.- Realizado el sorteo pertinente correspondió en conocimiento de esta causa al Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantó Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, quien en auto dictado el 2 de julio del 2020, contante a fs. 31 de los autos, manifiesta en lo principal que… El Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución expedida el 17 de abril del 2020, publicada en el Registro Oficial No. 217 del 4 de junio del 2020-37, amplia y establece el sistema de turnos en la atención  de garantías jurisdiccionales de conformidad  con la Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, señalando en dicha Resolución que quedan excluidos  de la atención de garantías jurisdiccionales durante la vigencia del estado de emergencia  sanitaria declarado a nivel nacional las y los servidores judiciales  que presenten una o más condiciones  de vulnerabilidad  de contagio de coronavirus (COVID 19) como edad superior  a los 60 años, estado de gestación en periodo de lactancia, patologías crónicas e inmunodeprimidos o el padecimiento de comorbilidades debidamente justificadas y por cuanto dicho Juzgador se encuentra dentro del grupo vulnerable se abstiene de tramitar la presente acción constitucional, disponiendo que de forma inmediata, se remita a la Oficina de Sorteos para que otro Juez conozca lo peticionado, lo que así se hizo, por lo que  el 3 de julio del 2020 -fs. 33- resultando designado en su reemplazo, el  Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, quien en auto dictado el 6 del mismo mes y año -fs. 35-  en lo principal manifiesta que … en virtud de haberse acogido el Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil Albán Borja, Ab. Ramón Saltos Dueñas al pronunciamiento del Pleno del Consejo de la Judicatura del 17 de abril del 2020 que resolvió ampliar y establecer el sistema de turnos en la atención de Garantías Jurisdiccionales, de conformidad con la Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020: así también expresa que quedan excluidos de la atención de garantías jurisdiccionales durante la vigencia del estado de emergencia sanitaria declarado a nivel nacional las y los servidores judiciales  que presentan una o más condiciones de vulnerabilidad de contagio del coronavirus COVID 19, como edad superior a los 60 años, estado de gestación en periodo de lactancia, patologías crónicas e inmunodeprimidos  o el padecimiento de comorbilidades  debidamente justificadas…; que al haber recaído el sorteo de la presente acción de protección ante ese Juzgador, quien  por las consideraciones enunciadas se encuentra también excluido de la atención de garantías jurisdiccionales, se abstiene de tramitar la presente acción constitucional, disponiendo que en el día   se remita a la Sala de Sorteos para que otro Juez que no se encuentre dentro del grupo vulnerable conozca sobre la presente acción…. Realizado el nuevo sorteo el 8 de julio del 2020 -fs. 38- fue designada la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, quien en auto dictado el 8 del mismo mes y año -fs. 40- expresa en lo principal que revisado lo actuado se observa que los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Dr. Ramón Saltos Dueñas y Dr. Reinaldo Cevallos Cercado presentan sus respectivas excusas acogiéndose a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura del 17 de  abril del 2020 que resolvió ampliar y establecer  el sistema de turnos en la atención de Garantías Jurisdiccionales de conformidad con la Resolución  031-2020 del 17 de marzo del 2020, que expresa que quedan excluidos  de la atención de garantías jurisdiccionales, durante la vigencia del estado de emergencia  sanitaria declarado a nivel nacional las y los servidores que presentan una o más condiciones de vulnerabilidad de contagio del coronavirus COVID 19, como edad superior a los 60 años, estado de gestación en periodo de lactancia, patologías crónicas e inmunodeprimidos o el padecimiento de comorbilidades debidamente justificadas…; que ella presenta una de las condiciones de vulnerabilidad de contagio del coronavirus COVID 19, ha quedado excluida  de la atención de garantías jurisdiccionales,… por lo que se abstiene  de tramitar la presente acción constitucional y dispone que en el día la Secretaria remita a la Oficina de Sorteos de Guayaquil para que otro Juez que no se encuentre dentro del grupo vulnerable conozca sobre la presente acción… razón por la que el 9 de julio del 2020 -fs. 43- se efectúa un nuevo sorteo, correspondiendo esta vez el conocimiento de la causa al Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ronald Guerrero Cruz, quien en auto dictado el   9 de julio del 2020 -fs. 45- manifiesta que… mediante Resolución No. 057-2020 expedida el 31 de mayo del 2020 en su “art. 10, Garantías Jurisdiccionales.- Las acciones de garantías jurisdiccionales  continuarán siendo conocidas   y tramitadas por todas las y los juzgadores que mantienen dicha competencia  de acuerdo con la ley.” disponiendo que se devuelvan lo autos al Juez que realizó la primera excusa en este caso al Dr. Ramón Saltos Dueñas, hecho lo cual, el   Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas el 10 de julio del 2020 -fs. 48- califica de clara, precisa y completa la demanda de acción de protección propuesta, convocado a audiencia  oral, pública y contradictoria  para el 15 de julio del 2020, a las 12h00, disponiendo su citación a los accionados y al Procurador General del Estado en la persona del Delegado Regional 1, lo que así se hizo.- QUINTO. -  A la audiencia pública celebrada en la etapa precedente compareció el accionante Carlos Andrés Cevallos Chiriboga acompañado de su Defensor Técnico, el Dr. Leónidas  Cevallos Carvajal y la Ab. Leyla Vanegas Varas en representación del Rector de la Universidad de Guayaquil, Dr. Roberto Pasailaigue Baquerizo y del Decano de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Guayaquil Dr. José Carvajal Andrade, sin la concurrencia de persona alguna en representación de la Procuraduría General del Estado, acto en el que los accionados a través de su Defensora Técnica expresaron  en lo principal que  la Universidad de Guayaquil inició el tema de auditoría intervención a nivel general, revisando todas las anomalías de la Universidad; que no se está negando que el accionante haya sido estudiante ni que estuvo matriculado y que tiene unas materias Módulo 1 y 2 carrera de Ingles, que no manifiesta que tenía  un Sistema SIU, antes el SITBUL; que ellos tenían clave, veían qué materia escoger, se matriculaban  o anulaban, art. 75, el estudiante se matricula y puede anular o no; que la Universidad no puede ocasionar alguna equivocación, sin decir que él lo ha hecho; que no se puede olvidar el art. 73… que el estudiante no se encontraba    matriculado, que no es como dice  si pasó al 3 y 4, art. 31, aprendizaje lengua extranjera… deben ser 4 Módulos de manera global durante su carrera hasta graduarse; que por el tipo de reclamo  no es que no se le ha dado ningún tipo de contestación , que no se le  haya permitido el ingreso, que hay ingreso limitado; que de acuerdo a la Resolución No. UG-CFCM-EX20-03-2020-R, acta 17003 orden de pago  no generada se resuelve  se tome el examen al estudiante Carlos Cevallos Chiriboga previa solicitud dirigida al Decano, este es tema administrativo y si; o está de acuerdo se lo debe hacer para que se analice  en otro Consejo; que no se ha agotado la vía administrativa; que no se cumple con los arts. 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  que no se le está negando el derecho a la educación, solicitado se declare sin lugar la demanda por improcedente al amparo del art. 42.- Concedido el derecho a voz al demandante, a través de su Defensor Técnico dijo en lo principal que plantea esta acción con el derecho que se le proteja el derecho constitucional fundamental que le ha sido vulnerado… que de conformidad con lo previsto en el art. 86  de la Constitución de la República y arts. 9, literal a), 27, inciso 2º.  y 32, inciso 1º. de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se encuentra legitimado para presentar esta acción de protección toda vez que los hechos que pone en  conocimiento del Juez violan sus derechos constitucionales   como estudiante egresado de la Facultad de Medicina; que debería estar presente el representante de la Procuraduría General del Estado o su Delegado…; señalando que habiendo terminado el internado en el Hospital del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil y que al comenzar a realizar la sustentación de la tesis se encuentra  con la… sorpresa que no está en la lista de los estudiantes  que terminan el internado e ir a la sustentación de la tesis, realizando las averiguaciones  de servicios en línea de la página SIUG de la Facultad de Medicina no aparece aprobado los Módulos 1 y 2, lógicamente aprobados los Módulos 3 y 4; que reclama por medio de esta acción sus derechos como estudiante egresado de la Facultad de Medicina ya que se le están violando  el derecho a terminar sus estudios  y que no puede sustentar su tesis y realizar la medicatura rural y culminar su carrera de médico; que ha ingresado a  la página SIUG de la Facultad de Medicina y ha  realizado los requerimientos para el caso que le asiste en la materia de Ingles, que no ha aprobado los Módulos 1 y 2 y sale pendientes y que nadie  le da una solución al caso; que ha realizado sus requerimientos enviados por correo electrónico, a la Secretaria  General del Rectorado, Ab. Evelin Godoy Cazar, físicamente a la Facultad  y que no lo dejaron ingresar a sabiendas  del motivo por el cual está  reclamando sus derechos; que un funcionario del Rectorado le supo decir por vía telefónica  que el problema no le pueden solucionar porque el Dr. Camilo Morán Rivas está  obstaculizando la labor administrativa  de la Facultad y que el Dr. Moran Rivas no tiene nada que ver con el problema,  ya que él nunca  ha sido su profesor  y además nunca ha sido Decano de la Facultad de Medicina, pero que nadie se hace responsable de solucionar este problema  causado por la mala administración de Secretaría de la facultad de Medicina, lo que le está  perjudicando como estudiante… Escuchadas las intervenciones de los Defensores Técnicos de los sujetos procesales, el Juez actuante preguntó al accionante si tenía alguna orden de pago, fue entregada a la Universidad, tiene copia, recibió un creo en el que se le notifica  con la Resolución administrativa que refiere la Abogada,… recibiendo respuesta de parte del accionante a través de su patrocinador, que no ha revisado  pese a que está revisando a diario; preguntada  la representante de los demandados,  que cómo se demuestra que el accionante recibió  el correo, a lo que ésta expresó que él está aceptando que es su correo registrado en la Universidad, que podemos acceder a la fecha en que se canceló la matrícula para esa materia 2017-2018, disponiendo el Juez A quo que de conformidad con el art. 16  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se abra el término de prueba por ocho días, terminado el cual se convocará a la audiencia.- SEXTO.- Durante el termino concedido para el efecto, las partes aportaron las pruebas que creyeron necesarias en defensa de sus derechos, razón por la que el Juez de Primer Nivel 28 de julio del 2020 -fs. 84-  mandó a agregar los escritos presentados, convocó a los sujetos procesales  para la audiencia pertinente, señalando para el efecto el 5 de agosto del 2020 a las 11h30. En el día y hora  el Juzgador dio inicio a la diligencia,  concediendo el uso de la palabra al accionante quien por intermedio de su Defensor Técnico dijo en lo principal que ,,, se presentó  como prueba a su favor la orden de  matriculación  con orden de pago 120901899 emitidos en noviembre del 2018 y que con esta matricula terminó de estudio como reposa en el proceso y también como prueba de finalización de prácticas del internado en el Hospital  del Guasmo Sur; la cartilla del internado y el sprint a color; que dentro de las materia que no se podía anular, se ha demostrado  que no cuadran las fechas, que se vulneró su derecho,  porque tiene que tener  todos los Módulos de Ingles completos y que por correo electrónico se puede observar que se encuentran concluidos; que para ir al internado cursa el sexto año  y que  para ir al internado tiene que haber aprobado el Módulo del 2017 y haber aprobado  y 2 y que anula el 1 y no paga la matrícula y poder tener 3 y 4; que para poder  incorporarse como médico  tiene que haber cumplido con la maya curricular en la materia  Ingles…, solicitando se declare corregido el error y se pueda graduar como médico legalmente constituido. Por su parte, la patrocinadora de los demandados expresó en lo principal que … se le da solución  al problema,  ya se le había aceptado, razón por la que el  2 de julio del 2020, que a buena hora no fue notificada, en la que dice que el Módulo 1 y 2 no tiene clave para realizar esos cambios, que pasa la orden de pago   anulada y no generada ya que no se puede en esa materia validada oportunamente   y continuar por lo que es un error mismo de la Universidad  porque se quiere subsanar todas las anomalías  que se venían cometiendo y que lo único que tenía que hacer es una solicitud para dar un examen de insuficiencia por qué razón…; que no se le está desconociendo ni se le está negando, que está siendo reconocido y que no hay ninguna violación y que es improcedente la petición de conformidad con el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional, por lo que al no haber derecho vulnerado solicita   se declare sin lugar la acción de protección… Luego de haber escuchado las intervenciones de los Profesionales del Derecho, oralmente  el Juzgador expresa que se han aportado documentos como medios de prueba que han sido puestos en conocimiento  de las contrapartes con los que se ha demostrado que el accionante debe de presentar una solicitud como lo determina el art. 39 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  y los derechos y tratados internacionales como una especie de acción de la protección de la educación y que se observa  que se ha matriculado en el internado y que los cursos son del Módulo de Ingles, todos los cursos y al derecho al estudio y que la resolución que emitió la Universidad  en la que reconoce la calidad de estudiante  y le hace un reconocimiento; que Caros Andrés Cevallos Chiriboga no observó el órgano e impugnó la resolución ante el órgano administrativo que es el competente -Consejo de Facultad- debiéndose haber agotado la vía administrativa interna, por lo que declara sin lugar la demanda de acción de protección propuesta, fallo del que también de manera oral el accionante a través de su patrocinador apela lo cual ha sido el motivo para que suba la causa en grado.-   SEPTIMO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- OCTAVO.- Del estudio de las actuaciones procesales habidas en esta causa a criterio del Juez A quo que lo comparte este Tribunal, de conformidad con el art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, No procede la acción de protección de derechos: 1. Cuando de los hechos  no se desprenda que existe una vulneración de derechos constitucionales y del análisis de las exposiciones de los sujetos procesales durante la audiencia celebrada en la etapa precedente  y del estudio de la documentación  aportada por el Defensor Técnico de la accionada se desprende que no existe vulneración de derechos ya que en virtud de la resolución UG-CFCM-EX20-03-2020-R, expedida por el Centro de Educación Superior demandado, mediante la cual se solventaba administrativamente el inconveniente, esto es, acceder a un examen de insuficiencia y con ello aprobar a su egreso  y titulación, habiendo para ello acciones impugnatorias por la  vía administrativa internas de la Universidad  y una vez agotadas éstas acudir ante el competente órgano jurisdiccional Tribunal de lo Contencioso Administrativo- sin que aparezca del proceso que el accionante haya recurrido a dicha vía administrativa -olvidándose que de conformidad con lo estatuid en el art.  173 de la Constitución de la República en actual vigencia, ”Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”  sino directamente a la vía judicial mediante la presentación de esta acción de protección, siendo pertinente destacar que la naturaleza de la acción de protección es restituir un derecho constitucional violado   y como ya se ha dicho, no existe prueba al respecto.- NOVENO.- De conformidad con lo prescrito  en el art. 88 de la Constitución de la República, la Acción de Protección tiene por finalidad  el proteger y garantizar en forma eficaz y efectiva los derechos  fundamentales o constitucionales, constituyendo hoy  en día  el mecanismo para hacer efectiva  la plena vigencia y protección de los derechos fundamentales que garantiza nuestra Carta Magna al señalar que la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de  los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas  públicas cuando supongan  la privación del goce o ejercicio  de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular,  si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- DÉCIMO.- El art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional estatuye que “La acción de protección se podrá presentar  cuando concurran las siguientes los siguientes requisitos: 1. Violación de derechos constitucionales; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo anterior; 3. Inexistencia de otro  mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.- DÉCIMO PRIMERO: DECISIÓN.- Por las consideraciones precedentes, al no haberse demostrado la existencia de violación de derechos constitucionales del  accionante por parte de los de la Institución demandada, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, confirma el del  Juez de Primer Nivel recurrido  en que se declara  la improcedencia de la Acción de Protección propuesta por CARLOS ANDRES CEVALLOS CHIRIBOGA.-  Publíquese y notifíquese