VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de abril  del año 2016, siendo las 10h39, se realizó   la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente  que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 10 de marzo del 2016, a las 21h20, contra JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS, por el Fiscal de Turno, Abogado Patricio Pineda, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 Inciso Tercero del COIP y reprimido en el Art. 152.2 IBIDEM, tal como consta fojas 35 a 37, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002616, elaborado por el Vgte: 085, Rentería Vargas Adriana y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 09 de marzo del 2016, a las 23h55, en las siguientes circunstancias “…En que el camión furgón  Chevrolet de color blanco de placas GLY-0834, particular del Guayas, conducido por el Sr. Maldonado Cárdenas Juan Carlos, con licencia de conducir No. 0912317724 tipo “B” de ANT, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo Alvarado en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, y 10 metros aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por el 2do pasaje  3S-O, a la altura de las bodegas de puerto limpio estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior de sus tres tercios de la patulla #06 de la ATM, camioneta marca Mazda de placas GSP-2503, particular del Guayas, conducido por el Sr. Agente Civil de tránsito Jurado Cumbicos Oscar Eduardo, con licencia de conducir #0925783201, tipo C de la ANT, quien se encontraba estacionado junto al parterre central con el Sportlight encendido, prestando colaboración con la empresa eléctrica donde se realizaba trabajos de mantenimiento de los postes de alumbrado público en la avenida antes mencionada. Producto del estrellamiento resulto con lesiones: La Srta. Agente civil de tránsito Johanna Solís Sánchez, (pasajera) quien fue trasladada por la ambulancia #051 del BCBG,  a la clínica Proaño, donde hospitalizada, posterior se trasladó médico legista de la ATM, la Dra. Angela Chanchapoyas, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física para el trabajo. El Sr. Maldonado Cárdenas Juan (Carlos conductor del camión de placas GLY-0834), fue trasladado por la patrulla #35, de la ATM, a la unidad de Flagrancia Norte, en calidad de aprehendido, posterior por disposición del Sr. Fiscal de Turno, Ab. Francisco Quinto, se realizó la respectiva prueba de alcoholemia, dando como resultado 2.09 G/L POSITIVO, la misma que fue realizada por la doctora  legista mencionada. El Sr. Oscar Eduardo Jurado Cumbicos (conductor del patrulllero), fue trasladado por la patrulla #04 de la ATM,  hasta la unidad de flagrancia norte, en calidad de aprehendido, posterior por disposición del sr. Fiscal de Turno Ab. Francisco Freire Quinto, realizó la respectiva prueba de alcoholemia, dando un resultado de 0.00 G/L NEGATIVO, la misma que fue realizada por la legista antes mencionada. El camión de placas GLY-0834, fue trasladado por la grúa No. 36 de la Cía. Robalino, hasta los patios de retención vehicular ATM, a órdenes de la autoridad competente. El patrullero #06 de placas GSP-2503, fue trasladado por sus propios medios, hasta los patios de retención vehicular de la ATM, a órdenes de la autoridad competente…”.- Finalmente, se convocó para el día 17 de marzo del 2016, a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la misma que se suspendió y se reinstalo el día 04 de abril del 2016, a las 10h39, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL,  AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “…RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: El accidente trata de un estrellamiento esto ocurrió el 9 de marzo del 2016, a eso de las 23h35, aproximadamente producto de este accidente hubieron una persona un conductor aprehendido y los dos 2 vehículos retenidos esto ocurrió en la Av.  Pio Jaramillo Alvarado, y segundo peaje 3 a la altura de las bodegas de puerto limpio, en circunstancias en que el camión furgón  Chevrolet de color blanco de placas GLY-0834, particular del Guayas, conducido por el Sr. Maldonado Cárdenas Juan Carlos, con licencia de conducir No. 0912317724 tipo “B” de ANT, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo Alvarado en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, y 10 metros aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por el 2do pasaje  3S-O, a la altura de las bodegas de puerto limpio estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior de sus tres tercios de la patulla #06 de la ATM, camioneta marca Mazda de placas GSP-2503, particular del Guayas, conducido por el Sr. Agente Civil de tránsito Jurado Cumbicos Oscar Eduardo, con licencia de conducir #0925783201, tipo C de la ANT, quien se encontraba estacionado junto al parterre central con el Sportlight encendido, prestando colaboración con la empresa eléctrica donde se realizaba trabajos de mantenimiento de los postes de alumbrado público en la avenida antes mencionada. La fiscalía para probar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado esta fiscalía ha solicitado la comparecencia de la Dra. Adriana Renteria Vargas; La Dra. Angela del Rocio Chachapoyas Pinelas; testimonio de Diego Ponce; y la versión de Pablo Villegas. Así mismo como de la fiscalía se tiene el parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico practicado a Johanna Solís, la prueba de alcoholemia practicada al Sr. Juan Maldonado que dio como resultado 2.09, avaluó de ambos vehículos y el resultado de todas las investigaciones..”; Acto seguido se le concede la palabra al ab. Defensor del Procesado para que presente su  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS, quien manifestó lo siguiente:    “…En esta primera parte en cuanto a la prueba se ha anunciado la comparecencia de los Sres. Medina Garofalo y Chamba Páez Luis Alfredo, como testigos referenciales y mantenerme a las pruebas anunciadas esto es los documentos que se dieron para la situación de la medida, los antecedentes penales, certificado de estudio del hijo del procesado…”; ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con el Art.  615 Del Código Orgánico Integral Penal, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: 3.1 El testimonio del perito  Adriana Renteria Vargas, de religión católica, indicando que: “…Trabajo en la delta norte, autoridad de tránsito municipal. Actué en el procedimiento de tránsito suscitado el día 9 de marzo del 2016, en circunstancias en que el camión furgón  Chevrolet de color blanco de placas GLY-0834, particular del Guayas, conducido por el Sr. Maldonado Cárdenas Juan Carlos, con licencia de conducir No. 0912317724 tipo “B” de ANT, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo Alvarado en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, y 10 metros aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por el 2do pasaje  3S-O, a la altura de las bodegas de puerto limpio estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior de sus tres tercios de la patulla #06 de la ATM, camioneta marca Mazda de placas GSP-2503, particular del Guayas, conducido por el Sr. Agente Civil de tránsito Jurado Cumbicos Oscar Eduardo, con licencia de conducir #0925783201, tipo C de la ANT, quien se encontraba estacionado junto al parterre central con el Sportlight encendido, prestando colaboración con la empresa eléctrica donde se realizaba trabajos de mantenimiento de los postes de alumbrado público en la avenida antes mencionada, me ratico en el parte de aprehensión en el momento en que la central me reporto que me acerque al lugar de los hechos el conductor del camión tenia aliento a licor, lo lleve a florida norte y el fiscal solicito que se le hiciera la prueba de alcoholemia la cual dio como resultado 2.09 dio positivo, asimismo visualice que mi compañera Johanna Solís se encontraba llorando, el señor que conducía está presente es el Sr.  Juan Carlos Maldonado Cárdenas, los vehículos fueron trasladados a los patios de la ATM, el croquis que elabore es el punto del estrellamiento, referente a mis conocimientos y de los testigos e incluso de quien conducía el patrullero coge los datos después que ocurre el accidente…”.-3.2 El testimonio del  perito de la ATM. Sr. Oscar Eduardo Jurado Cumbios, de religión católica, indicando que: “…Para la ATM soy conductor del patrullero de la misma, en circunstancias en que me encontraba haciendo ronda, el jefe de la ronda me llamó para que me acerque cerca de puerto limpio a colaborar con la empresa eléctrica en el mantenimiento de las luces, me encontraba en el vehículo con la Jefa. Srta. Solís Sánchez, llegamos al punto y allí ya se encontraba una patrulla de la ATM, pusimos los conos y las luces, cuando mi compañero lo veo brincar el parterre, el vehículo era un tipo  furgón, el cual impacto contra nuestro patrullero, reconozco plenamente al conductor del furgón está presente, el conductor no podía hablar mucho percibí aliento a licor, a mí no me realizaron ningún  examen médico…”; 3.3 El testimonio del Perito de la CTE. Pablo Villegas Nieto, de religión evangélica, indicando que: “…Es mi firma y rúbrica la que consta en el informe investigativo No. 090101816032075-0032-2016, realice estas investigaciones por oficio de la fiscalía cuarta de accidente de tránsito realice el informe técnico investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en los cuales concluí los siguiente el participante (1) el señor Maldonado Cárdenas Juan Carlos quien conducía el camión tipo furgón de placas GLY-0834; y participante (2) el señor Jurado Cumbios Oscar Eduardo quien conducía el vehículo de placas GSP-2503, camioneta Mazda que presta servicio como patrulla de tránsito, como pasajera del móvil (2) la Srta. Johanna Sánchez la que resultó lesionada, observe en el lugar de los hechos el reconocimiento del lugar; Av. Pio Jaramillo Alvarado (Perimetral), sentido oeste hacia el este; el sentido de tránsito, tiene sentido vehicular de oeste hacia este; la calzada, la cual es de asfalto en buen estado con tres carriles de circulación vehicular; la señalización horizontal existe una línea continua color amarilla sobre el costado izquierdo que indica el fin de la cabeza; vertical no existe señal alguna al momento de la inspección ocular; el flujo de tránsito, en volumen moderado a la hora del reconocimiento, en movilidad normal a la hora del reconocimiento, en comportamiento descongestionado a la hora del reconocimiento del lugar; el tiempo esto es la noche a la hora del accidente; el visual de los participantes, de (1) para (2) buena por su posición; de (2) para (1) regular condicionada a los espejos retrovisores; la visibilidad regular condiciones a las luces artificiales de los móviles; no se encontró indicios algunos a la hora del reconocimiento del lugar; no se encontró huellas a la hora del reconocimiento del lugar; la zona de impacto se encuentra ubicado sobre la calzada a 0.50 centímetros del filo del bordillo sur del parterre central de la Av. Pio Jaramillo y a 24.80 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 2da. Pasaje 3S-O; la dinámica general del accidente es que el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1) por la calzada de la Av. Pio Jaramillo en sentido Oeste hacia el Este, por el carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo; mientras que el participante (2) en estado normal se encontraba detenida la marcha del móvil (2), sobre la calzada de la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste hacia el este, en el carril izquierdo en circulación. En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo cual se produce el impacto de la parte frontal tercio inferior del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), teniendo como causa basal que el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo cual se produce el accidente de tránsito. Asimismo teniendo como causa concurrente que el participante (1) conduce el móvil (1) con sus capacidades disminuidas por el estado de intemperancia alcohólica…”.- 3.4. El testimonio del Perito de la CTE. Diego Fabián Ponce Aguirre, de religión católica, indicando que: “…Es mi firma y rúbrica la que consta el Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales No. 00-00002616, del vehículo de placas GSY-0834, tipo camión furgón, marca Chevrolet, modelo NHR chasis cabina, color blanco, años de producción 2013, año de matrícula 2015-2019, con propietario COMP. IMP. COMERCIO SANTOS GORDILL S.A, encontrando un avaluó de daños de aproximadamente $400 dólares; asimismo se realizó el avaluó de daños al vehículo  de placas GSP-2503, tipo camioneta, marca Mazda, modelo BT-50 CRD FLAC 2.5 CD, color blanco, año de producción 2016, años de matrícula 2015-2016, propietario MAREAUTO S.A, encontrando un valuó de daños de aproximadamente $ 800 dólares…”.- 3.5. El testimonio del la Dra. Ángela Del Roció Chachapoyas Pinela, de religión católica, indicando que: “…trabaja para la autoridad de tránsito municipal desde agosto del 2015, en el departamento de médico legista, reconozco el documento de reconocimiento médico por cuanto consta mi firma en el mismo, esto es un informe médico de reconocimiento físico el cual ordena el fiscal tránsito un examen para Solís Sánchez Johanna Elizabeth, el 10 de marzo del 2016, a las 02h22, el cual a la altura de la cabeza, la paciente que descansa en posición cubito dorsal, consiente activa, electiva, orientada en tiempo y espacio. Colabora con el interrogatorio a la altura del cuello se presencia de collarete a nivel de región de columna cervical. Refiere dolor de moderada intensidad en esta área. A los RX fisura de 4ta, y 5ta cervical; a la altura de sus miembros superiores refiere dolor en el hombre derecho; y a la altura de sus miembros inferiores refiere dolor en la pierna derecha, y determinando en conclusiones que la reconocida la Srta. Solís Sánchez Johanna Elizabeth, de sexo femenino, de 24 años de edad, padeció accidente de tránsito, recibiendo atención médica en casa de salud, sufriendo policontusiones, fisura de 4ta y 5ta cervical, lesiones que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 09 a 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Se sugiere nueva valoración médica, me ratifico en el contenido íntegro del informe médico realizado a la Srta.  Solís Sánchez Johanna Elizabeth; esto en cuanto a la valoración médica realizada a la Srta. Solís Sánchez Johanna Elizabeth; y en cuanto a la prueba de alcoholemia realizada al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, el día 10 de marzo del 2016, a las 00h46, prueba de alcoholemia en aliento previamente se le realizó una prueba psicosomática, esta también es una valoración que se le hace, en este caso se le ve la respiración, aliento como estaba su aspecto, su rostro su vestimenta su aliento, su equilibrio actitud emocional, es lo que se observa en ese momento y luego se pasa al Test de aliento encontrándose positivo para alcohol, el test de aliento dio como resultado mayor a 2.09, grados por litro la supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito…”. La Fiscalía presentó como pruebas documentales los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de tránsito No. 00.00002616, suscrito por el agente de tránsito Srta. Adriana Rentería Vargas; el reconocimiento médico practicado a la Srta. Johanna Solís Sánchez, suscrito por la Dra. Ángela Del Roció Chachapoyas Pinela; la prueba de alcoholemia practicada al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, suscrita por la Dra. Ángela Del Roció Chachapoyas Pinela; el avaluó del vehículo de placas GST-2503; y GLY-0834, suscrito por el agente de la OIAT; el Sr. Diego Ponce Aguirre; el resultado de las investigaciones realizadas por el Sr. Pablo Villegas; PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS: 3.6. El testimonio del señor Chamba Páez Luis Alfredo, quien manifestó: “…trabajo como guardia de seguridad, conozco hace 20 años al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, es una persona honesta tranquila, conozco el domicilio de él habita en la ciudadela la pradera 2 con su esposa y sus dos hijos él nunca ha tenido problemas con la ley…”.- 3.7. El testimonio del señor Lopez Pacheco Carlos Alberto, de religión católica,  quien manifestó que: “…Conozco al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, lo conozco más de un año el trabo con nosotros como supervisor en Industrias WELDERS, en el tiempo que lo  he conocido no ha tenido ningún problema, el vehículo pertenece al Sr. Cabrera él nos presta el servicio del vehículo…”.- 3.8. El testimonio del señor Medina Garofalo Edison Eulogio, de religión católica,  quien manifestó que: “…conozco al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, desde hace 3 años, pero me ha colaborado en la empresa desde Diciembre del años pasado, es una persona cumplida se presenta a las 5 de la mañana al trabajo, él nunca ha tenido ningún problema con la justicia, conozco su domicilio, tengo conocimiento que está inmerso en un pequeño accidente con la ATM…”3.9. El testimonio del señor Medina García Segundo Eulogio, de religión católica,  quien manifestó que: “…conozco al Sr. Juan Carlos Maldonado Cárdenas, desde el mes de diciembre que trabaja con mi hijo, conozco su domicilio, él nunca ha tenido problemas con la justicia es un hombre correcto sincero legal…”.  La defensa manifiesta que no tiene prueba documental que adjuntar a más de la documentación que se adjuntó al cuaderno procesal en  la audiencia de calificación de flagrancia. Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA:  Señora Juez oportunamente se manifestó que el 9 de marzo de 2016 a eso de las 23h35, sucedió un accidente de tránsito tipo estrellamiento existieron daños materiales, una persona presenta lesiones, una persona aprehendida y los 2 vehículos retenidos, en circunstancia  en que un furgón blanco de placas  GSP-2503 del Guayas, conducido por el señor MALDONADO CÁRDENAS JUAN CARLOS, circulaba  por la Avenida Pio Jaramillo Alvarado sentido oeste-este, por carril izquierdo  y a la altura de las bodegas de puerto limpio se estrella con la patrulla dela ATM, camioneta marca Mazda, conducida por el Sr. JURADO CUMBICUS OSCAR EDUARDO, producto de esto resulto con  lesiones la agente civil JOHANNA SOLIS SANCHEZ, pasajera  que fue  trasladada en ambulancia hasta la clínica Proaño, donde se trasladó  la Dra. Chachapoyas le practicó el reconocimiento médico determinando  una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, el conductor Maldonado también fue trasladado a la Fiscalía del Guayas donde el fiscal de turno dispuso que se le practique una prueba de alcoholemia y la Dra. Chachapoyas médico legista de la ATM, con la prueba de alcoholemia determinó positivo con  2. 09 grados de alcohol en la sangre, la responsabilidad del señor JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS.- Señora Juez las investigaciones, realizadas  por el agente de tránsito Pablo Villegas Nieto, se ratificó en el parte estuvo en el lugar de los hechos, se acaba de escuchar a la Dra. Chachapoyas  que también se ratifica en sus informes, el  Cbop.  Diego Ponce,  también se ratificó en los avalúos, el agente Pablo Villegas también se ratificó en el contenido del parte, en la parte ultima en la causa basal determina que el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo cual se produce el accidente de tránsito, con todos estos antecedentes la fiscalía acusa al señor JUAN CARLOS MALDONADO CARDENAS, de conformidad con lo dispuesto al Art. 379 No. 3 del COIP, que nos habla de las personas que conducen en estado de embriaguez, concordancia con el Art 152 por los días de incapacidad No 2. En este sentido si la sanción es de un año  el tercio al que hace referencia el tercer inciso del Art 379 seria de un año 4 meses que sería la pena aplicable, la multa establecida en el Art 70 del COIP, lesiones con embriaguez, más aun se suma que el procesado no ha tenido acercamiento de haber solucionado de alguna manera la reparación integral  con la Srta. Johanna Solís  Sánchez a fin de pagar o darle para los medicamentos,  ni se ha hecho presente para el pago de los daños de la camioneta, por esta razón ratificando lo que dice la ley sobre todo el art. 379 que debe aplicarse.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora Juez el trámite de este proceso  se inició por lesiones  pero hasta el momento  no ha habido un elemento de convicción o prueba veraz que demuestre que es así, dentro del expediente no existe examen médico, radiografía, para poder apreciar las lesiones, ese es el meollo del proceso, es un delito de lesiones que no ha sido probado por la fiscalía, no se ha actuado con objetividad por parte de la fiscalía. Este es un juicio de lesiones, por eso impugné todo el procedimiento realizado, solicite un nuevo avaluó pero no consta que se haya realizado, todo esta situación acarrea la violación del debido proceso la indefensión de mi defendido y acarrea la nulidad de todo lo actuado, se lo deja indefensión en el momento de resolver declare el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.  En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 Numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 Numeral 2 del mismo cuerpo legal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos entre los que tenemos a los señores: ADRIANA RENTERIA VARGAS; OSCAR EDUARDO JURADO CUMBIOS; PABLO VILLEGAS NIETO; DIEGO FABIÁN PONCE AGUIRRE, DRA. ÁNGELA DEL ROCIÓ CHACHAPOYAS PINELA; ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 09 de marzo de 2015, día en que el hoy acusado conducía el  vehículo  de placas GLY-0834, por  las Av. Pio Jaramillo Alvarado de esta ciudad de Guayaquil.  De la práctica de las pruebas durante  el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las declaraciones de los peritos han creado en la suscrita una íntima convicción  por lo que es menester señalar las  premisas que me llevaron a tomar mi resolución:  El agente suscriptor del Parte de Accidente De Tránsito en la audiencia señalo que  “…Es mi firma y rúbrica la que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, en el cual se tomó procedimiento de un estrellamiento entre un camión tipo furgón de color blanco de placas GLY-0834, conducido por el Sr. Maldonado Cárdenas Juan Carlos, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo Alvarado en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, y 10 metros aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por el 2do pasaje  3S-O, a la altura de las bodegas de puerto limpio estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior de sus tres tercios de la patulla #06 de la ATM, camioneta marca Mazda de placas GSP-2503, conducido por el Sr. Agente Civil de tránsito Jurado Cumbicos Oscar Eduardo, producto de esto hubo una persona lesionada, la cual iba como acompañante en el vehículo conducido por el Sr. Agente Civil de tránsito Jurado Cumbicos Oscar Eduardo…”; Por otro lado en la intervención del perito Diego Fabián Ponce Aguirre, agente que realizó el Informe de Daños Materiales  en los vehículos de placas vehículo de placas GSY-0834, determinando un avaluó de daños de aproximadamente $400 dólares; asimismo se realizó el avaluó de daños al vehículo  de placas GSP-2503, determinando un valuó de daños de aproximadamente $ 800 dólares. El testimonio del agente de la OIAT quien de manera Técnica hace una explicación  de la dinámica del accidente y concluye lo siguiente:  “…la dinámica general del accidente es que el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1) por la calzada de la Av. Pio Jaramillo en sentido Oeste hacia el Este, por el carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo; mientras que el participante (2) en estado normal se encontraba detenida la marcha del móvil (2), sobre la calzada de la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste hacia el este, en el carril izquierdo en circulación. En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo cual se produce el impacto de la parte frontal tercio inferior del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), teniendo como causa basal que el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo cual se produce el accidente de tránsito. Asimismo teniendo como causa concurrente que el participante (1) conduce el móvil (1) con sus capacidades disminuidas por el estado de intemperancia alcohólica; mismo que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y determinó que el  lugar si existe y está ubicado en la ; Av. Pio Jaramillo Alvarado (Perimetral), sentido oeste hacia el este; el sentido de tránsito, tiene sentido vehicular de oeste hacia este; la calzada, la cual es de asfalto en buen estado con tres carriles de circulación vehicular; la señalización horizontal existe una línea continua color amarilla sobre el costado izquierdo que indica el fin de la cabeza; vertical no existe señal alguna al momento de la inspección ocular; el flujo de tránsito, en volumen moderado a la hora del reconocimiento, en movilidad normal a la hora del reconocimiento, en comportamiento descongestionado a la hora del reconocimiento del lugar; el tiempo esto es la noche a la hora del accidente; el visual de los participantes, de (1) para (2) buena por su posición; de (2) para (1) regular condicionada a los espejos retrovisores; la zona de impacto se encuentra ubicado sobre la calzada a 0.50 centímetros del filo del bordillo sur del parterre central de la Av. Pio Jaramillo y a 24.80 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 2da. Pasaje 3S-O…”. El artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  señala que “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”.  Por lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia, al no tomar las debidas precauciones, al conducir en estado de embriaguez, decir  el conductor  del furgón no debió haber conducido en estado etílico. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  Juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor resultó con lesiones  la Srta. Solís Sánchez Johanna Elizabeth  con una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días,  producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: RESOLUCION.-  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JUAN CARLOS MALDONADO CÁRDENAS, en las lesiones ocasionada en la persona de la Srta.  Solís Sánchez Johanna Elizabeth ,  por lo que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JUAN CARLOS MALDONADO CÁRDENAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 091231772-4, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR  acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 2 Ibídem se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO CUATRO MESES según lo determina la pena máxima establecida en el tipo penal, por encontrarse con estado de alcohol cuando estaba conduciendo y se produjo el accidente, conforme lo establece el Art. 70 No.6 de la misma norma legal se le impone a JUAN CARLOS MALDONADO CÁRDENAS, 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. además de la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y la suspensión de su licencia de conducir  por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad impuesta, por concepto de reparación integral por cuanto la defensa de la persona lesionada en este proceso no comparecieron en la primera audiencia ni justifico las lesiones en cuanto a gastos incurridos, se procede a señalar como reparación integral según el informe de reconocimiento médico que indica que tiene lesiones hasta de 9 a 30 días, el valor a pagar es de un salario del trabajador en general que perciba la agente de tránsito en un mes, como reparación integral de los daños materiales ocasionados al vehículo es el valor que indica esto es $ 700 dólares (setecientos dólares). Devuélvanse las  evidencias que constan en el parte de accidente de tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán justificar  mediante  documentación original la calidad que ostentan, dejando copias certificadas dentro de  autos,  luego de lo cual  suscribirán  el acta  de entrega ante la  secretaria del despacho.  SEPTIMO: En base al principio de Concentración y Oralidad la defensa del  sentenciado JUAN CARLOS MALDONADO CÁRDENAS, en la misma audiencia solicitó acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  por lo cual  se convocó  a  la  audiencia  de  suspensión condicional de la pena  el día 15 de abril del 2016  a las 09h00, por lo cual  una vez que  por  secretaria  se  constató la presencia de las partes  procesales y se instaló la  audiencia y se atendió  la petición del sentenciado analizando si cumplía con los requisitos establecidos para acogerse a este beneficio y de toda la documentación presentada por la defensa del sentenciado la Fiscalía no objeto dicho pedido por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA por cuanto el sentenciado JUAN CARLOS MALDONADO CÁRDENAS, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que deberá cumplir durante el período que dure la suspensión condicional de la pena, de la siguiente manera: 1.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión tendrá que residir en el domicilio señalado en esta audiencia y en el caso de cambiarlo deberá informar cualquier cambio a la autoridad correspondiente. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá asistir  a un especialista  a fin de que pueda determinar si tiene adicción al alcohol en el caso de ser afirmativo   deberá entrar a un programa para superar la adicción al alcohol, para constancia del cumplimiento a lo dispuesto deberá presentar   la certificación correspondiente al juez de garantías penitenciaria. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Para el cumplimiento de esta condición consta dentro del expediente que a la actualidad está trabajando en el consorcio Puerto Limpio de la ciudad de Guayaquil, en el caso de que exista  alguna modificación laboral deberá de informarlo oportunamente.  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación; esto es realizar un curso en materia de tránsito en lo que respecta con la observancia de conducir un vehículo según la ley y el reglamento de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Con respecto a esta condición estese  a lo  dispuesto en sentencia esto es el pago de un salario básico unificado del trabajador en general $ 366, oo  valor que deberá ser depositado a la cuenta que señale la persona que resultó lesionada dentro de esta causa, por tratarse de una agente de tránsito se solicita   que la fiscalía realice la gestión necesaria a fin de comunicarle a la agente de tránsito que proporcione la información requerida para el deposito correspondiente, una vez que haya  hecho llegar la información  el sentenciado tendrá un mes  para depositar lo dispuesto.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en este caso la presentación del señor sentenciado será en la Fiscalía donde se  sustanció esta causa y será el primer día hábil de cada mes durante el tiempo que dure la pena establecida en sentencia esto es un año cuatro meses.-  9. No ser reincidente. - 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deberán cumplirlas caso contrario se revocará la suspensión condicional de la pena  y pasara  a cumplir la pena privado de su libertad. En virtud de lo antes señalado y habiéndose concedido la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por el tiempo de un año cuatro meses, una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar los recaudos necesarios a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un Juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Agréguense  los escritos presentados por las partes  procesales  quienes  deberán dar cumplimiento tal como  se lo ha señalado dentro de la resolución. Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-