VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano JOSE GABRIEL VILLON MARISCAL, con cédula de ciudadanía No. 090845767-4, a la Citación secuencial No. 1020660001, de fecha 18 de agosto del 2015 a las 20:42:44.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que  el 18 de agosto del 2015, mi cliente detuvo su vehículo y lo estacionó en urdesa en las afueras de una pizzería y luego de unos minutos cuando retornó, encontró en el parabrisa de su vehículo, la citación por haber infringido lo que establece el art. 389 # 1 en la descripción señala: el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, impugna la citación, por cuanto su defendido no ha desobedecido ninguna orden de agente alguno .- manifestó que su cliente no ha desobedecido ninguna orden de agente de tránsito, pues en ese momento no había ninguno.-  Por su parte  el agente de Tránsito Edison Andres Lattrey Soriano, manifestó que el impugnante estaba estacionado en un lugar que está prohibido estacionarse, se encontraba en urdesa, por lo que procedió a citarlo de acuerdo a lo que establece el  art. 389 # 1 que establece además que es prohibido a estacionarse, manifestó además que en ese sitio existe un letrero de prohibido estacionarse y que el artículo señalado solo establece una pequeña descripción.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante por pedido del abogado de la defensa solicita que se tome el testimonio del impugnante VILLON MARISCAL, quién manifestó: no me percaté que existía alguna señalización de tránsito, pero cuando salí de comprar la pizza, ya estaba en el parabrisa del vehículo la citación.- el testimonio de JOSE GABRIEL, y de VILLON RUIZ KERLY ELIZABETH,  la misma que indica que en realidad allí no se podía parquear y que cuando salieron de la pizzería ya estaba la citación en el parabrisa.- y de XAVIER EDUARDO JORDAN ORTIZ, el mismo que indica que se estacionaron en urdesa en las afueras de la pizzería express y se encontraban comparando una pizza, estaba la vía en construcción y se estacionaron y cuando regresaron ya estaba una citación en el parabrisa.-  Dentro de la fase probatoria se presentan la boleta de citación.- Dentro de la fase probatoria, la defensa solicitó el testimonio del agente de tránsito Edison Andres Lattrey Soriano, el mismo que manifestó que el impugnante estaba estacionado en un lugar que está prohibido estacionarse, se encontraba en urdesa, por lo que procedió a citarlo de acuerdo a lo que establece el  art. 389 # 1 que establece además que es prohibido a estacionarse, manifestó además que en ese sitio existe un letrero de prohibido estacionarse y que el artículo señalado solo establece una pequeña descripción, que el impugnante desobedeció la señalización colocada de prohibido estacionarse, por lo que procedió a citarlo y como no estaban los ocupantes dentro del vehículo, la citación la dejó en el parabrisa y que porque le realizó la citación por la contravención establecida en el art. 389 # 1.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor Villón Mariscal José Gabriel, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito Edison Lattrey, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante se estacionó en un lugar prohibido y que su molestia se debe a que en la citación establecía que fue citado por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito, y en ningún momento el vio a ningún agente de tránsito.-. OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito Edison Lattrey, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- …” Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 271,  establece el respeto  a las señales de tránsito.-  “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito  y en general toda señalización colocada en la vía pública” …,.- DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano VILLON MARISCAL JOSE GABRIEL,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389 # 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VILLON MARISCAL JOSE GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 090845767-4, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Notifíquese al señor VILLON MARISCAL JOSE GABRIEL, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el  Abg.  Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-