VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por las procesadas LISSETTE MARIEL COOL ESTUPIÑAN y MARIELA PETITA ESTUPIÑAN BERMÚDEZ, en contra de la sentencia condenatoria, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 05 de junio del 2020, a las 15h00  se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto:
 
3.1) Fundamentos de recurso de apelación realizado por la defensa de los procesados recurrentes LISSETTE MARIEL COOL ESTUPIÑAN y MARIELA PETITA ESTUPIÑAN BERMÚDEZ: 
 
Solicitamos se revea la sentencia emitida por el juez a quo, se apeló por la falta de buena motivación, no hay elementos probatorios con los cuales se justifique su decisión. 
 
3.2) Réplica presentada por la defensa de la denunciante DUQUE RICAURTE BLANCA NIZA:
 
Solicito se rechace el recurso de apelación, la sentencia cumple con las garantías de orden constitucional, este recurso carece de sustento legal no amerita mayor discusión por falta de sustento legal siendo garantistas de derechos sírvanse ratificar la sentencia del juez de primer nivel.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) Prueba presentada por la parte denunciante: a) Testimonio de KATHERINE MISHELL GARCÍA RÍOS: P. ¿indíquele usted cuál es su domicilio? R: en El Recreo segunda etapa, Maz. 51 villa 5, P. ¿dígale al señor juez dónde se encontraba el día 3 de abril del año 2019 aproximadamente a las 18h00? R: yo venía de la tienda por la casa de la señora Blanca, me dirigía donde mi mami porque ella vive frente de la señora Estupiñan, cuando yo escuché cuando la señora Mariela Estupiñan comenzó a insultarla verbalmente a la señora Blanca Duque, la señora Blanca trata de evitar problemas porque uno ya tiene problemas con la señora, y escuché que la señora Mariela le dijo a la señora Blanca, así como tú eres, tu hija va a ser puta, zorra como la mamá y comenzó a decirle que ella tenía amigos mafiosos y que ella le va a pegar por donde la vea, P. ¿Dígale al señor juez el día de los hechos 3 de abril del año en curso la señora Lisette Mariel Estupiñan Col y Petita Mariela Estupiñan Bermúdez donde se encontraban? R: ella se encontraba fuera de su casa, P. ¿en compañía de quiénes se encontraba la señoras antes indicadas? R: se encontraba la hija Lisette, su yerno y la otra hija. PREGUNTAS QUE REALIZA EL AB. LÍDER MIELES: P. ¿Me podría indicar la hora del incidente? R: 6 de la tarde, P. ¿usted exactamente dónde vive? R: Yo vivo en El Recreo frente de la casa de ella, yo pasó todo el día donde mi mami. Pregunta que realiza el juez.- P. ¿quién profirió los insultos que usted refirió? R: la señora Lisette comenzó diciéndole a la señora Blanca Duque qué tiene que ponerse una faja para poder entrar al imperio y ahí comenzó los insultos verbalmente, salió la señora Mariela a insultarla y se metió con las hijas de la señora Blanca.- b) Testimonio de YANELA MABEL OREJUELA CASTILLO: P. ¿Dígale al juez su dirección domiciliaria? R: en El Recreo 2da. etapa Mz. 235, villa 21, P. ¿dígale al señor juez dónde se encontraba usted el día 13 abril del año 2019 aproximadamente a las 18h00? R: me encontraba en la Mz. 255 diagonal a la casa de la señora Lisette Col y Mariela Estupiñan, P. ¿indíquele al señor juez si el día de los hechos 13 abril del año 2019 aproximadamente a las 18h00 usted qué escuchó de parte de las hoy denunciadas Lisette Mariel Coll Estupiñán y Mariela Petita Estupiñan Bermúdez en contra de Blanca Duque? R: yo me encontraba en la costurera, en la cual ingrese por un portal como a las 5h30 de la tarde, mientras estaba esperando escuché gritos, insultos de la cual me percaté que era la señora Lisette Coll con la señora Maríaela Estupiñán qué agredieron a la señora Blanca Niza, que va a ser una puta, eres una chucha de tu madre, que se ponga una faja para que pueda entrar al imperio para hacer plata, también se metió con las niñas de ella qué son menores de edad, que van a ser igual de putas como la madre, yo también he tenido inconveniente con ellas porque yo vivía hace 4 años al frente de la casa de una de ellas, hubieron denuncias diciendo qué le habíamos hecho abortar, hecho que nunca pasó y nunca comprobó el perito que investigó, llevamos dos testigos, eso quedó archivado, yo tengo 6 niños menores de edad la cual ellas comenzaron a insultarlos, comenzaban a agredirlos, mandaba a sus niños para que le pegara a mis niños más pequeños y me tuve que cambiar por esos motivos, P. ¿Dígale al señor juez que el 3 de abril del año 2019 a las 18h00 aproximadamente cuántas personas había en el evento que está narrando? R: afuera estaba la señora Lisette con la mamá Mariela, su cuñado, más no pude ver porque yo estaba dentro del portal sólo escuchaba, P. ¿la señora Lisette Mariel Coll Estupiñán y Mariela Petita Estupiñan Bermúdez se encuentran presentes en esta sala? R: sí, P. ¿indíquele al señor Juez cuál de ellas agredió de manera verbal a mi defendida Blanca Duque Ricaute? R: las 2 la señora Mariela Petita Estupiñan Bermudez y Lisette Coll Estupiñan.- PREGUNTAS QUE REALIZA EL AB. LIDER MIELES: P. ¿señora donde vive exactamente? R: en la ciudadela El Recreo Mz. 235 villa 22, 2da etapa, P. ¿a cuantas cuadras? R: no sabría decirle a unas cuatro a cinco cuadras, P. ¿ el día del incidente qué hora exactamente? R: era como las 18h00, P. ¿cómo se llama la costurera? R: Silvia Carriel, P. ¿usted indicó que tenía problemas con la señora Lisette Mariel Col Estupiñán? R: así es, P. ¿me puede indicar qué tipo de incidente? R: Ella nos denunció que le habíamos hecho abortar a golpes con 3 personas más incluyendo mi hija y dos vecinas más que vivían en el sector, P. ¿puede decir el nombre de las vecinas? R: Viviana Ríos, Katherine García y mi hija Mayanin Minaya qué en ese entonces era menor de edad, P. ¿quién fue que agredió a la señora denunciante la señora Mariela Petita Estupiñán o la señorita Lisette Col? R: las dos agredieron verbalmente.- c) Testimonio de la denunciante BLANCA NIZA DUQUE RICAUTE: P. ¿dígale al señor juez los hechos acaecidos el 3 de abril del año 2019 a las 18h00 en contra de su persona? R: me iba a encontrar con mi esposo en el mall iba con mis niñas, salía con un vestido color concho de vino y la señora se cruza desde la casa de la tía, la señora Lisette bajo con una vecina y comienza a tirar indirectas, oye eres atrevida para ponerte ese vestido, se comienzan a mofar entre ellas, te hubieras puesto una faja qué no te queda, a esta hora salen las prostitutas al imperio a coger cuarto, te hubieras puesto una faja porque como ya estás vieja no haces plata, le decía a la otra señora y se reían, yo le contesté si te gusta tanto el vestido te lo regalo, porque si yo tengo panza tú también tienes panza, ella me insultó, contigo no es cara de verga, salió la señora Mariela Petita Estupiñan me dijo que te pasa puta de mierda, tatuada, yo estaba afuera de mi casa y ella estaba diagonal a dos casas y me invita a pelear. P. ¿dígale al señor juez cuáles fueron las expresiones de las cuales fue víctima por parte de las denunciadas? R: ella me dijo que yo me iba a Samborondón a prostituir irrespetando que yo estaba con mis dos hijas menores de edad y que en la noche las mujeres como yo tatuadas salen a prostituirse, P. ¿Dígale al señor juez de este incidente, las denunciadas en compañía de cuántas personas estaban? R: la vecina, la señora Mariela el yerno y la hija.d) Prueba documental: -Denuncia en contra de las hoy denunciadas Lisette Mariela Col Estupiñan y Mariela Petita Estupiñan Bermúdez, por parte de la señora Katherine Mishell García Ríos. -Denuncia por Vera Castillo Maribel del mes de noviembre del año 2014 en la Comisaría de Policía de este cantón, donde narran los hechos en contra de las hoy denunciadas. -Proceso en contra de la hoy denunciadas por parte de la señora Mayelin Minion Orejuela en contra de la señora Lisette Mariela Col Estupiñan una Indagación Previa ante el Fiscal Freire Bajaña de este cantón. -Denuncia propuesta por la señora Maribel Vera Castillo en contra de Lisette Mariela Col Estupiñan y Mariela Petita Estupiñan Bermúdez del 24 de febrero del 2015 en la Comisaría de Policía. -Denuncia por intimidación en la cual denuncia a mi defendida por intimidación la misma que no le han dado curso, otra denuncia por parte de la señora Vera Castillo Yanela Mabel en contra de Mariela Petita Estupiñan Bermúdez y Lisette Mariela Col Estupiñan. -Boleta de Auxilio girada por el Comisario de Policía de fecha 8 de diciembre del 2009, en las cuales las hoy denunciadas fueron privadas de su libertad por agresiones físicas a la denunciante.-
 
4.2) Prueba presentada por la parte denunciada: a) Testimonio de la denunciada ESTUPIÑAN BERMÚDEZ MARIELA PETITA: P. Le puede indicar al señor juez día y hora que ocurrieron los presuntos hechos denunciados   R. fue el día 3 de abril a las 18h00 estábamos en la casa de mi hija vendiendo nuestros productos P. qué negocio es R. venta de perfumes aretes ropa P. con quienes estaba reunida usted R. con amigos vecinos P. en qué dirección se encontraba exactamente R. mz. 242 Villa 33 P. en ese momento no hubo enfrentamiento R. no P. dígale a l señor juez el día 3 del 2019 aproximadamente a las 18h00 en que mismo se expresaban en la reunión que tenían R. en casa de mi hija P. usted presento una denuncia en la fiscalía por el delito de intimidación el día 4 de  abril del 2019 en qué circunstancias la presento R. eso ocurrió ahí mismo porque la señora fue a mi casa a las 5 yo no me encontraba en mi casa solo mis hijos y ella fue mareada con cuchillo en mano a querer agredir a mis hijos P. el 3 de abril ocurrió algún evento R. nos encontrábamos en la casa de mi hija P. el día 4 de abril ocurrió un evento R. ella fue a mi casa a buscarnos y quererlos agredir P. de qué empresa usted dice que vende los productos R. la empresa de zertmat y aparte vendo mercadería, ropa perfumes sostenes zapatos.
b) Testimonio de la denunciada COL ESTUPIÑAN LISSETTE MARIEL: P. en donde vive usted R. recreo 2da etapa P. el día de la denuncia a donde se encontraba usted R. en mi casa en una reunión que nosotros vendemos productos y nunca paso nada ese día y ella iba pasando por ahí y venia insultando no sabemos a quién P. que temas trataba ustedes en esa reunión R. de productos de marca zertmat lo que son promociones y estrategias de venta P. la señora fue agredirlas a ustedes R. nadie le hace caso porque es si y ese día nadie le dijo nada ni le pego P. cuantas personas estaban en el di ay lugar de los hechos R. 5 personas P. usted en relación a Estupiñan Bermúdez Mariela Petita puso una denuncia el día 4 de abril por el supuesto delito de intimidación cuando ocurrieron estos hechos R. el 3 de abril que fue el día de la reunión  y el 4 de abril mi mamá fue a poner una denuncia porque la señora se acercó a las 17h00 y a las 23h00 a buscarnos con un cuchillo a buscar a mi mamá diciendo que salga la zorra la hija y la madre y al frente se encontraba una chica que vive al frente estaba afuera y la chica es amiga de nosotros y fue a agredirla y ella también fue a ponerle una denuncia por intimidación y ella está embarazada y ya se cambió de casa por el mismo problema P. usted logro ver el cuchillo R. si mi hermano lo vio él estaba ahí mi hermano lo vio yo ya estaba dormida. c) Testimonio de SALVATIERRA GARCÍA MARÍA OFELIA ISABEL: P. Donde vive R. en el recreo a unas 6 casa de la señora P. que sucedió el 3 de abril a las 18h00 R. en ese lapso yo no estaba por ahí P. no sabe de los hechos que ocurrieron R. no yo no estaba por ahí ellas son mis amigas y nos son personas problemáticas es todo lo que puedo decir. d) Testimonio de LADY CRISTINA VELIZ QUEZADA: P. donde vive usted R. coop. 28 de agosto P. esta cerca de las señoras denunciadas R. de la señora Petita a unas 6 cuadras P. usted dice que vende  productos con la señora Petita R. si soy directora de una marca llamada zerrmat que vende productos en catalogo en la cual como directora  me toca hacer un grupo y una reunión y fue el miércoles 3 de abril que hicimos la reunión  P. a qué hora R. de 16h00 a 17h00  y se nos hace más de media hora en explicarles P. hubo algún incidente R. mientras estuvimos en la reunión no P. dígale al señor juez a qué hora llego al lugar de los hechos R. empezamos a partir de las 16h30 P. usted conoce a las señora Blanca Duque Torres R. no P. aquel día observo algún incidente en el sector R. no.-e) Prueba Documental: -Denuncia presentada por Col Estupiñan Lissette Mariel a la denunciante otra por intimidación con fecha anterior. -Copia de la fiscalía y otro expediente abierto por intimidación.
-Publicaciones del Facebook por insultos-Boleta de auxilio.
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) Nuestra legislación, en la sección séptima, título IV, libro primero del COIP, establece los delitos contra el derecho al honor y el buen nombre, estableciéndose únicamente a la calumnia como delito (falsa imputación de un delito), cuyo ejercicio es de acción privada, correspondiendo las demás categorías injuriosas a las contravenciones, recogidas en el inciso primero del numeral 1 del artículo 396 del COIP[8], esto son todas las demás “expresiones en descrédito o deshonra (…)”, las que pueden realizarse por cualquier medio. Doctrinariamente, cuando las frases o expresiones ofensivas son dirigidas de manera directa al ofendido se conoce como contumelia, mientras que cuando se lo hace indirectamente, es decir no en presencia del ofendido, adopta el nombre de difamación.
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa de las recurrentes ha fundamentado su pretensión señalando que la denunciante fue la que inició el conflicto, que daño la reunión social en la que se encontraban las denunciadas, y que ha sido la denunciante quien siempre ha insultado a las denunciadas, y peticiona que se revoque la sentencia condenatoria y se ratifique su estado de inocencia. Por otra parte, la defensa de la denunciante sostiene que existe prueba suficiente para demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de las denunciadas, por lo que solicita la ratificación de la sentencia venida en grado.
 
De estas argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1. De la materialidad de la infracción: Este Tribunal de alzada, de la revisión minuciosa del proceso, precisa que si bien es cierto que de parte y parte se han incorporado una variedad de documentos, así como testigos, no es menos cierto que el análisis debe centrarse en establecer si el día 03 de abril del 2019, aproximadamente a las 18h00 las denunciadas profirieron expresiones que van en descrédito o deshonra de la denunciante.
 
Así pues, la denunciante señala que el día 03 de abril del 2019 aproximadamente a las 18h00 en el cantón Durán, afuera de su domicilio las denunciadas habrían procedido en la calle pública a ofender a su hija así como a la denunciante con improperios atribuyéndole además actos de prostitución, de lo que apreciamos el testimonio aportado por Katherine Mishell García Ríos, quien presencio los actos narrados en la denuncia interpuesta, indicando al respecto:
 
“…yo venía de la tienda por la casa de la señora Blanca, me dirigía donde mi mami porque ella vive frente de la señora Estupiñan, cuando yo escuché cuando la señora Mariela Estupiñan comenzó a insultarla verbalmente a la señora Blanca Duque, la señora Blanca trata de evitar problemas porque uno ya tiene problemas con la señora, y escuché que la señora Mariela le dijo a la señora Blanca, así como tú eres, tu hija va a ser puta, zorra como la mamá y comenzó a decirle que ella tenía amigos mafiosos y que ella le va a pegar por donde la vea, se encontraba la hija Lisette, su yerno y la otra hija…”. 
 
Refiriendo que la denunciante no respondió al ataque verbal incoado en su contra, por el contrario las denunciadas seguían insultándole, así indica:
 
“…la señora Lisette comenzó diciéndole a la señora Blanca Duque qué tiene que ponerse una faja para poder entrar al imperio y ahí comenzó los insultos verbalmente, salió la señora Mariela a insultarla y se metió con las hijas de la señora Blanca…”.
 
Se aprecia además el testimonio aportado por Yanela Mabel Orejuela Castillo, quien también fue testigo presencial de los actos, refiriendo que:
 
“…yo me encontraba en la costurera, en la cual ingrese por un portal como a las 05h30 de la tarde, mientras estaba esperando escuché gritos, insultos de la cual me percaté que era la señora Lisette Coll con la señora Maríaela Estupiñán qué agredieron a la señora Blanca Niza, que va a ser una puta, eres una chucha de tu madre, que se ponga una faja para que pueda entrar al imperio para hacer plata, también se metió con las niñas de ella qué son menores de edad, que van a ser igual de putas como la madre, yo también he tenido inconveniente con ellas porque yo vivía hace 4 años al frente de la casa de una de ellas, hubieron denuncias diciendo qué le habíamos hecho abortar, hecho que nunca pasó y nunca comprobó el perito que investigó, llevamos dos testigos, eso quedó archivado, yo tengo 6 niños menores de edad la cual ellas comenzaron a insultarlos, comenzaban a agredirlos, mandaba a sus niños para que le pegara a mis niños más pequeños y me tuve que cambiar por esos motivos…”.
 
De lo anterior, se aprecia la infracción, recogida actualmente como contravención dentro de la definición general establecida en el Art. 396, numeral 1 del COIP, la cual ha sido debidamente sustentada, pues la prueba actuada demuestra los insultos y las expresiones de deshonran incoadas en contra de la denunciante en una vía pública de manera oral por parte de las denunciadas, apreciándose que el buen nombre y reputación de la denunciante, se ha visto afectado, mediante las expresiones manifestadas por parte de las denunciadas ante el escrutinio social.
 
6.2) Responsabilidad Penal de las denunciadas: Conforme a los testimonios anteriormente señalados de Katherine Mishell García Ríos y Yanela Mabel Orejuela Castillo, quienes reconocen a las denunciadas Lissette Mariel Cool Estupiñan y Mariela Petita Estupiñan Bermúdez, como las personas que encontrándose en las afuera de su casa procedieron a emitir insultos en contra de la denunciante y su hija, apreciándose además lo manifestado por la denunciante Blanca Niza Duque Ricaute, quien indico:
 
“….me iba a encontrar con mi esposo en el mall iba con mis niñas, salía con un vestido color concho de vino y la señora se cruza desde la casa de la tía, la señora Lisette bajo con una vecina y comienza a tirar indirectas, oye eres atrevida para ponerte ese vestido, se comienzan a mofar entre ellas, te hubieras puesto una faja qué no te queda, a esta hora salen las prostitutas al imperio a coger cuarto, te hubieras puesto una faja porque como ya estás vieja no haces plata, le decía a la otra señora y se reían, yo le contesté si te gusta tanto el vestido te lo regalo, porque si yo tengo panza tú también tienes panza, ella me insultó, contigo no es cara de verga, salió la señora Mariela Petita Estupiñan me dijo que te pasa puta de mierda, tatuada, yo estaba afuera de mi casa y ella estaba diagonal a dos casas y me invita a pelear, ella me dijo que yo me iba a Samborondón a prostituir irrespetando que yo estaba con mis dos hijas menores de edad y que en la noche las mujeres como yo tatuadas salen a prostituirse…”. 
 
Quien reconoce a las denunciadas, como las personas que la insultaron profiriendo expresiones de deshonran en su contra, apreciándose que los testimonios aportados por la parte denunciante han sido concordantes y claros al referir que las denunciadas fueron las personas que iniciaron el conflicto, y quienes manifestaron las expresiones de descrédito en contra de la denunciante, este Tribunal aprecio la prueba testimonial aportada por la parte denunciada, de las ciudadanas Salvatierra García María Ofelia Isabel y Lady Cristina Véliz Quezada, quienes en lo principal manifestaron no haber presenciado los hechos acusados, es decir, no son testigos idóneos por cuanto desconocen los hechos objeto del presente proceso. Por lo tanto, se observa que lo alegado por la defensa de las denunciadas, no tiene sustento. Cabe señalar que tanto la constitución, la ley, y la jurisprudencia ecuatoriana, se han caracterizado en establecer que es el acusador -denunciante-  quien tiene que probar todos los hechos y circunstancias que especifica en su acusación, tanto en aspectos de forma como de fondo, lo que en el presente caso ha ocurrido,  en virtud de que las pruebas debidamente actuadas han demostrado con certeza la responsabilidad de las procesadas en la contravención de cuarta clase investigada, esto es el descrédito o deshonra en contra de la denunciante.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones que preceden, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por LISSETTE MARIEL COOL ESTUPIÑAN y MARIELA PETITA ESTUPIÑAN BERMÚDEZ, confirmándose la sentencia condenatoria subida en grado. Ejecutoriada, envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 396: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto…”.