Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 03 de Julio del 2016 a las 17H55 se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito BRIONES DAVID ALFREDO, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano ANGEL NEPTALY PACHECO CUEVA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0932017494, conductor del vehículo GQL0052 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor Jorge Enrique Sosa Veliz,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito BRIONES DAVID ALFREDO quien indico: Que el día 03 de Julo del 2016 a eso de las 06h30  aproximadamente en circunstancias en  que el vehículo Jeep Kia Carnival color Vino de Placas GQL-0052 particular del Guayas, conducido por el Sr. Pacheco Cueva Ángel Neptaly, portador de la licencia de Conducir ? 1707460604 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Felipe Pezo en sentido Oeste-Este carril izquierdo y 13 metros aproximadamente antes de llegar a la entrada a la Urbanización Mirador del Norte impactaron sus partes Posterior tercio medio con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo Automóvil Fiat color Plomo de Placas GGT-0952 particular del Guayas, conducido por el Sr. Bravo Bravo Byron Josué, con licencia de conducir ? 0932017494 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma Avenida, sentido y carril. Posteriormente  El Sr. Pacheco Cueva Ángel Nepalí, fue trasladado en el RP-24, hasta el complejo judicial de Florida Norte, lugar donde el Médico Legista de la ATM, Dra. Evelin Sánchez Tejada, realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia dando un resultado de 1,69 G/L. POSITIVO quedando en calidad de Aprehendido.   Debo indicar que al ciudadano Pacheco Cueva Ángel Neptaly se encontraba subido en el vehículo en el lado del conductor.- el certificado de alcoholemia con el TEST DE ALIENTO: usuario colaborador ante los pedidos de exhalar fuerte y sostenido, la prueba arroja el siguiente resultado: 1.69 G/L, (MUESTRA SUFICIENTE), la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. INTEVENSION DE LA DEFENSORÍA PUBLICA quien indico: En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que mi cliente a firmado en cuento al tiempo aún no han pasado las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se demostrara que mi defendido es inocente que se le quiere imputar  A las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente Briones David Alfredo, puede indicar cuanto tiempo pasó antes que Ud. acudió al lugar del accidente.,  Resp. En  15 minutos, en el lado del conductor, puede indicar porque el señor Camacho Muñoz no se encuentra en esta audiencia,  me dio su número para llamarlo. Preg.  Ud. lo vio conduciendo, En Art. 455 COIP, el nexo causal que la prueba y los elementos de prueba, el agente manifestó que mi cliente presume que es el señor Pacheco Cueva, quien conducía el vehículo, según el Art. 395 menciona la persona que conduce un vehículo será sancionado,   no se ha demostrado que el señor Pacheco, conducía el  vehículo que consta dentro del aparte el virtud que mi defendido goza el principio de inocencia solicito se le ratifique el estado de inocencia para demostrar su culpabilidad.-QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 000004357,  en la que describe los motivo de la detención del contraventor El Sr. Pacheco Cueva Ángel Neptly,   que describe el Agente Civil de Transito, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA practicado al ciudadano Pacheco Cueva Ángel Neptly. Arrojando 1,69 G/L  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. ANGEL NEPTALY PACHECO CUEVA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0932017494, por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días, como Multa del pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.-  para el efecto ofíciese a la Agencia Nacional de Transito para su cumplimiento.-  y por considerar el arraigo social  se le impone la pena mixta  15 días de prisión  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga, y que realice y apruebe un curso o seminario de tránsito y seguridad Vial  para el efecto se oficiara a las autoridades de rigor.-  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Forme parte del expediente los escritos presentados por el Ciudadano ANGEL NEPTALY PACHECO CUEVA y atendiendo dicho requerimiento se convoca para el día martes 12 de Julio del 2016 a las 09H00  para que tenga lugar la audiencia oral publica y contradictoria de suspensión condicional de la Pena.-   Téngase en cuenta la autorización que le concede a su abogada defensora y el casillero Judicial N. 259  y el Email. Para recibir sus notificaciones.-  En cuanto al vehículo de Placas GQL0052 se dispone la entrega o devolución del vehículo en mención a su propietario previa justificación de la propiedad, se oficiara a las autoridades para su cumplimiento.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-