UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00521
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28  de marzo  del 2015
Hora: 11h53
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños Materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Franklin Leonardo  Quiñonez  Ayala     
Abogado defensor:    Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial:           5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar, solicito se escuche a mi defendido.   La instrucción fiscal se inicia por la  infracción determinada en el  Art. 380 del COIP , no hay ninguna persona lesionada  conforme obra del expediente, en mérito a esto  corresponde que se otorgue la libertad de mi defendido , y en el curso del proceso  la defensa aportará  elementos de descargo.
Detenido Franklin Leonardo  Quiñonez  Ayala .- Venía circulando  vía Guayaquil-Yahuachi, por motivo de la lluvia perdí el control y me accidente.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  de tránsito en torno a la detención   del  ciudadano Franklin Leonardo  Quiñonez  Ayala,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 380 del COIP,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    sospechoso  son: parte policial de accidente de tránsito,  el informe de  prueba de alcohol-sensor  cuyo test da  resultado positivo, prueba psicosomática, 0.98 grados  por litro de sangre,  solicité el   informe técnico pericial  de avalúo de daños materiales , dando resultado para  la camioneta Mazda  la suma de US $ 4,000 dólares, para el Jeep Suzuki  US $ 5,000 dólares  aproximadamente, realizado  por  el agente de la OIAT Freddy Parrales.  Resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 380 del COIP,  solicito se notifique a las partes. No se solicita la prisión preventiva,  sí la prohibición de enajenar de ambos vehículos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  en atención a lo que dispone  el Art 529 del COIP,   se declara con lugar la detención.  Habiéndose  escuchado a las partes,  el fiscal  da inicio a la instrucción  fiscal   en contra del  detenido  Franklin Leonardo  Quiñonez  Ayala    por el delito  tipificado  en el  Art. 380 inc. 1ero del COIP.  la Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. Se acoge la petición que hace la Fiscalía,   esto es, no  se ordena, la prisión preventiva contra el procesado disponiéndose su libertad.  Se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos, materia del proceso.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-