 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 099-2012
Guayaquil,  03 de  Agosto del 2012, a las 16H25;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Marzo del 2012  a las 09H09, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  JHON ARMANDO LADINES ZAMORA, por considerarlo autor del delito que tipifica y reprime  el artículo 450, circunstancia cuarta del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 18 de julio del 2012, a las 08h50, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  viernes  27 de julio del 2012, a las 14H00; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Según el contenido de la DENUNCIA realizada por la señora  SUSANA DEL CARMEN LUNA MOTA, madre de la occisa, manifiesta lo siguiente: “Señora Jueza de Garantías Penales, mi hija Liliana Solange Terán  Luna, convivía en unión libre con John Armando Ladines Zamora o  Diego Armando Ladines Zamora; ambos vivían en la cooperativa Miami Beache, Mz J, solar 11. Mi hija Liliana Solange se encontraba en su domicilio cuando llegó a verla su conviviente Diego Armando Ladines Zamora llevándosela a la casa de él a las 21 horas aproximadamente. Que siendo aproximadamente las 01H00, se despertó por los golpes que daban en la puerta de su domicilio, los mismos que eran producidos por una señora, a quien solamente la conoce como Lola, quien al verla le dijo que su hija Liliana Solange había sido asesinada en su casa por su conviviente; por lo que se trasladó al lugar y comprobó el hecho de sangre; aclara en su denuncia que al llegar ya estaban miembros de la Policía Nacional  y que el conviviente de su hija  había escapado del lugar del crimen; asegurando que un sobrino del procesado de 5 años a quien la Fiscal mantiene sus nombres y apellidos en reserva, le había dicho a la madre de la occisa  que él vio que su tío Diego la mató.” CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata su teoría del caso y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio la señora  SUSANA DEL CARMEN  LUNA LAMOTA, quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo: Reconozco a las personas que constan en la fotografía que se me muestra, en ella está  el acusado JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA y se encuentra presente en la sala;  también está  el hijo de ambos y  mi hija difunta LILIANA SOLANGE TERAN LUNA. Presenté una denuncia en la Fiscalía  por el delito de asesinato contra el acusado por  celos, por cuanto mi hija estaba embarazada de otro señor. Ella había convivido cuatro años con el acusado JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA,  como llevaba una vida de maltrato se había separado y le había hecho varias denuncias en la Comisaría, la maltrataba a mi difunta hija  en la calle, en la casa del acusado; como  estaba sola se había entregado a los caminos del señor y conoció al señor FREDDY VILLAMAR y convivió con éste.  Mi hija se volvió a juntar luego con el acusado por engaños, cuando recibió  una llamada de la hermana del acusado de nombres OLGA LADINES, quien le dijo que el acusado estaba enfermo, para conseguir que mi hija vaya donde él. El acusado JOHN LADINES ZAMORA, cuando mi hija estaba en el evangelio se introdujo en la congregación y se había bautizado y en la misma noche que se bautizó la mató a mi hija, este señor luego del asesinato huyó y se le llevó la cédula  y otros papeles de ella. El día de los hechos el acusado salió de la iglesia  con nosotros,  mi hija se vino conmigo a la casa y me dijo que presentía que él le iba a hacer algo, pero el acusado con engaños se la llevó a las 22H00 su casa con el bebe de ambos. Me enteré de la muerte de mi hija a la una de la madrugada, del día siguiente cuando el  acusado había matado a mi hija en el baño. Una vecina de nombre  MARIA AUXILIADORA MIRANDA IBARRA LO VIO AL ACUSADO SALIR DE LA CASA LUEGO QUE HABIA  MATADO A MI HIJA.  Mi hija en vida había tenido problemas con la hermana del acusado  llamada OLGA LADINES, la que en una ocasión la había agredido  en un colectivo. Mi hija LILIANA TERAN  hoy fallecida,  vivía con el acusado en la casa que aparece en las fotografías.  El acusado JOHN LADINES ZAMORA  ha hecho de esto como una burla y ha estado hablando a un grupo de muchachos en su barrio como mató a mi hija detalladamente.  Pido la pena máxima a este señor para que no quede en la impunidad la muerte de mi hija. Mi hija lo había demandado al acusado por alimentos y el coraje del acusado era porque estaba embarazada del otro chico, por eso fue que la mató.  El acusado  años atrás había viajado a España  cuando mi hija lo había  denunciado  por maltrato en su primer embarazo; luego que regresó,  a los meses se reconcilió con mi hija  mintiéndole de que iba a cambiar pero nunca lo hizo;  y en  la calle le pegaba a mi hija y la maltrataba.  Al acusado se lo detuvo por medio de la policia y por la televisión. El día que mató a mi hija habíamos salido del templo evangélico, salió ella conmigo y el acusado  y luego se fueron ellos a su casa, en la casa había dos niños de nombres ELKIN SANTOS ZAMORA de seis años de edad y otro menor más pequeño,  además de mi nieto DIDIER LADINEZ TERAN.  El niño ELKIN SANTOS   nos dijo a mí y a la señora CAROLINA SANTOS ZAMORA, QUE EL TIO HABIA MATADO A MI HIJA. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El acusado JOHN LADINES ZAMORA  mató a mi hija y me consta porque él es el único que estaba con mi hija esa noche. Comparece a rendir testimonio la señora CRISTINA LISBET ROSALES LUNA, quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo: El día  12 de marzo del  año 2011 estábamos en la Iglesia con mi difunta hermana y mi mamá, cuando el acusado JOHN LADINES me dijo  que mi hermana estaba embarazada.  A lo que salieron de la Iglesia el acusado con  mi hermana LILIANA, ella  me pidió una película y  se fueron juntos a su casa  sin sospechar  que habían estado peleando. Al rato,  a eso de las once de la noche me enteré que el acusado la había matado a mi hermana, por cuanto la hermana  del JOHN LADINES llamada Carolina,  había llegado a la casa de él y la vio muerta a mi hermana y ella delante de los Policías dijo: “Que el acusado la había matado.”  Carolina se había  metido a la casa por el patio  y vio a mi hermana muerta  y  ella sacó  a los niños que estaban en la casa;  y  por la Policía y un hermano cristiano nos enteramos que mi hermana estaba muerta. Yo le pregunté  a mi sobrino DIDIER, hijo de la difunta qué  le pasó; el niño estaba nervioso y traumado y me dijo: “que papá  Diego (John Ladines Zamora) había matado a mi hermana  y que había visto como la apuñaleaba a la mamá”;  y ahora no puede ver una foto en la Extra, porque se siente mal.   Cuando el acusado  salió en la Extra el día que lo cogieron, mi sobrino dijo bien hecho que lo cogieron.  Defendí algunas veces a mi hermana del marido porque la maltrataba. Mi sobrino DIDIER tiene hoy cinco años de edad. La gente no quiere venir a declarar porque los manda amenazar, porque cuando fue la muerte de mi hermana tiraron  piedras a la casa del acusado, le rompieron los vidrios por lo que el acusado le había hecho a mi hermana fallecida.   JOHN LADINES  dice que porque tiene plata va a salir libre y puede pagar un abogado.  Mi madre y mi tía Mariana  se han tenido que cambiar de casa por miedo a que el acusado  les vaya a hacer algo, mis abuelitos sufren por temor a que les vaya a pasar algo.  Reconozco las  fotografías que se me muestran las cuales corresponden a la vivienda donde vivía mi  hermana con el acusado.  Mi hermana fue víctima de violencia intrafamiliar por el acusado y desde que se conocieron cuando ella  tenía 14 años, se hizo del acusado JOHN LADINES; el siempre le pegaba, todo era por celos, no solamente el, la familia del acusado  también le pegaba, entre ellas OLGA LADINES, también la golpeaba  la madre del acusado. En una ocasión el acusado con una piedra le quería  pegar a mi madre. Mi hermana estaba amenazada por JHON LADINES de que la iba a matar si lo dejaba. El acusado nunca ha trabajado estable, siempre mi hermana iba a comer donde mi mamá  y él le daba nada; y por el bebe siempre le dábamos un plato de comida a mi hermana.  Mi hermana lo demandó  al acusado por alimentos  y  lo metió preso por agresión. El policía Fabricio la defendió a mi hermana por algunas ocasiones cuando el acusado la agredía y  este le decía que la defendía porque era su amante. El acusado nunca le dio buena vida a mi hermana, desde que se hizo de este hombre nunca pudimos sentarnos en una mesa con él a desayunar,  siempre la quiso alejar a nuestra hermana de nosotros.  Mi hermana andaba con otro chico de nombre JUNIOR y él quería tener una relación firme con mi  hermana,  era un buen chico, él se sentaba a la mesa con nosotros, no le dio mala vida a mi hermana;  un día llamaron a mi hermana y le dijeron que  JOHN LADINES se estaba muriendo  y ella engañada  se fue otra vez con él.  Mi hermana escuchando  las palabras del pastor  volvió con el acusado porque tenían un hijo con el acusado. Comparece a rendir testimonio  JENNIFER JUDITH LEON MORAN, quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo: En relación a la muerte de LILIANA TERÁN LUNA, lo que conozco es que cuando el marido JOHN LADINES la maltrataba  la difunta iba  a mi casa a pedirme posada.  La occisa iba a veces a mi casa  golpeada en la cabeza y ella me pintaba las uñas para darle de comer a su hijo porque el acusado no le daba el dinero para su hijo y lo poco que se ganaba le quitaba el acusado para  drogas. Yo vivía a una cuadra de la casa donde la occisa vivía con él.  Reconozco la fotografía de la vivienda que se me muestra, es allí, donde vivía la difunta LILIANA TERÁN LUNA. Ella me pedía posada para que la madre no vea los golpes que le daba el marido. Él  le pegaba y no la dejaba salir a ver a su familia y sabía que la difunta le había puesto denuncia por maltrato.  Estuve presente cuando llegó  la Policía a llevarse el cuerpo de la occisa y supe  que la difunta había estado embarazada de otra persona. Comparece a rendir testimonio  ESTEBAN TEOFILO LUNA VALVERDE,  quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo: Mi nieta LILIANA SOLANGE TERAN LUNA,  fue asesinada por el acusado delante de dos menores, con 44 puñaladas dejando sumido en el dolor a toda una familia. Se entrega al Evangelio un día en la mañana y en la noche la asesina, mi nieta presentía que algo le iba a suceder y  el acusado con engaños se la lleva a su casa.  Queremos la pena máxima de las leyes del Ecuador, este fue un crimen con premeditación y alevosía  la golpeó con un bloque  y luego la remató  a puñaladas. Mi nieta cuando  convivía con el acusado sufría maltrato en la calle, la pateaba, le rompía la cabeza, este criminal que merece la pena máxima la maltrataba, el acusado no se dio cuenta que tiene una madre que lo parió y tiene hermanas mujeres.  Una periodista del Canal Uno tomó  fotos y  coge al bebe para que dé  el  testimonio de lo que pasó y mi nieto decía: “MI PAPA MATO A MI MAMA”, qué más prueba y delante de dos sobrinos. Yo estoy diciendo la pura verdad aquí. Reconozco las  fotografías de la vivienda que se me muestra que es el sitio donde vivía mi nieta con el acusado y allí la mató; además  se ve  la cama y  en otra foto el  baño donde la mató  y acribilló a puñaladas. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo  MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ,  quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo:  Soy perito del Departamento de  Criminalística  y elaboré el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, conjuntamente con el  Teniente Iván  Olivo, el Cabo Henry Cuesta Sánchez, el Cabo Raúl Guamán y el Fiscal de turno. El día  13 de marzo del 2011 a las 02H05, nos trasladamos a la Cooperativa  Miami Beach (Mz. J, villa 11) para constatar un acto delictivo. En el lugar se observó  un inmueble de hormigón armado encontrando en su interior un área destinada para sala, un  dormitorio adyacente a la misma, una cocina y luego un baño.  En el interior del baño se constató la presencia de un cadáver, el mismo se encontraba en  posición decúbito dorsal, el que presentaba varias heridas producidas por un arma corto punzante, además como elemento relevante se observó un tatuaje en el abdomen  de la víctima con la leyenda DIEGO. Además se constató  un mango de madera de un cuchillo la que estaba en el área destinada al baño, signado como indicio No. 1. De igual forma se encontró un destornillador, signado como indicio dos; y debajo de la víctima se encontró una hoja metálica  de un cuchillo. En el área destinada para el  dormitorio se divisó un pantalón jean de color azul, con  maculaciones  de color rojo y  un cinturón en el piso.  En la determinación de las heridas que presentaba el cuerpo, nosotros pudimos apreciar   más de 20 heridas.  Las localizaciones de las heridas en el examen externo fueron: en la región frontal una  grande, en el cuello dos, en el brazo izquierdo cinco, en la mano izquierdo una, en la mano derecha una,  en el muslo derecho una herida, en el muslo izquierdo una,  en la rodilla derecha una, otra en el muslo izquierdo y en la rodilla una,  cinco en la región toráxica costado izquierdo, en la boca presenta otra herida.  Reconozco la fotografía del exterior del inmueble donde fue hallado el cadáver.  Comparece a rendir testimonio  CLEMENCIA LUCRECIA MOTTA ALCIVAR, quien contestando las preguntas que le formula la señora Fiscal dijo: El acusado siempre le pegaba a mi nieta SOLANGE,  la arrastraba del pelo y una vez llegó  a la casa golpeada y con un hueco en la cabeza y ella no quería decir nada porque la tenía amenazada. Un día mí nieta fue a la Iglesia con el acusado JOHN  LADINES y la mamá de mi nieta, a la salida el acusado se fue a donde mi hija  y yo me fui largo por otra parte. Cuando  me fui a acostar como a las tres de la madrugada nos enteramos que a mi nieta la había matado. Los niños decían que el acusado había matado a LILIANA, el niño de mi nieta difunta  decía que “PAPI ASI HIZO A MI MAMI, señalando  que la hincaba en el cuerpo”. Comparece a rendir testimonio el  Sargento Segundo  MILTON  GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Transcripción y Descripción del contenido del Audio  Video y Afines No. DCG21100246, que se encuentran en un CD.   Se me remitió un oficio por parte de la señora Fiscal y procedí a retirar la evidencia la que corresponde a un CD marca IMATION, el cual presentaba  cuatro archivos de videos y de audio. El primero corresponde a la transcripción de audio del texto de un reportaje de un noticiero sobre un caso de crónica roja que se conoce.  Aquí vemos el texto del audio; se aprecia tres  voces  signadas como V1, V2 y V3. Existe otro archivo donde se advierte cinco voces de personas; luego tenemos otros archivo con tres voces ; luego existe un cuarto archivo con tres voces; de igual forma se ve otro archivo con imágenes de varias personas realizando reportajes, mostrando lugares de una vivienda;  se aprecia el interior de una vivienda, imágenes de unas personas, las que están detalladas como corresponde, también  un baño y otras  que constan en el video, se aprecia al personal Policial, personas civiles, periodistas que realizan la entrevista, un cuarto con un colchón tendido en el suelo.  El reportaje del canal de televisión se refería a  un asesinato de una señora.  Comparece a rendir testimonio el MEDICO LEGISTA Dr. FRANKLIN GONZALO VILLAREZ PAREDES, quien contestando las preguntas que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré el  PROTOCOLO DE AUTOPSIA de la señora LILIANA SOLANGE TERAN LUNA,  realizado el día 13 de marzo del 2011 a las 16H00   y es mi firma la que consta  en el mencionado documento. En el protocolo  se describe varias heridas en el cuerpo causadas por un objeto punzo cortante; las heridas están en región  frontal, donde presenta una herida punzo cortante,  en el cuello tenía cinco  heridas,  en el dorso presentó  ocho heridas,  en el miembro superior derecho 10 heridas, en el miembro superior izquierdo 7 heridas,  en el miembro inferior izquierdo cuatro heridas. De todas estas heridas las que se encontraban en la espalda, cinco ingresaron a la cavidad torácica, las otras se quedaron en tejido piel, cavilar  subcutáneo y muscular, no comprometieron órganos internos,  PERO CINCO SI COMPROMETIERON PULMONES Y CORAZÓN, producto de esto se produjo una hemorragia aguda interna que terminó  con la vida de la víctima. Como dato importante, el útero estaba en gestación;  de acuerdo a la medida  era compatible con embarazo de dos meses. El patrón de las heridas de la espalda era en la misma posición y en la misma dirección, lo que quiere decir que el agresor y la víctima se encontraban en la misma posición, las heridas descritas en los miembros superiores e inferiores son compatibles con  heridas de defensa.  En las fotografías se aprecia el patrón lineal de las heridas en el dorso, por lo que no hubo movimiento. La manera de la muerte  fue violenta y de tipo HOMICIDA, desde el punto de vista médico legal.  En cuanto al sitio donde fue asesinada, es una parte poco maniobrable para someter a la víctima, por cuanto no hay espacio para evadir la agresión.   LAS HERIDAS QUE PRESENTABA EL CUERPO   DE LA VÍCTIMA ERAN TREINTA Y SEIS. En el  abdomen presentaba dos heridas. El corazón fue comprometido y los pulmones por las cinco heridas causadas en el tórax, las que le causan la muerte. La victima presenta heridas defensivas por lo que trató  de oponer resistencia a su agresor. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero  HOMERO PLUTARCO  GUZMAN REASCOS, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré el INFORME DE INVESTIGACIONES y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. Pertenezco al Departamento de Violencia Intrafamiliar de la Policía Judicial y estoy acreditado por el Ministerio Público. En mi informe reflejo todas las diligencias que he realizado. Recepté las versiones de varias personas, entre ellas de CRISTINA LISBETH ROSALES LUNA, JENNIFER JUDITH LEON MORAN,  IRENE IBARRA MIRANDA Y  HOMAR CHUGO  ALMEIDA QUINTO. Se procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos y  como habían pasado algunos días del hecho la casa ya estaba alquilada, por lo que no ingresé  al interior de la vivienda, pero se  realizó toma fotográfica del inmueble y se entrevistó  a varias personas del sector.  Haciendo una síntesis respecto a las versiones realizadas a personas  que tuvieron conocimiento del hecho, estas coinciden en señalar que el referido día  sábado 12 de marzo del 2011, la hoy occisa había asistido a la Iglesia evangélica conjuntamente con familiares de ella, sitio al cual también había concurrido el  acusado John Armando Ladines Zamora y aparentemente ellos mantenían una buena relación de pareja. Luego de salir de la Iglesia  se habían dirigido al domicilio de la occisa, donde habían permanecido con tres menores de edad entre ellos dos sobrinos y un hijo común. ES IMPORTANTE RECALCAR QUE HABÍA PERSONAS EN EL  VECINDARIO QUE ESTABAN REUNIDAS EN  DIFERENTES ACTIVIDADES SOCIALES LOS QUE SE HABÍAN PERCATADO QUE NINGUNA OTRA PERSONA HABÍA INGRESADO AL DOMICILIO, SOLAMENTE EL  ACUSADO Y LA OCCISA, ADEMÁS DE LOS TRES MENORES DE EDAD. Indicaron los moradores que cuando se retiraron ellos a descansar no se había producido ninguna irregularidad, todo estaba normal  y pocos instantes después la señora  Irene Ibarra Miranda manifestó haber escuchado un ruido, como un golpe, pero no sabía  de qué se trataba y que habían aullado los perros  y poco después manifestó que la Policía había llegado  descubriéndose este lamentable  hecho. La madre del acusado había hecho un comentario sobre que él había salido del domicilio y había cerrado la puerta retirándose del lugar. La Comisaria de la mujer y la familia había enviado a la Fiscalía una denuncia en contra del acusado por agresión contra la occisa y violando la boleta de auxilio.  El Pastor  Omar Almeida Quinto  dio su versión  y dijo que el acusado se había ido a la casa con la occisa,  además la madre y una hermana de la occisa dijeron que luego que terminó un acto en el templo evangélico se retiró el acusado con la occisa a su domicilio. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Me entrevisté con varias personas  a las cuales les tomé  versión, la única que no rindió versión fue la madre de IRENE IBARRA MIRANDA; estas personas indicaron   que el acusado había entrado al domicilio.  Había más personas frente a la casa en un evento social pero no dieron información. Comparece a rendir testimonio  OMAR CHUGO  ALMEIDA QUINTO,  quien en lo principal dijo: Yo no soy testigo de ningún homicidio, me presento por ser buen ciudadano y me han llamado. La chica  LILIANA SOLANGE TERAN LUNA  fue llevada por la familia como oyente y luego de unos días aceptó a Cristo como su salvador. Un día estábamos preparando un bautismo para los nuevos creyentes de la iglesia evangélica cuando  el acusado llegó  a una vigilia  y salió adelante a recibir a JESUS.  En otro día llegó  el acusado a pedir consejo y le dije que si había aceptado a Cristo podía hacerlo y él me dijo que quería bautizarse;  y así fue que un día se bautizó;  luego por la noche fue el acusado a la congregación. Lo he visto a él en la iglesia unas  tres veces.  Un día sábado él fue a la iglesia y se retiró y no he sabido nada más. Al día siguiente me he enterado de la muerte de la chica y yo no he estado allí, ni siquiera sé quien la mató, lo que yo hago es dar el mensaje en la iglesia. Los familiares de la occisa eran parte de los creyentes de la iglesia, la hermana de la difunta, la mamá, otro pariente, la occisa iba  a la iglesia pero no todos los días.  El culto empieza a las siete de la noche y me pongo a orar.  El acusado el día  sábado, cuando pasaron los hechos, llegó a la iglesia en la mañana, luego en la noche regresó, pero no sé con quien se retiró,  no me di  cuenta cuando salieron.  Reconozco la firma que se me muestra en la versión que rendí.  Desconozco si la occisa  estaba embarazada, pero sabía que tenía un hijo de unos tres años al cual lo llevaba a la iglesia.  No conozco la casa de la madre de la occisa ni  de su madre. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: No conozco al señor FREDDY VILLAMAR. Comparece a rendir testimonio  IRENE AUXILIADORA IBARRA MIRANDA, quien contestando las preguntas que le formula la señora Fiscal  dijo: Conocí a la occisa LILIANA SOLANGE TERAN LUNA, ella vivía  alado de mi casa.  Yo tengo un niño especial y le hacían terapias y la veía alado de mi casa, pero no tuve amistad con la occisa.  Rendí una versión al agente investigador, y reconozco la fotografía  de la casa donde vivía la occisa.  El día que pasaron  los hechos estábamos frente a la  casa donde la mataron con unos vecinos conversando hasta las doce de la noche, no escuchamos nada, SOLAMENTE LO VIMOS SALIR AL CHICO (acusado) DE LA CASA  A ESO DE LA ONCE DE LA  NOCHE, de allí a las doce me retiré a dormir con mis niños. A eso de la una y media de la madrugada me llegaron a tocar la  puerta de la casa  para que deje ingresar unas personas por la puerta porque los niños estaban llorando, diciendo que la señora estaba muerta y yo les dije que no,  que esperen, pero había llegado la Policía y se metieron por  otra parte   y cuando entraron  fue que salió la noticia que la chica estaba muerta adentro de la casa, que estaba en el baño muerta y la habían matado a puñaladas, no la vi hasta que la Policía la sacó de la casa muerta. En la casa donde estaba la difunta habían unos dos o tres niños, el de ella era de tres años y  dos sobrinos  más y no recuerdo sus edades. SEXTO: Comparece a rendir su testimonio EL PROCESADO JOHN  ARMANDO LADINES ZAMORA , quien entre lo principal dijo: Me declaro  inocente, yo no he hecho nada, aquí hay otra persona intermedio al que no lo meten en el problema, el  convivía con la occisa en ese departamento donde ocurrieron los hechos, él era el que alquilaba esa vivienda con ella,  el cual responde a los nombre de FREDDY VILLAMAR, conocido como JUNIOR, el también asistía al templo todos los días con la occisa y el pastor  si lo conocía  porque con él  dialogaban los dos. Yo si fui al culto de esa iglesia y me bauticé y conversé  con ella  el día de los hechos y ella recibió una llamada  de FREDDY a eso de las 10 de la noche y de allí yo me retiré porque no hacía nada allí,  de allí me retiré y me fui;  luego me entero que  la habían matado a ella y  yo huí  porque me hicieron pedazos mi casa,  imagínense lo que me hubieran hecho si no huía  y me fui a vivir a otro lado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: No conozco a la señora IRENE IBARRA MIRANDA. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE LA SEÑORA  FISCAL DIJO: Había tres niños en el lugar de los hechos, uno es mi hijo y los otros dos son mis sobrinos,  uno es hijo de mi hermana Carolina. La occisa vivía en esa casa con  Freddy y mi hermana se lo cuidaba  por cuanto se llevaban bien con Freddy.   La occisa puso la llamada en alta voz por eso sabía que quien la llamó  fue FREDY VILLAMAR.   A mi hijo le inculcan   que me acuse  a pesar que es un niño chiquito que no podía hablar. La occisa me mandó  detenido y estuve siete días preso en el Centro de Detención Provisional  y cuando salí de la cárcel la vi paseándose con FREDDY VILLAMAR por la calle.   SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra la señora Fiscal, quien en lo principal manifestó: Se debe establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.  Cuando  recayó en mi conocimiento la denuncia por este asesinato, la fiscalía realizó las investigaciones.  A fojas 90 y 91 obra el PROTOCOLO DE AUTOPSIA en la que se detalla de forma singularizada  las heridas que presenta la occisa: una grande en la cara, en el cuello cinco heridas, en el abdomen cinco, en el dorso, cinco heridas más, en los brazos presenta diez heridas defensivas, en las piernas otras más. EN EL EXAMEN INTERNO,  existen laceraciones en órganos como corazón en el ventrículo izquierdo  y en el pulmón, lesiones que le causan  la  muerte  por  hemorragia aguda interna. La fiscalía ha demostrado la existencia  del delito. En cuanto a la participación del acusado  se ha receptado el testimonio del investigador, de la madre de la occisa, de la hermana de la víctima, del pastor, donde se prueba que el acusado estuvo el día de los hechos, tanto en la mañana como en la noche. El Informe investigativo lo realiza una Unidad Especial de Violencia Intrafamiliar, la propia hermana del acusado le ha pegado a la occisa. El acusado aduce que la occisa lo metía preso para pasearse con el otro; pero la  víctima  era  maltratada por el acusado y la hermana de este.  La madre de la occisa ha sido clara en su testimonio cuando dice que el acusado fue a la iglesia a bautizarse y  la madre le aconseja a su hija que vaya con  el acusado por cuanto era el padre de su hijo.  Sin embargo, cuando la lleva con engaños a la casa la acorrala en el baño,  donde la víctima no tenía opción a huir, la acorraló en el baño de la casa y la mató apuñalándola repetidamente. La señora IRENE IBARRA HA DICHO QUE VIO CUANDO  ENTRO EL ACUSADO  A LA CASA  CON LA VICTIMA  Y QUE LUEGO VIO  CUANDO SALIO  DE LA CASA SOLO.  El Juez  ordenó  la prisión preventiva del acusado cuando la Fiscalía  presentó los cargos en contra de él.  Existen las pruebas que han sido presentadas en el juicio, sin contar que la víctima estaba embarazada  de dos meses.  Por todo lo anterior  ACUSO  al procesado  JHON  ARMANDO LADINEZ ZAMORA por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 450, numeral 4; por cuanto al haberse desechado cualquier duda razonable lo acuso por esta disposición.  El defensor del procesado manifestó en su exposición: El acusado el día de los hechos no convivía con la occisa, ella vivía con el señor FREDDY VILLAMAR y era este señor quien alquilaba el departamento,  por ello el acusado no conoce a IRENE IBARRA. El día de los hechos el acusado acepta que estuvo por el sector  pero que se fue a descansar, desconociendo lo que paso luego. El no agredió a la víctima y no se ha probado con certeza la existencia de su culpabilidad. Los testigos son familiares de la víctima; dicen que el Pastor ha visto a la víctima salir de la iglesia con  el acusado, pero el Pastor lo ha negado, inclusive la señorita CRISTINA LIBETH ROSALES  expuso que el Pastor había aconsejado  a la víctima que vuelva con el acusado. La señorita IRENE IBARRA manifestó que vio  salir al chico pero en ningún momento dijo de qué chico hablaba, por lo que no se sabe si se trata de FREDDY VILLAMAR o de otra persona. En cuanto al niño  de cinco años, como dijo el acusado en la audiencia,  se le  está  inculcando al menor cosas en contra del acusado, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia; caso contrario  solicito se le consideren las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del artículo  29 del Código Penal. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del MÉDICO LEGISTA,  Doctor FRANKLIN GONZALO VILLARES PAREDES, autor del protocolo de autopsia quien en lo principal manifestó:  Elaboré el  PROTOCOLO DE AUTOPSIA de la señora LILIANA SOLANGE TERAN LUNA,  realizado el día 13 de marzo del 2011 a las 16H00. En el protocolo  se describe varias heridas en el cuerpo CAUSADAS POR UN OBJETO PUNZO CORTANTE; las heridas están en región  frontal, donde presenta una herida punzo cortante,  en el cuello tenía cinco  heridas,  en el dorso presentó  ocho heridas,  en el miembro superior derecho 10 heridas, en el miembro superior izquierdo 7 heridas,  en el miembro inferior izquierdo cuatro heridas. De todas estas heridas las que se encontraban en la ESPALDA, cinco ingresaron a la cavidad toráxica, las otras se quedaron en tejido piel, cavilar  subcutáneo y muscular, no comprometieron órganos internos,  PERO CINCO SI COMPROMETIERON PULMONES Y CORAZÓN, producto de esto se produjo una hemorragia aguda interna que terminó  con la vida de la víctima. Como dato importante, el útero estaba en gestación;  de acuerdo a la medida  era compatible con embarazo de dos meses. El patrón de las heridas de la espalda era en la misma posición y en la misma dirección, lo que quiere decir que el agresor y la víctima se encontraban en la misma posición, las heridas descritas en los miembros superiores e inferiores son compatibles con  heridas de defensa.  En las fotografías se aprecia el patrón lineal de las heridas en el dorso, por lo que no hubo movimiento. La manera de la muerte  fue violenta y de tipo HOMICIDA, desde el punto de vista médico legal.  En cuanto al sitio donde fue asesinada, es una parte poco maniobrable para someter a la víctima, por cuanto no hay espacio para evadir la agresión.   LAS HERIDAS QUE PRESENTABA EL CUERPO   DE LA VÍCTIMA ERAN TREINTA Y SEIS. En el  abdomen presentaba dos heridas. El corazón fue comprometido y los pulmones por las cinco heridas causadas en el tórax, las que le causan la muerte. La victima presenta heridas defensivas por lo que trató  de oponer resistencia a su agresor.  b) Con el  testimonio del Cabo Segundo  MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ,  quien en lo principal expuso: Elaboré el INFORME PERICIAL DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, conjuntamente con el  Teniente Iván  Olivo, el Cabo Henry Cuesta Sánchez, el Cabo Raúl Guamán y el Fiscal de turno. El día  13 de marzo del 2011 a las 02H05, nos trasladamos a la Cooperativa  Miami Beach (Mz. J, villa 11) para constatar un acto delictivo. En el lugar se observó  un inmueble de hormigón armado encontrando en su interior un área destinada para sala, un  dormitorio adyacente a la misma, una cocina y luego un baño.  EN EL INTERIOR DEL BAÑO SE CONSTATÓ LA PRESENCIA DE UN CADÁVER, EL MISMO SE ENCONTRABA EN  POSICIÓN DECÚBITO DORSAL, EL QUE PRESENTABA VARIAS HERIDAS PRODUCIDAS POR UN ARMA CORTO PUNZANTE; además como elemento relevante se observó un tatuaje en el abdomen  de la víctima con la leyenda DIEGO. Además se constató  un mango de madera de un cuchillo la que estaba en el área destinada al baño, signado como indicio No. 1. De igual forma se encontró un destornillador, signado como indicio dos; y debajo de la víctima se encontró una hoja metálica  de un cuchillo. En el área destinada para el  dormitorio se divisó un pantalón jean de color azul, con  maculaciones  de color rojo y  un cinturón en el piso.  En la determinación de las heridas que presentaba el cuerpo, nosotros pudimos apreciar   más de 20 heridas.  Las localizaciones de las heridas en el examen externo fueron: en la región frontal una  grande, en el cuello dos, en el brazo izquierdo cinco, en la mano izquierdo una, en la mano derecha una,  en el muslo derecho una herida, en el muslo izquierdo una,  en la rodilla derecha una, otra en el muslo izquierdo y en la rodilla una,  cinco en la región toráxica costado izquierdo, en la boca presenta otra herida.  Reconozco la fotografía del exterior del inmueble donde fue hallado el cadáver.  c) Con el  testimonio del  Sargento Segundo  MILTON  GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Transcripción y Descripción del contenido del Audio  Video y Afines No. DCG21100246, que se encuentran en un CD.   Se me remitió un oficio por parte de la señora Fiscal y procedí a retirar la evidencia, la que corresponde a un CD marca IMATION, el cual presentaba  cuatro archivos de videos y de audio. El primero corresponde a la transcripción de audio del texto de un reportaje de un noticiero sobre un caso de crónica roja que se conoce.  Aquí vemos el texto del audio; se aprecia tres  voces  signadas como V1, V2 y V3. Existe otro archivo donde se advierte cinco voces de personas; luego tenemos otros archivo con tres voces ; luego existe un cuarto archivo con tres voces; de igual forma se ve otro archivo con imágenes de varias personas realizando reportajes, mostrando lugares de una vivienda;  se aprecia el interior de una vivienda, imágenes de unas personas, las que están detalladas como corresponde, también  un baño y otras  que constan en el video, se aprecia al personal Policial, personas civiles, periodistas que realizan la entrevista, un cuarto con un colchón tendido en el suelo.  El reportaje del canal de televisión se refería a  un asesinato de una señora.  En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA  esta se ha comprobado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio de la señora SUSANA DEL CARMEN  LUNA LAMOTA, quien en lo principal expuso: Presenté una denuncia en la Fiscalía  por el delito de asesinato contra el acusado por  celos, por cuanto mi hija estaba embarazada de otro señor. Ella había convivido cuatro años con el acusado JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA;  como llevaba una vida de maltrato mi hija se había separado del acusado y le había hecho varias denuncias en la Comisaría, la maltrataba a mi difunta hija  en la calle, en la casa.  Como  estaba sola se había entregado a los caminos del señor y conoció al señor FREDDY VILLAMAR y convivió con éste.  Mi hija se volvió a juntar luego con JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA por engaños, cuando recibió  una llamada de la hermana del acusado de nombres OLGA LADINES, quien le dijo que él  estaba enfermo y para conseguir que mi hija vaya donde él.  El acusado JOHN LADINES ZAMORA, cuando mi hija estaba en el evangelio se introdujo en la congregación  y se había bautizado Y LA MISMA NOCHE QUE SE BAUTIZÓ LA MATÓ A MI HIJA, ESTE SEÑOR LUEGO DEL ASESINATO HUYÓ y se le llevó la cédula  y otros papeles de ella. EL DÍA DE LOS HECHOS EL ACUSADO SALIÓ DE LA IGLESIA  CON NOSOTROS,  MI HIJA SE VINO CONMIGO A LA CASA Y ME DIJO QUE PRESENTÍA QUE ÉL LE IBA A HACER ALGO, PERO EL ACUSADO CON ENGAÑOS SE LA LLEVÓ A LAS 22H00 a su casa con el bebe de ambos. Una vecina de nombre  MARIA AUXILIADORA MIRANDA IBARRA LO VIO AL ACUSADO SALIR DE LA CASA LUEGO QUE HABIA  MATADO A MI HIJA.  Mi hija lo había demandado al acusado por alimentos y el coraje del acusado era porque estaba embarazada del otro chico, por eso fue que la mató. El día que mató a mi hija habíamos salido del templo evangélico, salió ella conmigo y el acusado  y luego se fueron ellos a su casa, en la casa había dos niños de nombres ELKIN SANTOS ZAMORA de seis años de edad y otro menor más pequeño,  además de mi nieto DIDIER LADINEZ TERAN.  El niño ELKIN SANTOS   nos dijo a mí y a la señora CAROLINA SANTOS ZAMORA, QUE EL ACUSADO  HABIA  MATADO  A   MI HIJA. b) Con el  testimonio de la señora CRISTINA LISBET ROSALES LUNA, quien en lo principal dijo: El día  12 de marzo del  año 2011 estábamos en la Iglesia con mi difunta hermana y mi mamá, cuando el acusado JOHN LADINES me dijo  que mi hermana estaba embarazada.  A lo que salieron de la Iglesia el acusado con  mi hermana LILIANA, ella  me pidió una película y  se fueron juntos a su casa  sin sospechar  que habían estado peleando. Al rato,  a eso de las once de la noche me enteré que el acusado la había matado a mi hermana, por cuanto la hermana  de él llamada CAROLINA,  había llegado a la casa de él y la vio muerta a mi hermana y ella delante de los Policías dijo: “Que JOHN LADINEZ la había matado.”  Yo le pregunté  a mi sobrino DIDIER, hijo de la difunta qué  le pasó; el niño estaba nervioso y traumado y me dijo: “que papá  Diego (John Ladines Zamora) había matado a mi hermana  y que había visto como la apuñaleaba a la mamá”;  y ahora no puede ver una foto en la Extra, porque se siente mal.  Mi hermana fue víctima de violencia intrafamiliar por el acusado y desde que se conocieron cuando ella  tenía 14 años, se hizo del acusado JOHN LADINES; el siempre le pegaba, todo era por celos, no solamente él, la familia del acusado  también le pegaba, entre ellas OLGA LADINES, también la golpeaba  la madre del acusado. Mi hermana lo demandó  al acusado por alimentos  y  lo metió preso por agresión. El acusado nunca le dio buena vida a mi hermana, desde que se hizo de este hombre nunca pudimos sentarnos en una mesa con él a desayunar,  siempre la quiso alejar a nuestra hermana de nosotros.  Mi hermana andaba con otro chico de nombre JUNIOR y él quería tener una relación firme con mi  hermana,  era un buen chico, él se sentaba a la mesa con nosotros, no le dio mala vida a mi hermana. c) Con el testimonio  de la señora JENNIFER JUDITH LEON MORAN, quien en lo principal dijo: En relación a la muerte de LILIANA TERÁN LUNA, lo que conozco es que cuando el marido JOHN LADINES la maltrataba la difunta iba  a mi casa a pedirme posada.  La occisa iba a veces a mi casa  golpeada en la cabeza y ella me pintaba las uñas para darle de comer a su hijo porque el acusado no le daba el dinero para su hijo y lo poco que se ganaba le quitaba el acusado para  drogas. d) Con el testimonio de ESTEBAN TEOFILO LUNA VALVERDE,  quien en lo principal dijo: Mi nieta LILIANA SOLANGE TERAN LUNA  fue asesinada por el acusado delante de dos menores con 44 puñaladas dejando sumido en el dolor a toda una familia. Se entrega al Evangelio un día en la mañana y en la noche la asesina, mi nieta presentía que algo le iba a suceder y  el acusado con engaños se la lleva a su casa;   este fue un crimen con premeditación y alevosía  la golpeó con un bloque  y luego la remató  a puñaladas. Mi nieta cuando  convivía con el acusado sufría maltrato en la calle, la pateaba, le rompía la cabeza, este criminal que merece la pena máxima la maltrataba, el acusado no se dio cuenta que tiene una madre que lo parió y tiene hermanas mujeres.  Una periodista del Canal Uno tomó  fotos y  coge al bebe para que dé  el  testimonio de lo que pasó y mi nieto decía: “MI PAPA MATO A MI MAMA”, qué más prueba y delante de dos sobrinos. e) Con el testimonio del agente investigador HOMERO PLUTARCO GUZMAN REASCOS,  quien en lo principal dijo: Elaboró  el INFORME DE INVESTIGACIONES. Receptó  las versiones de las señoras  CRISTINA LISBETH ROSALES LUNA, JENNIFER JUDITH LEON MORAN,  IRENE IBARRA MIRANDA Y DEL SEÑOR HOMAR CHUGO  ALMEIDA QUINTO. Estos coincidieron  en señalar que el  día  sábado 12 de marzo del 2011, la hoy occisa había asistido a la Iglesia evangélica conjuntamente con familiares de ella, sitio al cual también había concurrido el  acusado John Armando Ladines Zamora y aparentemente ellos mantenían una buena relación de pareja. Luego de salir de la Iglesia  se había dirigido al domicilio de la occisa, donde habían permanecido con tres menores de edad entre ellos dos sobrinos y un hijo común. Es importante recalcar que había personas en el  vecindario que estaban reunidas en  diferentes actividades sociales, LOS QUE SE HABÍAN PERCATADO QUE NINGUNA OTRA PERSONA HABÍA INGRESADO AL DOMICILIO,  SOLAMENTE EL  ACUSADO Y LA OCCISA, además de los tres menores de edad.  Indicaron los moradores que cuando se retiraron ellos a descansar no se había producido ninguna irregularidad, todo estaba normal  y pocos instantes después la señora  Irene Ibarra Miranda manifestó haber escuchado un ruido, como un golpe, pero no sabía  que se trataba y que habían aullado los perros  y poco después manifestó que la Policía había llegado  descubriéndose este lamentable  hecho. La madre del acusado habida hecho un comentario sobre que el acusado había salido del domicilio y había cerrado la puerta después retirándose del lugar. La Comisaria de la Mujer y la Familia había enviado a la Fiscalía una denuncia en contra del acusado por agresión contra la occisa y violando la boleta de auxilio.  f) Con el  testimonio de la señora IRENE AUXILIADORA IBARRA MIRANDA, quien en lo principal dijo: Vivía alado de la casa de la  occisa LILIANA SOLANGE TERAN LUNA. El día que pasaron los hechos estábamos con unos vecinos conversando hasta las doce de la noche, no escuchamos nada, SOLAMENTE LO VIMOS SALIR AL CHICO (acusado) DE LA CASA  A ESO DE LA ONCE DE LA  NOCHE, de allí a las doce me retiré a dormir con mis niños, a eso de la una y media de la madrugada me llegaron a tocar la  puerta de la casa  para que deje ingresar por la puerta de mi casa  porque los niños estaban llorando diciendo que la señora estaba muerta y yo les dije que no  que esperen, pero había llegado la Policía y se metieron por  otra parte   y cuando entraron  fue que salió la noticia que la chica estaba muerta adentro de la casa, que estaba en el baño muerta y la habían matado a puñaladas, no la vi hasta que la Policía la sacó de la casa muerta. En la casa donde estaba la difunta habían unos dos o tres niños, el de ella era de tres años y  dos sobrinos  más y no recuerdo sus edades.  DECIMO.- El procesado JOHN  ARMANDO LADINES ZAMORA, al rendir su testimonio en lo principal expuso: Me declaro  inocente, yo no he hecho nada, aquí hay otra persona intermedio al que no lo meten en el problema, el  convivía con la occisa en ese departamento donde ocurrieron los hechos, él era el que alquilaba esa vivienda con ella,  el cual responde a los nombre de FREDDY VILLAMAR, conocido como JUNIOR, el también asistía al templo todos los días con la occisa y el pastor  si lo conocía  porque con él  dialogaban los dos. Yo si fui al culto de esa iglesia y me bauticé y conversé  con ella  el día de los hechos y ella recibió una llamada  de FREDDY a eso de las 10 de la noche y de allí yo me retiré porque no hacía nada allí,  de allí me retiré y me fui;  luego me entero que  la habían matado a ella y  yo huí  porque me hicieron pedazos mi casa,  imagínense lo que me hubieran hecho si no huía  y me fui a vivir a otro lado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: No conozco a la señora IRENE IBARRA MIRANDA. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE LA SEÑORA  FISCAL DIJO: Había tres niños en el lugar de los hechos, uno es mi hijo y los otros dos son mis sobrinos,  uno es hijo de mi hermana Carolina. La occisa vivía en esa casa con  Freddy y mi hermana se lo cuidaba  por cuanto se llevaban bien con Freddy.   La occisa puso la llamada en alta voz por eso sabía que quien la llamó  fue FREDY VILLAMAR.   A mi hijo le inculcan   que me acuse  a pesar que es un niño chiquito que no podía hablar. La occisa me mandó  detenido y estuve siete días preso en el Centro de Detención Provisional  y cuando salí de la cárcel la vi paseándose con FREDDY VILLAMAR por la calle. DECIMO PRIMERO.- Si bien es cierto, el testimonio del  procesado constituye prueba en su favor por disposición del artículo 143 del Código de Procedimiento, este testimonio es insuficiente para desvirtuar y enervar toda la prueba de cargo existente en su contra.  Afirma el acusado que no cometió el  homicidio de su ex conviviente,  tratando de inculpar de este hecho a FREDDY VILLAMAR, persona con la que  la occisa había mantenido relaciones  y estaba embarazada de dos meses; SIN EMBARGO DE LO CUAL LUEGO DE COMETIDO EL ASESINATO HUYO,  HABIENDO ESTADO PRÓFUGO  POR MÁS DE UN AÑO HASTA QUE FUE CAPTURADO.  Sostiene el procesado  que no tiene participación en el delito, pero  HABIA MOSTRADO UNA CONDUCTA VIOLENTA Y AGRESIVA CONTRA LA VICTIMA, al punto que había tenido iniciados procesos en la Comisaría de la Mujer y la Familia, por la que le habían prohibido acercarse a la ahora occisa.  Refiere el procesado en su testimonio que es inocente, PERO VARIAS PERSONAS QUE HAN RENDIDO TESTIMONIO EN EL JUICIO,  AFIRMARON QUE LUEGO DE HABER SALIDO DE LA IGLESIA EVANGELICA CON LA VICTIMA Y LOS FAMILIARES DE ESTA, SE TRASLADO HASTA LA VIVIENDA  DONDE CONVIVIA CON LA OCCISA, DONDE FUE VISTO  ENTRAR;  Y LUEGO DE COMETIDO EL ASESINATO, FUE OBSERVADO ABANDONAR LA VIVIENDA POR LA TESTIGO IRENE AUXILIADORA IBARRA MIRANDA.   Se ha probado  por el contenido del  Protocolo de Autopsia, que la víctima tenía al momento de su fallecimiento DOS MESES DE EMBARAZO,  prueba científica que corrobora las afirmaciones de los familiares de la occisa, quienes fueron claros en afirmar  que esta se encontraba embarazada de su nuevo compañero sentimental; información que al llegar a conocimiento del  acusado JHON ARMANDO LADINES ZAMORA, FUE LA CHISPA DESENCADENANTE QUE LO LLEVARON A TOMAR LA DECISION DE ACABAR CON SU VIDA;  iniciando todos los pasos del ITER CRIMINIS  o camino del delito, mediante ACTOS  INTERNOS  como la ideación, deliberación y resolución; y posteriormente, iniciar  los ACTOS EXTERNOS  como la preparación, la ejecución y consumación del asesinato de   la víctima.  Para esto, luego de tomada la decisión de victimarla y conociendo que esta se había  entregado a la religión evangélica,  opta por acudir a la iglesia donde ella  hacía el culto religioso con sus familiares y para tratar de demostrarles  su cambio  y  ganarse la confianza de la ahora occisa, se bautiza convirtiéndose al evangelio,  buscando  conseguir que la víctima  regrese con él, cosa que consigue; siendo así que el día de los hechos, luego de salir del templo evangélico  al cual la víctima había acudido con sus familiares, SE RETIRA EL ACUSADO CON SU CONVIVIENTE A SU DOMICILIO, y en su interior,  sin importarle la presencia del hijo de ambos de cinco años de edad   y dos de sus sobrinos, PROCEDE PREMEDITADAMENTE A ASESINARLA DE FORMA BRUTAL, acorralándola en el baño, cuando la víctima se encontraba indefensa, sin que nadie la auxilie, propinándole MAS DE TREINTA Y CINCO HERIDAS CORTO PUNZANTES, cinco de ellas mortales que comprometieron  sus pulmones y corazón, causándole la muerte;  y luego de  cometido el crimen HUYO, PERMANENCIENDO PROFUGO DE LA JUSTICIA POR MAS DE UN AÑO HASTA SER CAPTURADO. DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  DECIMO TERCERO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el DOMINIO DEL HECHO, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado de que el procesado JHON ARMANDO LADINES ZAMORA  realizó  de forma consciente y voluntaria, es decir con DOLO,  las múltiples heridas con arma corto punzante que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por AUTORIA. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la FISCALIA, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima LILIANA SOLANGE TERAN LUNA, la  cual  fue atacada por el  procesado JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA sin provocación alguna con un arma corto punzante, con la que le causó las heridas mortales, localizadas en el tórax, abdomen y muslo, las que le ocasionaron la muerte según costa en el protocolo de autopsia; con las circunstancias establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 450 del Código Penal, al haberse cometido el asesinato con ALEVOSÍA, por cuanto actuó a traición, con sorpresa y cautela para asegurar la comisión del delito, sin riesgo para el autor.  Con ENSAÑAMIENTO, hecho que se revela por la cantidad de heridas provocadas a la víctima, que en número de TREINTA Y SEIS  le fueron inferidas en todo su cuerpo,   como lo revela el Protocolo de Autopsia; y por un MEDIO CAPAZ DE CAUSAR GRANDES ESTRAGOS, hecho que aconteció cuando el  acusado empleó un arma corto punzante con la cual atacó a la víctima repetidamente de forma brutal causando grandes estragos en su cuerpo que le causaron la muerte. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español  FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD, ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el artículo 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una  concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre   arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450. El Tribunal considera que el hecho que se juzga constituye un delito brutal y execrable cometido con una violencia inusitada cometido contra una mujer indefensa y embarazada, a la cual el acusado para infundirle confianza y a través del engaño, fingió una conducta de recogimiento religioso sometiéndose al sacramento del bautismo, como fue probado con los testimonios aportados  en el juicio; y sin que el estado de gravidez en que se encontraba la víctima haya sido óbice para cometer tan terrible crimen, que demuestra la crueldad y la intensión preconcebida del hechor de causar la muerte a la víctima. DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto en el contenido de esta resolución, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA , de nacionalidad ecuatoriana, de 21  años de edad, de instrucción secundaria, de oficio mecánico automotriz, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, de religión cristiano; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del  delito ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, circunstancias  1, 4 y 6 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por concurrir las agravantes  del  numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haber  cometido el asesinato utilizando LA ASTUCIA Y EL FRAUDE PARA PODER ACCEDER A LA VICTIMA,  lo que acontece cuando se infiltra en el templo evangélico donde asistía la occisa, y simulando una falsa conversión, se bautiza y consigue su propósito de ganarse la confianza de la víctima y luego de llevarla a su domicilio asesinarla.  De igual forma, por concurrir la agravante cuarta del artículo precitado, que en su parte pertinente dice: “Ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado O LA NOCHE; o en pandilla; O ABUSANDO DE LA AMISTAD O DE LA CONFIANZA QUE SE DISPENSE AL AUTOR”.  Se condena al reo  JOHN ARMANDO LADINES ZAMORA  al pago de quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general como daños y perjuicios, los que serán pagados a la  denunciante y madre de la víctima, SUSANA DEL CARMEN LUNA MOTTA. Sin costas.  La pena la  deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-