En Naranjal, a los ocho días del mes de diciembre del dos mil quince, siendo las diez horas con cuarenta minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparece el señor GUILCAPI VELOZ FROILAN ABELARDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0915997209.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la Causa No. 09267-2014-0258.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratificaba en el escrito presentado en esta Unidad Judicial Penal con  fecha 15 de mayo del 2015, a las 13h56, y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez  e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-