0224-10
VISTOS: De fs. 38 a 56 de los autos consta la demanda de Acción de Protección propuesta por José  Jasmany   Plúas Murriel, presentada en la Oficina de Sorteos de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, amparado en el Art. 88 de la Constitución Política de la República del Ecuador, y 45 de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte  Constitucional para el periodo de Transición señalando que recurre antes esta autoridad al amparo de las normas legales anteriormente descritas, indicando que el acto jurídico impugnado ha sido dictado con evidente error de hecho y derecho; por cuanto se hace constar en el record de faltas y sanciones una de 10 desmérito antes que comience el periodo de académico, esto significa que antes que comience el año, ya contaba con 10 deméritos del total de 80 deméritos que podía tener; los errores radican, al no observarse el procedimiento al calificarse las presuntas faltas cometidas violando el debido proceso consagrado tanto en el Manual de Disciplina de Grumete en el artículo 72,en el cual consagra el sagrado derecho a ser escuchado antes de ser sancionado, el mismo que guarda relación y armonía con el Reglamento de Disciplina Militar, en los artículos 77, 78, 103, 104, 105 y 106; la Disposición General de la Ley Reformatoria a la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas; la Disposición General Novena de la Ley Orgánica de la Defensa Nacional; y de los literales a), b), c), h), i), l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República; por tanto el mencionado acto administrativo en la cual se declaró separarlo de la Institución Armada, carece de validez jurídica por estar lleno de vicios legales , principalmente por haber caído en la indefensión al no haberle otorgado la oportunidad de justificar la falta como lo disponen las normas antes invocadas de ser oído antes de ser castigado y principalmente al amparo de la resolución de la Junta de Evaluación de Conducta 01–2009, ocasionándole un daño grave e irreversible a su estabilidad laboral como primer trabajo, por lo que peticiona al haberse demostrado la violación, trasgresión de las normas de constitucionales expresamente señaladas en los fundamentos de hecho y de derecho; por ser este un acto violatorio emitido por autoridad pública, y fundamentada en lo que dispone el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 45 de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las competencias de la Corte Constitución para el periodo de Transición, se acepte y trámite la acción de Protección que le corresponde y en sentencia declare que se han vulnerado sus derechos constitucionales, desarrollo de la personalidad humana y ordene la reparación íntegra material e inmaterial del daño causado y que se pretende causar, ordenando que se deje sin efecto la parte pertinente de la resolución de la Junta Académica No. 003-2009, en la que se separa de la Escuela de Grumete por no haber aprobado el período académico en conducta, al haber obtenido una nota de 77,250, por cuanto no se le dio la oportunidad de justificar la falta del12 de Enero del 2009, en amparo a la Junta de Evaluación de Conducta 01-2009; la parte pertinente de la Orden General No. 109 del 10 de junio del 2009 y se ordene su inmediata reincorporación a las filas de la Armada del Ecuador.- Radicada la competencia en esta judicatura por el sorteo de ley, en mi calidad de Juez Décimo Noveno de lo Penal del Guayas, avoqué conocimiento de los autos el 9 de Febrero del 2010, las 11h16 (fs.58) y por ser una garantía constitucional se la aceptó al trámite, disponiendo notificar a los accionados en el lugar señalado para el efecto, diligencias que la realizó la señora actuaría del despacho, el 11 de Febrero del 2010  (fs.59 a 62 de los autos) y convocándose a la audiencia pública a las partes, la misma que se llevó a efecto el 19 de Febrero del 2010, las 15h10 (fs. 75 a 87de lo especie), en la que en forma oral han intervenido tanto el accionante como los accionados, a través de sus abogados defensores, quienes han expuesto sus argumentos constitucionales y legales, presentando en copia certificada documentación para justificar sus dichos, los mismos que han sido agregados al expediente a fin de valorarlos y que sirvan de antecedentes para la sentencia que se debe dictar Que así mismo por estimar que era necesario para formarse un criterio sobre la demanda de violación de los derechos que dice el accionante haber sufrido, se abrió el término de prueba de ocho días para oficiar a la Escuela de Grumetes Contramaestre “Juan Suárez” para que se remita a esta judicatura copias auténticas de los expedientes de la Junta de Evaluación de conducta del 2 de abril del 2009, signada con el No. 01-2009 y sobre la Junta Académica del 5 de Mayo del 2009, signada con el No. 03-2009. Reinstalada la Audiencia el 10 de mayo del 2010, dictando verbalmente en la misma Audiencia, por lo que en cumplimiento de lo señalado en el numeral 3 del Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, fundamentadamente lo hago por escrito bajo las siguientes consideraciones jurídicas: PRIMERO: El infrascrito Juez Décimo Noveno de lo Penal del Guayas,  es competente para dictar la presente sentencia al amparo de  las normas constitucionales contenidas en el Art. 11, numeral 3, incisos primero, segundo y tercero; Arts.  75,  86 y 88 de la Constitución Política de la República del Ecuador.-  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, ya que se ha dado cumplimiento al trámite contemplado en el Art. 86 de la Constitución Política del Estado, con aplicación de las normas procedimentales contentivas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, respetando los derechos y garantías de las partes, por lo tanto todo lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Que el ciudadano José Jasmany Plúas Murriel,  mediante la presente acción constitucional de protección demanda la reparación de sus derechos por la violación de los mismos al haberse resuelto por parte de la Junta Académica en la que se lo separa de la Escuela de Grumete por no haber aprobado el período académico en conducta, al haber obtenido una nota de 77,250, alegando que no se le dio  la oportunidad de justificar la falta del12 de Enero del 2009, en amparo a la Junta de Evaluación de Conducta 01-2009; la parte pertinente de la Orden General No. 109 del 10 de junio del 2009 en la cual se lo da de baja del servicio activo de la Armada del Ecuador; y se ordene su inmediata reincorporación a las filas de la Armada del Ecuador.- CUARTO: Nuestra Carta Suprema, en el título II que se refiere a los Derechos, en su capítulo Primero en cuanto a la aplicación de los mismos, en el Art. 11 indica, que el ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: “….2.- Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Así también el Art. 75 de la Constitución de la República determina que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales serán sancionadas por la ley.”; y, el Art. 76, determina que en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.- QUINTO: Que los accionados a través de sus defensores han expuesto en el caso del señor Director  General de Recursos  Humanos de la Armada,  Contraalmirante Guillermo Zurita Fabre,  en la continuación  de la audiencia   de acción de protección planteada  contra  el Director  de Recursos Humanos de la Fuerza Naval  manifiesta que  en la primera parte realizada el día 19 de febrero del 2010 a las 15h10  con lujo de detalles se expuso  que la baja  que se  le otorgo  al  ex -grumete José Plúas Murriel  está encuadrada dentro de las normas y reglamentos   de la Fuerza Naval  facultad  que le otorga la Constitución   de acuerdo al Art. 160 de ésta.  Dentro del término de prueba  se han agregado las pruebas suficientes,   una de ellas es el Reglamento y las Sanciones Disciplinarias y en la cual establece en su Art. 62 hasta el 67  las sanciones a aplicarse al militar será  las siguientes: a) Censura, b) arresto simple, c)arresto de rigor, d)suspensión de funciones  y e) separación del servicio activo por convenir al buen servicio;  el Art. 67  manifiesta  que la separación del servicio activo  es la sanción disciplinaria que se impone al personal militar por convenir al buen servicio sea  por mala conducta o por incompetencia profesional del militar. El ex -grumete José Plúas Murriel no aprobó la materia de conducta militar como está  agregado en el presente expediente  toda su historia de merito y deméritos  que el mantuvo en el primer trimestre  en la escuela de Grumetes Contramaestre “Juan Suárez”,  es por esto que si usted analizara la prueba aportada y adjuntada al presente Expediente la Junta Disciplinaria actuó apegada a derecho y resolvió de acuerdo a las Leyes y Reglamentos la separación de Plúas  Murriel José Jazmani, es por lo que solicita nuevamente y reiteradamente que no acepte y rechace en todas sus partes la presente acción  porque no está encuadrada en lo que manifiesta el Art. 88  de la Constitución   en que manifiesta que la acción de protección debe ser un daño inminente y  al ex -grumete nunca  se le  violentaron sus derechos Constitucionales  ni se actuó  lejos de los Reglamentos  de la Institución  Naval es mas siempre se actuó apegada a los Reglamentos es por esto que vuelvo insistir se desestime la presente acción. Así mismo la defensa de  la Delegación  Distrital de la Procuraduría General del Estado, expuso que a nombre de la Procuraduría General del Estado  y en defensa de los intereses del Estado  se ratifica en lo que ya expuso en la primera parte de esta audiencia y se adhiere a la exposición del representante del Director de Recursos Humanos,  que llama la atención que parte importante  de  las acciones de protección, es establecer específicamente los derechos fundamentales que han sido violados en la presente demanda el actor en la parte pertinente reclama que se ha vulnerado su derecho Constitucional  de desarrollo de la personalidad humana lo cual no es coherente  con las argumentaciones que contiene el líbelo de la demanda. Que así mismo el accionante indica que, el señor Director General de Educación de la Armada, no ha aportado absolutamente en nada a fin de desvirtuar lo aseverado en su demanda de acción de protección, ya que se ha limitado en manifestar que actualmente no ostenta tal cargo, lógicamente ya que dicho cargo es alternado por el grado y antigüedad de los militares. Tanto el señor Director General de Recursos Humanos de la Armada y el señor Delegado de la Procuraduría General del Estado, no han aportado en nada para desvirtuar el contenido de mi demanda de acción de protección. De las pruebas aportadas en la presente causa, su autoridad, mediante el Oficio Nº 347-JDNPG-2010, de fecha 22 de febrero del 2010, solicitó al señor Director de la Escuela de Grumetes “Contramaestre Juan Suárez”, se remita a esta judicatura copia auténtica de los expedientes de la Junta de Evaluación de Conducta del 02 de Abril del 2009 signada con el Nº 01-2009  y, la Junta Académica del 05 de Mayo del 2009 signada con el Nº 03-2009. La Escuela de Grumetes “Contramaestre Juan Suárez”, haciendo caso omiso de lo ordenado por su autoridad, únicamente remite la Junta Académica Nº 03-2009, del 05 de Mayo del 2009, no remitiendo el Acta de la Junta de Evaluación de Conducta Nº 01-2009, del 02 de Abril del 2009, por cuanto esta acta constituye la prueba plena en la  que se determinó la eliminación y modificación de las sanciones leves, graves y atentatorias  sancionada a los grumetes entre el 29 de noviembre del 2008 y 18 de enero del 2009, por cuanto no se iniciaba el periodo académico. El Numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República textualmente señala: “… Se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información…”.-En el presente caso no se ha remitido a su autoridad la Junta de Evaluación de Conducta Nº 01-2009, del 02 de Abril del 2009, pero cuya copia consta anexada a esta causa y se encuentra aparejada a la demanda, Acta que se encuentra firmada por los señores Tnnng-su Wilmer Andrade Villagrán en su calidad de Oficial Secretario; Tnfg-im Jaime Álvarez Vega, en su calidad de Oficial de División II Año Armas; Tnfg-Ab. José Córdova López, en su calidad de Oficial de División II Año Servicio; Tnfg-su Álvaro Genovese Cevallos, en su calidad de Inspector General; Tnnv-im Jacobo Peñafiel Loaiza en su calidad de Jefe del Departamento de Grumetes; Cpcb-ad Luis Cada Obaco, en su calidad de Subdirector Académico; y, Cpnv-em Rodrigo Varela Moncayo en su calidad de Director de la Escuela de Grumetes “Contramaestre Juan Suárez”. La misma que en su parte pertinente II Análisis de casos críticos y resoluciones.- Numeral 1, Literal b) expresamente señala: Las faltas graves cometidas por los grumetes entre el 29 de noviembre y 18 de enero del 2009, se analizarán caso por caso, modificando la sanción de aquellas en las cuales existía motivo justificado presentado por los grumetes sancionados. Pero jamás se le llamó para justificar la falta de tipo grave de fecha 12 de Enero del 2009, en la cual se le califica con 10 deméritos como consta en el Record Individual de Méritos y Deméritos, que ha adjuntado en la presente causa y que ha remitido la Escuela de Grumetes, determinándose consecuentemente que he caído en la INDEFENSIÓN, ya que no se me dio la oportunidad de justificar, IGUALDAD DE DERECHO que tenían todos los Grumetes. Por tanto al amparo de las pruebas, la ley y el derecho solicita en sentencia declarar ilegal el acto administrativo publicado en la Orden General Nº 109 de fecha 10-JUN-09, en la que se me da la baja, consecuentemente la rectificación del Acta de la Junta Académica Nº003-2009 del 05 de Mayo del 2009, la eliminación de los 10 deméritos, al Amparo del Acta de la Junta de Evaluación de conducta 01-2009 del 02 de Abril del 2009, por lo tanto la reincorporación a la Escuela de Grumetes Contramaestre "Juan Suárez” en calidad de Grumete Alumno, al segundo periodo del segundo año. SEXTO: Es el criterio de este operador de justicia, revestido de sus funciones de juez de garantías constitucionales en este caso, en armonía con lo señalado en la carta suprema, que define a la acción de protección con una finalidad de amparo directo y eficaz de los derechos básicos a los cuales ésta lo garantiza, cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, o cuando supongan la privación del goce o ejercicio de esos derechos constitucionales, que en el caso que nos ocupa al revisarse si esos derechos como son: Falta de un debido proceso previsto como Indefensión y que dentro del periodo de 8 días de prueba que se concedió a las partes para abundar en pruebas y formular un criterio concreto sobre la acción demandada  he podido formar con fundamento en lo que se ha demandado por parte de José Plúas Murriel  aspirante a la Escuela de Grumetes Contramaestre “Juan Suarez” de la Armada Nacional amparando su derecho en lo previsto en el Art. 86 y 88 de la Constitución  de la República  en la que en la parte medular  reclama  que han sido violentado sus derechos  a lo que dispone  nuestra Carta Suprema y en ese momento acorde a las reglas del procedimiento para el ejercicio de la competencia de las Cortes Constitucionales  para el periodo de transición. Que no ha tenido un debido proceso; que las sanciones impuestas han sido cometidas fuera del periodo académico del segundo año; que las faltas leves cometidas entre el 29 de noviembre  del 2008 hasta el 18 de enero del 2009 fecha en que se inician las clases no son ingresadas al sistema de evaluación de conducta debido a lo irregular del régimen durante estas semanas;   que las faltas graves  cometidas por los grumetes entre el 29 de noviembre del 2008 hasta  el 18 de enero del 2009 se analizaran caso por caso modificando la sanción de aquellas por las cuales existan motivos justificados presentados por los grumetes sancionados;  que la única falta atentatorio cometida en el mismo lapso es calificada como grave  y es sancionada con el máximo de deméritos permitidos,  esto lo ha sostenido la junta de evaluación de conducta el 2 de abril del 2009 a las 09h30. Que nunca lo llamaron para justificar las faltas graves  que eran acusadas cayendo en indefensión,  que no se le consideraron su participación en diferentes acciones beneficiosas a la escuela de grumetes, que no se le  contempló la situación de apelación ante el superior esto es ante la Dirección de Educación de la Armada  ya que no fue notificado de la resolución del recurso extraordinario de revisión o notificado en su domicilio judicial que para el efecto había designado;  y,  que en conclusión  indica que se ha omitido aplicar la resolución de la amnistía de evaluación de la conducta 01.2009 y justificar la falta de 10 deméritos de fecha 12 de enero del 2009. Que ante esta acción demandada  en el termino probatorio  instado por el   suscrito Juez  no aprecio  que se haya justificado de modo alguno que dentro de la Institución Centro tecnológico Naval Escuela de Grumetes Contramaestre “Juan Suárez” exista un expediente  abierto  contra el hoy recurrente en el cual se haya dado el debido proceso para juzgar la conducta de quien viene demandado la vulneración de esta garantía constitucional,  pues  se ha demandado que se lo ha dejado en estado de indefensión.  El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta de manera específica al respeto a  la Constitución   y se fundamenta en la existencia de normas jurídicas previas, claras, pública y aplicadas por la autoridad competente, en este aspecto  lo resuelto por la Junta  de evaluación de conducta 01-2009  no ha sido actuado por la Institución  demandada,   en consecuencia,  que son los elementos de convicción suficientes para declarar aceptada la acción de protección presentada por el recurrente, toda vez que de autos consta que se ha violentado su derecho a un Debido proceso, previsto en el Art. 76 numeral 7 literales a) y e), pues se aprecia que se le ha impedido efectuar una debida defensa, pues además no ha sido escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. Por las consideraciones expuestas, el suscrito JUEZ DÉCIMO NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO, de conformidad con el Art. 86 numeral 3 y Art. 88 de la Constitución Política del Ecuador,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la acción de protección propuesta por el señor José  Jasmany   Plúas Murriel, por lo que como reparación a los derechos vulnerados de dicho actor, se ordena dejar sin efecto jurídico la parte pertinente de la Junta Académica No. 003-2009, con la cual se lo separa de la Escuela de Grumetes. Dejar también sin efecto jurídico la parte pertinente de la Orden General No. 109 del 10 de Junio del 2009, en la cual se da la baja del servicio activo de la Armada del Ecuador, disponiendo en consecuencia la inmediata REINCORPORACIÓN A LAS FILAS DE LA ARMADA DEL ECUADOR, al segundo Periodo del Segundo Año de la Escuela de Grumetes, recomendando a los integrantes de la Junta Académica del Centro Tecnológico Naval Escuela de Grumetes Contramaestre “Juan Suárez” el respeto de las normas constitucionales del debido proceso para su aplicación futura en casos análogos. Ofíciese en el sentido recomendado a sus superiores.- Sin costas.-  Ejecutoriada esta sentencia, por secretaría remítase copias certificadas a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- Publíquese y Notifíquese.- 