VISTOS.-Encontrandose legalmente integrada la Sala por La DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa en virtud del  RECURSO DE NULIDAD Y APELACION  interpuesto por el  procesado JOSUE CORDERO CHILA  en el juicio penal No.157-2014 , de la sentencia condenatoria dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial de la Familia ,Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas el dia lunes 23 de diciembre de 2013,las 11H16 por el delito de violacion, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes  y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria  para fundamentar la pretension del  recurrente sobre el recurso de nulidad  ,senalandose  el dia martes 29 de julio de 2014 a las 10H30 para  cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose celebrado la diligencia  que conto con la presencia del recurrente y su Abogado Defensor Publico Ab. Javier Cabrera  y la senora  Fiscal Ab. Patricia Nazareno ;  se comunico verbalmente al final de la audiencia a las partes, la resolucion del tribunal  , garantizando el debido proceso,; siendo el estado de la causa resolver,  para hacerlo, se considera: PRIMERO.-Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7,literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador ,Art.208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Arts.330 y 335  del Codigo de Procedimiento Penal, es competente para conocer y resolver  el recurso de nulidad presentado;  y, el tramite seguido, sin omisiones ni  violaciones legales, es valido, y asi se lo declara. SEGUNDO.El recurrente por intermedio de su defensor dice: Que la defensoria Publica comparece como lo establece el Art. 191 dela Constitucion presenta el recurso de nulidad de la sentencia dictada el lunes 23 de diciembre de 2013. La fiscalia inicia una indagacion previa contra su defendido formulando cargos por tentativa de violacion. Se emite dictamen acusatorio por tentativa, pero la senora juez a da auto de llamamiento por tentativa.Se lleva a cabo la audiencia de juzgamiento por ese delito. Se sustenta que la tentativa de violacion existe de acuerdo al examen medicolegista de fojas 4 del proceso.La acusacion por violacion es  conforme el Art. 512 del CP, la jueza al emitir la sentencia  lo sanciona como violacion, por eso se presenta este recursode nulidad  conforme   con lo establecido en los articulos 330 numerales 2 y 3 del CPP. Dice  que en la resolucion no se anuncio prueba alguna sino que se transcribe el acta de juzgamiento y con eso sanciona al recurrente, que la sentencia no reune los requisitos establecidos en el Art. 309 del CPP. Se le impone una pena de 4 anos, con una sentencia no motivada como establece el Art. 76 de la Constitucion, y pide que se corrija dicho error de la senora Jueza.. La Fiscal presente en la audiencia, expone: el Art. 330 del CPP es muy claro, habla de la resolucion de los senores jueces , que la resolucion del presentejuicio se encuentra fundamentada en cada uno delos elementos probatorios que sirvieron de base para que la Fiscalia pruebe los hechos acusados. Que   la menor manifesto que el hoy recurrente Josue Cordero Chila, introdujo el pene en su boca ; que el hecho de que no se hubiere  encontrado huellas de violencia no significa que no existio el delito de violacion, esta se diopor la introduccion del pene  en la boca de la menor de 4 anos de edad, y por el principio de integridad de la menor solicita se rechace el recurso interpuesto. En la replica el recurrente insiste en sus puntos de vista indicando ademas que el himen de la victima se encuentra intacto. La Fiscalia no utilizo el derecho a la replica. TERCERO: ANTECEDENTES.-  El presente tramite si inicia con indagacion previa dispuesta por la Fiscal de adolescentes Infractores  el 15 de noviembre de 2011 por denuncia de la senora Vera Mera Diana Maria que senala que el dia 08 de noviembre de 2011 aproximadamente a las 1H30, su hija menor de cuatro anos de edad, en circunstancias que se encontraba en el domicilio de la senora profesora del jardin pre-kinder y en el momento que sale a comprar deja a su hija con el hermano llamado Josue Cordero Chila  quien aprovechado que estaba sola la nina trata de violarla poniendole el pene en la boca y vagina tratando de penetrarla. Posteriormente a peticion de la misma Fiscal se realiza audiencia de formulacion de cargos ante el senor Juez Adjunto Primero de la Ninez y Adolescencia , iniciandose instruccion fiscal contra el recurrente Josue Cordero Chila  el 5 de marzo de 2012 las 10H40.(fojas 42, 42vlta de autos) , donde se emite dictamen acusatorio  contra el adolescente  procesado como consta a fojas 44y 45 del expediente , acusandolo  de tentativa de violacion, por lo que el juez  se pronuncio por que se realice la audiencia de juzgamiento el dia 3 de mayo de 2012 , ocasion en que se le impone las  medidas socio educativas de amonestacion al menor y los padres, orientacion y apoyo familiar durante el lapso de duracion de la medida, y el internamiento institucional por 4 anos, al considerarlo responsable del delito de violacion en calidad de autor,  , delito tipificado y sancionado en el Art. 512.1 delCodigoPenal. CUARTO:CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Al interponer el recurso, se manifiesta " De la revision de esta sentencia, lo unico que consta es que textualmente se ha copiado el acta de audiencia  de formulacion de cargos, el dictamen fiscal y del auto de llamamiento a juicio, pero no se encuentra motivacion alguna en la que tome como base fundamental para cambiar el delito y como si fuera poco empeorar la situacion juridica del adolescente Jose Fermin Cordero Chila, ya que fue procesado y llamado a juicio por tentativa de violacion y su senoria lo sentencia por violacion, lo cual violenta flagrantemente  el Art. 76 numeral 7 literal i) de nuestra Carta Magna, en concordancia con el Art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal". Al respecto, si bien es cierto existe una aparente incongruencia que vuelve evidente la acusacion fiscal por tentativa de violacion  no es menos cierto que en la apreciacion del delito pesa sin duda el testimonio del medico perito Dr. Simon Macias Olives rendido en la audiencia de juicio , quien respondiendo  el interrogatorio que le formulara la Fiscal, "P:Que le manifesto la menor de edad,", responde " que el presunto agresor le metio el pene en la boca". Determina esa afirmacion, que el tipo penal de violacion se cumpla, pues se trata de una introduccion parcial del pene, como refirio la menor de 4 anos al medico cuando la examino,como esta tipificado  en el Art.512.1 invocado en la misma sentencia.La existencia del pedido de la fiscalia de acusar al procesado del delito de tentativa de violacion , y que el juzgador considere cometido el delito de violacion no significa  incumplimiento  legal que pueda considerarse como causal de nulidad de este juicio, pues es congruente lo considerado por el Tribunal que dicto la sentencia recurrida; por tanto,  no ha violado las reglas del debido proceso  al cambiarse el tipo penal o la calificacion juridica al dictar la sentencia,, a mas de que, existiendo la regla del IURA NOVIT CURIA " es el juez quien pone el derecho"  el juzgador no queda vinculado a la calificacion juridica de la Fiscalia , y en tal razon puede, aplicar a los hechos la norma que considere pertinente  variando la adecuacion tipica, siempre que se trate o corresponda a bienes juridicos homogeneos, como en el presente caso, tentativa de violacion y violacion .Ademas, la sala al realizar el analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para declarar la nulidad de la sentencia impugnada pues a nuestro entender  reune los requisitos establecidos en el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal . En relacion a la violacion de tramite , causal 3 del Art 330 del CPP, es decir el presunto incumplimiento de la ritualidad en los procesos, se encuentra  estrechamente  vinculada al principio de legalidad o reserva en materia procesal, que obliga al Juez  a cenirse a las garantias fundamentales para las partes procesales , ademas, para el caso de que existiese esa violacion legal, el Juez debe decidir  si ella ha influido o puede influir en la decision de la causa , por lo que tampoco es aplicable  ya que la nulidad procesal penal esta vinculada con irregularidades que no siempre producen nulidad . El asunto sometido a juzgamiento es de naturaleza repudiable que no puede dejar se sancionarse;  la preeminencia constitucional del interes superior de un menor de 4 anos edad afectado en sus derechos tiene prioridad sobre cualquier otro interes. En fin  la tematica del recurrente fue dirigida a exponer razones de caracter tecnico que no tienen relacion con el recurso planteado. QUINTO.- RESOLUCION.-Por todo lo analizado, este Tribunal, de la  Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR YPOR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,por voto de mayoria , rechaza el RECURSO DE NULIDAD presentado en la presente causa al no haberse demostrado las causales argumentadas. NOTIFIQUESE