VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION de la sentencia, interpuesto dentro del termino por el procesado Josue Cordero Chila y la acusadora particular y agraviada,  en el juicio penal No. 2013-0141 de la sentencia  condenatoria dictada  contra el mencionado procesado  por el TRIBUNAL TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia  23 de diciembre  de 2013,  las 11H16; por el presunto delito de VIOLACION, en que le impuso medida socio educativa de internamiento institucional de cuatro anos, por no estar de acuerdo con ella interpuso recurso de apelacion; proceso que al ser recibido fue  puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension del recurrente, senalandose el dia viernes 24 de abril  de 2015 a las 09H30, para que se realice la misma. En efecto, habiendose cumplido la diligencia, que conto con la presencia del  recurrenteel defensor publico Rafael Bustos Merchan;   el representante de la Fiscalia Dr. Jorge Chicaiza Penafiel,  garantizandose  el debido proceso; siendo el estado de la causa resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 2 del Codigo de la Ninez y Adolescencia es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- La Jueza de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas Dra. Mercedes Hernandez Pazmino determino la participacion del adolescente Josue Fermin Cordero Chila  como responsable del delito de violacion en calidad de autor  imponiendoles las medidas socio educativas de amonestacion e imposicion de reglas de conducta tanto a el como a sus progenitores, orientacion y apoyo familiar a cargo de la oficina tecnica e  internamiento institucional por cuatro anos a cumplirse en el Centro de Internamiento de Adolescentes Infractores en Conflicto con la Ley  Penal de la ciudad de Esmeraldas CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.- 4.1 El recurrente manifiesta en sintesis a traves del defensor publico Ab. Rafael Bustos Merchan  dice que este proceso penal se inicio por tentativa de violacion, se armo la estrategia de la defensa por el delito de tentativa, en la audiencia se practicaron pruebas y se acuso por tentativa de violacion, pero la jueza de manera inverosimil  agrava la situacion juridica del procesado sancionandolo por el delito de violacion, inobservandose el Art. 76 de la Constitucion y el Art. 304 del Codigo de Procedimiento Penal, imponiendole una pena exagerada a su defendido, por lo que solicita se acepte el recurso presentado. En la replica manifiesta que en la sentencia pronunciada no hay una explicacion legal el porque se dicta un sentencia por violacion; que es deber del perito realizar una experticia no una entrevista , y el Dr. Simon Macias debio fundamentar su testimonio en que la nina no presenta lesiones en sus partes intimas, que es en ese testimonio que se basan para agravar la situacion de su defendido, que el testimonio anticipado no tiene validez probatoria y que a fojas 93 y 94 de autos  se dice que a la menor se la escucho de manera reservada   y que no hay explicacion coherente para agravar la situacion juridica de su representado, ratificando que se acepte su recurso. 4.2.- El Fiscal, en la audiencia senala que la argumentacion del defensor del procesado  no tiene fundamento legal, que se inicio por una supuesta tentativa, y efectivamente el Dr. Simon  Macias Olives dice que no hubo acceso a la menor ni lesiones en su himen, pero la menor de cuatro anos dijo que el agresor le metio el pene   en la boca y en la vagina, por eso  la Jueza le impone esa pena, y Uds. son los llamados a establecer en que delito se subsumen los hechos facticos, senala que la sentencia es la adecuada, solicitando no se acepte el recurso planteado.En la replica el Fiscal senala que el Dr. Macias tiene una gran trayectoria en sus funciones , y el perito dice en su historial medico legal que el presunto agresor le metio el pene en la boca, el perito es quien tiene contacto con la victima y  establece en la entrevista que es lo que paso, que no estuvo en la audiencia del juicio pero sabe que en estos casos se aplica la reserva y estima que lo realizado por la Fiscalia ha cumplido con demostrar el nexo causal, ratificandose en el pedido de que se rechace el recurso.QUINTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL .-5.1.- La materialidad de  lainfracciony la responsabilidad del procesado adolescente se encuentra comprobada con los siguientes actos procesales: a) Dictamen acusatorio de la Procuradora de Adolescentes Infractores Ab. Marcela Acunso Quinonez pronunciada conforme lo establecido en el Art. 344 del Codigo de la Ninez y Adolescencia.  b) Denuncia reconocida presentada por la madre de la menor senora Diana Maria Mera Vera, c)  Informe medico legal practicado a la menor NRVM practicado por el medico perito Dr. Simon Macias Olives, quien refiere que no encuentra lesion paragenital ni extra genital, pero si senala que la menor requiere valoracion sicologica, dejando constancia en el informe que la nina dijo que "el presunto agresor le metio el pene en la boca y tambien en la vagina". Ademas, en la audiencia de juzgamiento, dicho medico ratifica ante el Juez respondiendo preguntas de la Fiscalia, que efectivamente  a la menor el presunto agresor le metio el pene en la boca y que eso es violacion. d) Testimonio de la denunciante que refiere que los hechos sucedieron cuando su hija tenia cuatro anos, y esta habia comunicado a su abuela que le informo a ella y puso la denuncia, y que al conversar con la nina le dijo que Josue le puso el pene en la boca, y al preguntarle como pudo tener contacto con dicha persona refirio que la profesora llevaba a la nina a la casa y la dejo sola con el muchacho; e) El examen reservado que hace la Jueza a la victima, e) Testimonio de la agente de policia Katy Marquines Tarira, quien en la audiencia de juzgamiento ratifica que ella elaboro el parte policial  en las oficinas de la DINAPEN, que entrevisto  a la maestra Ananisa Ruano Sanchez, que es evangelica, que a la nina no la fueron a retirar  y la llevo a la casa dejandola en compania de la hermana del adolescente, que en esa casa es donde presumiblemente se cometio el delito, y le manifestaron que la menor habia quedado sola porque fue a comprar para  el almuerzo. f) Testimonio de Ruano Sanchez Ananisa, quien manifiesta haber trabajado en el programa escolar donde la nina recibia atencion de nueve a doce del dia, que su mama la iba a dejar y a recibirla, que manifiesta dejo a la nina en la casa aproximadamente quince minutos y que quedo con Nicole y Josue.g) Informe de la Oficina Tecnica que obra a fojas 65 y 66 de autos, constando en el informe suscrito por la educadora Julia Diaz Nieves que " las cosas no son como esta en la denuncia, ya que unicamente manoseo a la nina".5.2.- El procesado rinde su testimonioen la audiencia, negando los hechos que se le atribuyen haber cometido. 5.3.- El Art. 44 de nuestra Constitucion establece de forma prioritaria el ejercicio pleno de los derechos de ninas, ninos y adolescentes, y que se atendera el principio de su interes superior sobre el de las demas personas. En el presente caso, de un lado esta el deber constitucional de proteger los  derechos de una menor de cuatro anos victima de  la accion ilegitima de un  adolescente, de 14 anos; y de otro lado, los derechos de esta persona. Con relacion a ello, es indudable que para que opere  la actividad jurisdiccional protegiendo los derechos de victima y procesado  se ha cumplido con el debido proceso; al adolescente se le ha instaurado el procedimiento  previsto en el Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, Libro Cuarto sobre la Responsabilidad del Adolescente Infractor, cumpliendose las etapas del juzgamiento conforme lo establecido en el Art. 340 del Codigo mencionado, y  lo establecido en el Art. 309 ibidem que senala: "Objetivos de la investigacion y de la determinacion de la responsabilidad.- El proceso de juzgamiento, ademas de establecer el grado de participacion del adolescente en el hecho del que se le acusa, tiene por finalidad investigar las circunstancias del hecho, la personalidad del adolescente y su conducta y el medio social y familiar en el que se desenvuelve, de manera que el Juez pueda, de acuerdo a las reglas establecidas en este Codigo, aplicar la medida socio-educativa mas adecuada para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos  humanos  y las libertades fundamentales de terceros, promover la reintegracion del adolescente y que este asuma una funcion constructiva en la sociedad."   Esa investigacion ha determinado la presunta responsabilidad del menor, y como casi siempre en este tipo de infracciones no hay testigos, se ha dado credibilidad al testimonio de la nina que responsabiliza al procesado como la persona que le metio el pene en la boca. Esta version de la nina, unica constancia del delito, fue recibida de manera reservada por la juzgadora, que le otorga   credibilidad suficiente, pues los otros datos indiciarios  sobre la comision de la infraccion y la responsabilidad del adolescente denunciado  son varios, univocos, concordantes, determinando el nexo causal que preve el art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca de la comision de la infraccion que se investiga. 5.4.- Ahora bien, en el Art. 512 del Codigo Penal anterior, se tipifica  al delito de violacion como "El acceso carnal  con introduccion total o parcial del miembro viril por via oral, anal o vaginal.. ...1.- Cuando la victima fuere menor de 14 anos." Las constancias de la investigacion desde que se denuncio el hecho, cuando la menor fue prontamente examinada por el medico perito, dijo la victima que su agresor le introdujo su pene en la boca, razon para que la Jueza interviniente ubique la infraccion y la pena en relacion a lo que estaba demostrado, pues esa introduccion reconocida del miembro viril fue via oral, ajustandose la decision a lo que se encuentra senalado en el Art. 329 y 330  del Codigo de la Ninez y Adolescencia, que como se menciona antes, estaba vigente en la epoca de la infraccion penal. 5.5.- La impugnacion del presunto infractor se centra en cuestionar la resolucion recurrida por cuanto la jueza agravo la situacion juridica de su representado al sancionarlo como responsable en el grado de autor del delito de violacion y no por el delito que se investigaba al adolescente que era el de tentativa de violacion, manifestando que no existe motivacion en la sentencia al tenor de lo senalado en el Art. 76 de la Constitucion y 304 A del Codigo de Procedimiento Penal, y al respecto, este Tribunal encuentra que con fundamento en la investigacion realizada por la Fiscalia a traves de la Procuradora de Adolescentes infractores se ha podido determinar la participacion y presunta responsabilidad del adolescente procesado en los hechos denunciados, habiendose motivado debidamente la sentencia,  aplicando el tipo penal resultante de tal investigacion que si bien se inicio por tentativa de violacion se ha demostrado que el delito en realidad cometido fue  de violacion por la constancia y razon antes expresada, cumpliendose lo que senala el Art. 304 A del codigo mencionado. El Art. 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia ha sido considerado fundamentalmente para llegar a tratar de establecer el equilibrio  de derechos y deberes para la realizacion de los derechos  y garantias de los involucrados en la presente causa.SEXTO.-RESOLUCION.-Por todo lo dicho, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion presentado por el procesado con el patrocinio de la Defensoria Publica,  confirmando  la resolucion y medidas socio educativas  impuestas al recurrente, en todas sus partes. Que secretaria siente razon de porque esta sentencia se notifica solo con dos firmas.-NOTIFIQUESE.