EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. JOSE JIMENEZ V 
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Stephanie Bones Castillo
		
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS 

Número de Causa:   2019-01514	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  29 de Marzo de 2019  

Hora de Inicio:   20H00 

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DELINCUENCIA ORGANIZADA 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    ( X )
Audiencia de Juicio Directo   ()
Audiencia de procedimiento abreviado ( ) 
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	 Ab. JUDY TUTIVEN GALVEZ
                                   lev@fiscalia.gob.ec

 Casilla Judicial de Fiscalía: 3130

         	Nombre del procesado:   JUAN CARLOS CABRERA VERA DELGADO, FRANKLIN FERNANDO CASTRO ROMAN Y MERA BAÑOS BRYAN EVER
Nombre del Abogado Patrocinador:	Ab. ESTEFAN GONZALEZ CARRILLO  
Casilla Judicial  CASILLA No. 4930 
correo electrónico:  stefan28paris10@hotmail.com 
			                                                          
Actuaciones de la Defensa: En cuanto a la legalidad esta defensa no objeta, en cuanto a la convocatoria de la audiencia ha sido señalad dentro del termino de ley, todo sea declarado legalmente actuado


Alegatos de apertura: 

Actuaciones de Fiscalía: Indagación previa y se dio vigilancia y procedimiento, y la Jueza dio orden de allanamiento y seguimiento y no existe ningún vicio, el Jueza actuante solicita a la Fiscal las ordenes de detención, de los procesados y los pone a la vista y no es objetada por la defensa por ser legal. y se han cumplido con las etapas que se deben cumplir y por no existir vicios solicito se sirva calificar como válida. 

Alegatos de Apertura: La fiscalía presenta el caso en contra de los. El Juez manifiesta que se haya actuado en base de las garantías del debido proceso y lo que se aprecia que la fiscalía ha procedido a la investigación y con base, se ordena allanamiento y ordenes de detenciones en contra de los procesados. Este Juzgado observa las boletas físicas y se verifica la legalidad de las detenciones y la Fiscalía solicita la audiencia de formulación de cargo 
FISCALIA. Llega a conocimiento de la fiscalía el conocimiento de la delincuencia organizada realizadas por los procesados Juan Carlos Cabrera Vera Delgado, Franklin Fernando Castro Roman y Mera Baños Bryan Ever, las victimas proceden a presentar las denuncias y reconocen a los procesados luego de presentarse las laminas, Una vez que se bajaron del bus con arma en mano se subieron a tricimoto y fue reconocido por el chofer, quienes se encuentran 
Prisión preventiva 534 del coip, numeral 6 ya que son varias victimas que reconocen a los procesados   
DEFENSA:  La fiscalía tiene la facultad para abrir una investigación y es asi que la defensa no tiene herramienta jurídica para procederá a  la defensa, que no debe tipifcarse como Delincuencia Organizada, y a lo largo de la investigación se comproborá la inocencia de mis defendidos. 
a Constitución en el art 11, en concordancia con el art 522 no se los prive de su libertad y que deben estar al lado de sus hijos, adjunta una documentación servicio básicos de Carlos Roman y Juan Carlos Cabrera y ambos son padres y una familia por cual velar económica, y se pone a la vista de la señora Fiscal. 

Se corre traslado a la Fiscal sobre arraigos en favor de los Procesados Juan Carlos Cabrera Castro Roman y Franklin Fernando Castro Roman, y la Fiscal proceda a entregar el informe investigativo, Y la Fiscalía se opone a la solicitud planteada por el abogado de la defensa por ser insuficiente. 
La Defensa, manifiesta que que hay algunas imagines que no corresponden a los defendidos. 
La Fiscalía, indica que las láminas puesta a la vista son varios actos delictivos que han realizado los procesados. 

Alegatos de clausura: Solicitamos medidas cautelares de conformidad con lo dispuesto en art 522 numerales 1 y 2 del Coip 



DECISION JUDICIAL: Una vez escuchad las partes éste juzgado 176 literal L de la Constitución de la Republica, en ésta audiencia se ha escuchado a la Fiscalia, y en uso y atribuciones ha resuelto elevar cargos en contra de BRYAN EVER MERA BAÑOS, JUAN CARLOS CABRERA VERA Y FRANKLIN FERNANDO CASTRO ROMAN, quienes se los acusa de conformidad con lo dispuesto en art 169 del Copi es decir Delincuencia Organizada, se notifica a las partes la y por ser un proceso Ordinario que durara 30 días la fiscalía solicita prisión preventiva, señalado que existen elementos suficientes para acusar a los procesado, ya que existen varios reconocimientos por parte de las victimas ésta acusación es rechazada por la defensa ya que estos tienen familia que a cuidar y solicita medidas cautelares de conformidad al art 522 y ésta Juzgado debe verificar que esta solicitud reuna los requisitos Estas deben ser ordenadas y establecidas por el Coip, y esta debe ser aplicada cuando las circunstancias y la Fiscalía asi mlo amerite, y verificando los requisitos de legalidad, esta debe ser fundamentada 1, elementos suficientes de convicción. Este delito se encuentra en el art 169 del Coip Delincuencia Organizada, la fiscalía ha presentado varios delitos de robo. Por que este 2.- El autor el participe de la infracción y son identificado por la Fiscalia a los hoy procesados. 3 Indicios que las medidas cautelares no son suficientes, la defensa ha presentado documentación sin embargo la fiscalía ha señalado que es insuficiente, este criterio no lo comparte la defensa. Este Juzgador debe resolver, se desprende que los documentos son los siguientes una copia de cedula, una planilla de servicios básicos de Interagua que tiene el nombre de Narcisa Delgado, y este Juzgador colige que estas facturas son el año 2018 y no son actualizadas, 3 copias de cedulas de menores de edad, se colige que son hijos de Juan Carlos Cabrera Delgado, no hay arraigo laboral ni social. En cuanto a la documentación presentada por Franklin Fernando Castro Roman la misma que se encuentra actualizada, sin embargo éste documento registra la cedula de un familiar, un certificado de antecedentes, copias de cedulas de 3 menores de edad, por respeto  ellos no se van a decir los nombres y en virtud a lo manifestado que existe un domicilio de un familiar, y no acredita que el procesado Franklin Castro Moran viva en ese domicilio y no existe ni y en cuanto a MERA BAÑOS BRYAN EVER no ha presentado ninguna arraigo. Hasta ahora no existe ningún arraigo. 4.- Se trate de una sanción por mas de un años la fiscalía acusa de conformidad con el art 369 que es de 6 hasta 10 años, de tal forma de conformidad con el art 534 y en consecuencia se ordena la prisión preventiva en contra de JUAN CARLOS etc… para lo cual se deberá oficiar al Centro de Privación de Libertad acompañada con las boletas correspondientes. Es deber de la fiscalía reunir los elementos de cargo y descargo
. 
Fiscalía No tiene ninguna aclaración ni ampliación  y se da por notificado.-  
Defensa no tiene ninguna aclaración ni ampliación  y se da por notificado.- 


Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal Abg. Stephanie Bones Castillo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 21h11.- 

Sala de audiencia No.  08



Ab. Stephanie Bones Castillo
SECRETARIA E 