Guayaquil, jueves 7 de noviembre del 2019, las 07h58, Vistos: Habiéndose resuelto la situación jurídica del procesado en audiencia corresponde reducir a escrito la correspondiente sentencia la misma que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano CABRERA DELGADO JUAN CARLOS, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 29 de Marzo del 2019, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- La fiscalía en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de CABRERA DELGADO JUAN CARLOS, imputándolo como posible responsable del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, que sanciona y reprime el artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de Procedimiento Abreviado el día 6 de Octubre del 2019, a las 10H30.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada CABRERA DELGADO JUAN CARLOS.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de CABRERA DELGADO JUAN CARLOS, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 27 años de edad, con C.C. 0940833387, domiciliado en Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que se pone en conocimiento de fiscalía un parte informativo de una estructura organizada que estaría cometiendo delitos contra la propiedad y contra la vida por lo cual se abre la fase de investigación previa disponiendo vigilancia y seguimiento; SEPTIMO: En virtud de la solicitud del procedimiento abreviado, la fiscalía en audiencia expuso en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción la misma que se encuentra determinada ya que del expediente fiscal consta: A) Parte Informativo; B) Parte de Vigilancia y seguimiento; C) Parte Informativo del Teniente Michael Garcia Romero, sobre los resultados de la vigilancia y seguimiento; D) Parte Informativo del Teniente Michael Garcia Romero, sobre los resultados de los nombres de las personas investigadas; E) Parte de aprehensión del procesaso; F) Acta de Cadena de Custodia; G) Comprobante de Ingreso de Evidencias; H) Parte del allanamiento al domicilio del procesado; I) Formulario de Cadena de Custodia de las evidencias encontradas en el domicilio del procesado; J) Informe de Reconocimiento de objetos y evidencias; K) Versión del policía Marcos Vinicio León Becerra; L) Informe pericial de audio y videos del Cbop. Darwin Garofalo Narváez; M) Versión del procesado; N) Aceptación del hecho que acusa la fiscalía en audiencia por parte de la persona procesada.- OCTAVO: El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: El delito por el cual se ha acusado al procesado, es el que tipifica el artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…]La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. […]”; NOVENO: En cuanto a la admisibilidad del procedimiento abreviado: La presente infracción es de aquellas que no supera los diez años de privación de libertad; La propuesta de someterse al procedimiento abreviado ha sido previo a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; El señor CABRERA DELGADO JUAN CARLOS, al ser consultado en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado a viva voz manifestó que era su voluntad someterse a dicho procedimiento a lo cual lo hace sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos lo cual fue advertido por el suscrito juez que tiene derecho a un juicio y a que se respete su presunción de inocencia, a lo cual asumió la responsabilidad de los hechos por los cuales la fiscalía la acusa; El defensor del procesado acredito en su intervención en cuanto al consentimiento libre del procesado, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de las audiencias señaladas constante en el proceso; La fiscalía en virtud de existir un acuerdo con la defensa ha solicitado que al procesado se les imponga una pena privativa de libertad de TREINTA MESES, teniendo en cuenta que esta pena no puede ser agravada por este juzgador de conformidad con lo establecido por la norma y haciendo el análisis jurídico la misma se ajusta en cuanto a que dicha rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- Por los antecedentes antes señalados, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE DECLARA LA CULPABILIDAD EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal a CABRERA DELGADO JUAN CARLOS, del delito tipificado en el artículo 369 inciso primero Ibídem. Se establece la pena de DOS AÑOS SEIS MESES O SU EQUIVALENTE A TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto al someterse al Procedimiento Abreviado siendo la multa una pena restrictiva a los derechos de propiedad se debe de rebajar la misma de igual manera que la pena privativa de libertad conforme se ha indicado. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Ejecutoriada la sentencia de conformidad al Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal que la actuaria del despacho remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, y por ende se recaiga la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias, para que ejerza las competencias antes indicadas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de varones de la ciudad de Guayaquil lugar donde cumpliera la pena impuesta, con copia certificada, razón de ejecutoría de la sentencia y la respectiva boleta de encarcelamiento, debiéndose indicar que se descontará el tiempo por el cual se haya encontrado privado de su libertad por la presente causa para el cómputo de la pena.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-