Guayaquil, miércoles 18 de septiembre del 2019, las 18h50, VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy,  con el contenido del acta de la audiencia celebrada en la unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con fecha  19 de julio del 2019, donde se resolvió sobre la admisibilidad  del procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía en contra de MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, habiéndose dictado sentencia condenatoria tal como se encuentra determinado en los Arts. 638 y 637 primer inciso, última parte, en concordancia con el Art. 619 todos del COIP.- Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inició con la Formulación de Cargos resuelta por la Fiscalía en contra de MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO y otros, por el presunto delito tipificado en el Art. 369 del COIP, dictándose en su contra la prisión preventiva al reunirse los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de ley.- Una vez culminados  los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó al suscrito juzgador audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado, por lo que atendiendo dicha petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia correspondiente. Dentro de la diligencia se emitió la decisión oral, por lo que se la reduce a escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Abg. José Luis Jiménez Velema,  en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNYH-2015-CIP, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver  la presente causa en razón del acta de sorteo que obra de autos y con sustento en el Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- Dentro de la audiencia las partes procesales advirtieron no existir ningún tipo de violación al debido proceso, por lo que se solicitó se declare la validez de lo actuado.- Atento a dicha alegación, se verifica que en de la tramitación de la causa se ha garantizado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron no existir ningún tipo de vicio o vulneración de derechos. Dentro de autos no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado o vicios de procedibilidad, prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, por lo que se DECLARA VALIDO todo lo actuado.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derechos procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país,  Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia  garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al  procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto  que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.-  Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que  el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando  que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado  una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76,  y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo;  3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite  los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicación de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL (anteriormente vigente), ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO  ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), actualmente dicho límite fue rebasado ya que este trámite especial es legítimo y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS DE HASTA 10 AÑOS. Característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP, por parte del órgano legislativo  Asamblea Nacional.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra  determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- La Corte Nacional De Justicia, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, emitió la resolución No. 09-2018, con fecha 5 de septiembre del 2018, la misma que tiene fuerza de ley y es de carácter vinculante para los demás jueces inferiores a nivel nacional. El máximo Órgano de Justicia del Ecuador señala:  Que el procedimiento abreviado, en procura de la tutela judicial efectiva, es una expresión de los principios constitucionales de eficacia, simplificación y economía procesal, por ende el COIP regula que debe ser presentado por la o el fiscal y resuelto por el o la jueza de garantías penales en las primeras etapas del proceso penal, otorgando una respuesta ágil, oportuna y suficiente en términos de calidad, tanto a la víctima como al procesado; y además se evita que la actividad jurisdiccional se vea ocupada infructuosamente. Así se privilegia para los Tribunales de Garantías Penales la competencia exclusiva de conocer y resolver la etapa de juicio en los procedimientos ordinarios, en las causas que por la naturaleza de la infracción, es realmente necesaria su intervención y en donde exista contradicción entre fiscal y procesado, con ello también se combate el retardo judicial. Si bien de forma estructural, el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, otorga competencia para que los Tribunales de Garantías Penales sustancien y resuelvan el procedimiento abreviado cuando les sea propuesto, el procedimiento, en este caso el penal, permite o no el ejercicio de esta competencia, la que como se ha visto no está reconocida en el Código Orgánico Integral Penal, norma especial y posterior. Que en cuanto al cálculo de la pena en el procedimiento abreviado, conforme a los métodos de interpretación teleológica y sistemática, podemos decir que el legislador busca además que la rebaja de la pena tenga un piso mínimo, esto con el fin de evitar la imposición de penas arbitrarias y que afecten a sus fines; siendo necesario además armonizar este procedimiento especial con otras instituciones jurídicas reconocidas en el COIP, fundamentalmente con el mecanismo para la aplicación de atenuantes; debiendo reconocer para al procesado que de forma oportuna se someta al abreviado, un beneficio atractivo, una pena rebajada, a cambio de aceptar el hecho que se le atribuye, y con ello materializar con este procedimiento los principios constitucionales citados up supra, En uso de las atribuciones que le confiere el artículo 180.6 del Código Orgánico de la Función Judicial, RESUELVE: ARTÍCULO 1.- El procedimiento abreviado puede ser propuesto por la o el fiscal únicamente desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. La competencia exclusiva para sustanciarlo y resolverlo corresponde a la jueza o juez de garantías penales. ARTÍCULO 2.- En el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal…”. Con la resolución que antecede, se han desvanecido las dudas surgidas ante normas no claras o contradictorias, siendo así la Corte Nacional de Justicia de forma  clara señala la temporalidad a proponerse el procedimiento especial abreviado y la forma de pactar la pena entre la Fiscalía y el Procesado.- CUARTO.- SOBRE EL TIPO PENAL INSTRUIDO EN LA PRESENTE CAUSA.- En este acápite es necesario detallar el delito acusado por la Fiscalía dentro del procedimiento abreviado, así veamos que el delito tipificado en el Art. 369 del COIP contiene lo siguiente: “…La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”.-  QUINTO.- FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO: 5.1.- PETICIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DE LA FISCALIA: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, dentro de la audiencia la Fiscalía, a través del Dr. Rodrigo Ruíz López , de forma expresa solicitó el procedimiento abreviado en contra de MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO,  por lo que se solicitó al juzgador que se pregunte a los procesados si era su deseo o no el someterse al procedimiento abreviado.- 5.2.- LA DEFENSA TECNICA  DEL PROCESADO Y LA ACREDITACION DE LA LIBERTAD DE CONSENTIMIENTO Y ALEGACION DE VICIOS CONSTITUCIONALES:    A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra la defensa técnica de MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO y en lo principal señaló de forma clara que en el presente caso se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe ninguna violación de derechos constitucionales, así mismo señaló explicó en lenguaje sencillo las consecuencias y beneficios de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que así se  garantiza la libertad y voluntariedad en la audiencia.- 5.3.- CONOCIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE LOS PROCESADOS PARA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia el suscrito juzgador cumpliendo con el rol de garante de los derechos de las partes explicó detalladamente al procesado, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscala, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la dictación de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena privativa de libertad (negociada) impuesta en su contra. Por lo que, este trámite tiene implícito el renunciamiento del principio constitucional a la contradicción probatoria. Con estos antecedentes, el procesado MERA BAÑOS BRYAN EVER, señaló a viva voz que libre, consiente y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado. De la misma forma se preguntó a CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, quien señaló a viva voz que libre, consiente y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado.- 5.4.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS. - De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía quien en lo principal señaló que MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, pertenecen a una organización delictiva que se dedica al robo a mano armada de personas, usando Tricimoto para llevar a sus víctimas, el móvil de los procesados es coger como pasajero a la víctima llevarlas en Tricimoto y posterior robarle con fuerza en las cosas y violencia en las personas.-  5.-  ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó formalmente a MERA BAÑOS BRYAN EVER, en el grado de autor directo COMO JEFE O LIDER del  delito tipificado en el Art. 369 del COIP, sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 30 MESES (NEGOCIADA) y la multa de 20 Salarios Básicos del Trabajador en General.- acusó formalmente a CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO en el grado de autor directo COMO COLABORADOR del  delito tipificado en el Art. 369 del COIP, sugiriéndose la Pena Privativa de libertad de 20 MESES (NEGOCIADA) y la multa de 12 Salarios Básicos del Trabajador en General.- 5.6.- ACEPTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS, CALIFICACION JURIDICA Y PENA NEGOCIADA: Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad  los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre el procesado y la fiscalía; intervino inmediatamente el procesado MERA BAÑOS BRYAN EVER, quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica  y la pena privativa de libertad negociada.- Luego de haberse escuchado dentro de la audiencia al titular de la acción penal pública, exponer con claridad  los hechos fácticos atribuibles en contra del procesado, así como la calificación jurídica (Acusación Formal) y la pena negociada entre el procesado y la fiscalía; intervino inmediatamente el procesado CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, quien de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz señaló ACEPTAR todos los hechos fácticos presentados por la fiscalía, la calificación jurídica  y la pena privativa de libertad negociada.- SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene el deber de verificar que se cumplan con cada uno de los  PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado no supera los 10 años de pena privativa de libertad, por lo que se cumple con este primer requisito.-  2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En este proceso penal, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado antes de que precluya la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito establecido en el  Art. 635 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a MERA BAÑOS BRYAN EVER y CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, con su defensa técnica, indicó en público y a viva voz estar consciente y sin presión de ninguna naturaleza someterse al procedimiento abreviado y admitir el hecho factico que contiene la conducta penalmente relevante, así como la pena sugerida. En razón de aquello,  se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica señaló haber instruido a sus defendidos con un lenguaje sencillo sobre las consecuencias y beneficios del procedimiento abreviado, acreditado que el consentimiento de los procesados al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, señalando adicionalmente que no ha existido ningún tipo de violación al derecho constitucional.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- El QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Boque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica  en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”;  Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que este Juzgador analizó la legalidad y  procedibilidad del trámite especial  abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, respetándose el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP,  y  desarrollándose la audiencia conforme el  Art. 637 del COIP, la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito contenido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del COIP, y toda vez que los procesados a viva voz expresaron su deseo de acogerse al procedimiento abreviado reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos imputados por la Fiscalía así como la pena sugerida, debiendo el órgano jurisdiccional acatar el Art.  637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: A) MERA BAÑOS BRYAN EVER, mayor de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951539311, cuyos demás generales de ley están identificadas en el cuaderno procesal, DECLARÁNDOSELO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP) como LIDER, DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 369 DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA DE 30 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, pena que deberán cumplir en el Centro de Parición de Libertad de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose girar las correspondientes boletas de encarcelación una vez ejecutoriada la sentencia. - Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP.- Se le impone el pago de la MULTA DE 20 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 del COIP. B) CASTRO ROMAN FRANKLIN FERNANDO, mayor de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925201303, cuyos demás generales de ley están identificadas en el cuaderno procesal, DECLARÁNDOSELO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP) como COLABORADOR, DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 369 DEL COIP, imponiéndose la PENA NEGOCIADA DE 20 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, pena que deberán cumplir en el Centro de Parición de Libertad de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose girar las correspondientes boletas de encarcelación una vez ejecutoriada la sentencia. - Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP.- Se le impone el pago de la MULTA DE 12 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 del COIP.- Los valores POR MULTA deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublinea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- COMISO PENAL: Al tenor del Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso penal de todos los bienes y valores que se encuentran con medida cautelar dentro de la presente causa o que hayan sido objeto y/o producto del ilícito penal (Detallados en el parte de aprehensión que obra de autos).- REPARACION INTEGRAL EN LA GARANTIA DE NO REPETICION: En atención al Art. 78 numeral 5 del COIP: “…Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delios del mismo género…”.- Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- CONVOCATORIA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA SITUCION JURIDICA DE JUAN CARLOS CABRERA DELGADO: Tomando en consideración el agendamiento de las audiencias del despacho y siendo el día más próximo, SE CONVOCA  A TODOS LOS SUJETOS PROCESALES PARA EL DÍA 28 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 14h30, A LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO, que se realizará en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ubicada en la Av. Carlos Julio Arosemena  km. 2 ½ vía a Daule, al lado del Centro Comercial Albán Borja.- La convocatoria de la audiencia es realizada bajo prevenciones legales, por lo que se enviaran los respectivos oficios al Consejo de la Judicatura en el caso de que las partes adecúen su conducta a faltas disciplinarias establecidas en el COFJ.- En atención a lo dispuesto en el Art. 451 y 452 del COIP, así como de lo señalado en el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, se designa de oficio a un Defensor Público en el caso de la no asistencia de la defensa técnica del procesado, esto para garantizar los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República.- Se advierte a las partes procesales que no se admitirá ninguna petición de diferimiento que tenga por objeto la dilatación del proceso de forma injustificada (La actuaciones que dilaten el proceso serán consideradas al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 541 del COIP).-  El actuario del despacho notifique el presente auto con la convocatoria a todas las partes procesales, a las casillas y correos que obran de autos, así como a la  Defensoría Pública para que cumpla con lo ordenad.- TRASLADO: Bajo el cumplimiento de todos los protocolos de seguridad, se ordena el traslado de: JUAN CARLOS CABRERA DELGADO, desde el Centro de Rehabilitación Social a esta Unidad Judicial, para que tenga lugar la audiencia antes señala.- Téngase en cuenta las casillas y correos electrónicos de la Unidad de Gestión de Audiencia de la Fiscalía, a efectos evitar audiencia fallida.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.