Dentro de la causa numero 2014-0028, se provee lo que sigue: Una vez que se constata de la revision de la causa que se ha emitido la SENTENCIA correspondiente y que la misma se ha ejecutoriado por el ministerio de la ley en atencion a la resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa que establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...", se ordena el archivo de la causa, auto que una vez ejecutoriado, debera la actuaria del despacho remitir la causa al archivo pasivo de esta unidad.  Se ordena el desglose de la documentacion original aparejada al proceso. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-