UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04788G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de  junio  del 2017
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. MGS. EDWIN REGALADO ARCE
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: Ab.  Rufino  Rogelio  Chauca Pilco
Abogado defensor:    
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  ATM:   Anthony Bolívar  Ramos  Chica
Abogado defensor de la  CTE:  
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)


Lastimosamente en los quehaceres de los  agentes de la ATM  no están  preparados  para ejercer  su profesión , soy jubilado de la tercera edad , soy diabético , el día de la contravención, le digo a otro agente  que me deje estacionar  cinco minutos  permitidos por la Ley , luego viene este joven  carente de condición humana  y me hace la  citación.  Soy psicólogo además de abogado, voy a pedir que le den formación  humana, soy diabético y las personas como yo orinan a  cada momento, impugno la contravención.  PRUEBA.-  Presento carnet de la tercera edad. TESTIGOS: LUIS CARLOS  AMAGUAYA  BONILLA.- 46 años, casado, comerciante, domiciliado  en Guayaquil,  no tengo grado de parentesco con el abogado impugnante. CONTESTA PREGUNTAS IMPUGNANTE.-  Sí lo conozco,  fue el 28 de abril del 2017, a las 08h45, me encontraba en la camioneta en el Mercado Central, solicito a un vigilante  para estacionar el carro  y  concurrir al servicio  higiénico. El señor agente le hizo una citación, una vez parada la camioneta se fue al servicio higiénico, es de la tercera edad, diabético, y tiene una amputación en el pie derecho  producto de la diabetes.  CONTESTA PREGUNTAS JUEZ.- Fue el día de la contravención, las placas del vehículo no recuerdo,  fue en las calles  Seis de Marzo y  Clemente Ballén, no tome contacto con el agente de la citación. 
TESTIGO ROSA MERCEDES LATA CONDE.-  56 años de edad,  ecuatoriana, casada, comerciante, domiciliada en Durán, no tengo grado de parentesco con el  impugnante, es abogado de la asociación de ex -boxeadores  CONTESTA PREGUNTAS AB. IMPÚGNANTE:  Si lo conozco;  conozco la camioneta doble cabina  azul , estuve en su carro  el 28 de abril del 2017, a las 08h30  en el Mercado Central de  Guayaquil,  observé que dialogo con un ATM de tés morena , le dijo que iba a estacionar por cinco minutos  para realizar una necesidad biológica , el ATM Ramos le hizo una citación , es una persona de la tercera edad  es amputado dos dedos del pie derecho. ALEGATO FINAL.-   Insisto que como autoridad  ve una serie de actos violatorios  que comete el agente de la ATM,  y CTE, ven la supuesta contravención  pero no prestan un auxilio, un servicio humano de atención y respeto a los seres humanos, hay una serie de multas  que la ATM  está dejando sin efecto que operaron inconstitucionalmente  e ilegalmente, la Ley me da 5 minutos en caso de emergencia. A un señor de la ATM de tés morena le pedí, este señor cogió otra calle, cuando regrese el señor aquí presente me hace la citación, sin considerar que soy de la tercera edad, su autoridad ha visto la amputación que tengo, cualquier policía o ATM  conociendo el problema me auxilia. Rechazo y tacho de inconstitucional la  contravención  impuesta en mi contra.  
AGENTE ATM  Anthony Bolívar  Ramos  Chica,.-  Recuerdo la camioneta azul, las dos  personas  que pasaron como testigos  no los conozco, no estaban ahí, ya había esperado más de 10 minutos; por lo que,  le hago la citación;  llegó el conductor que no era él , me recuerdo  del abogado  que hizo problema , alzo la voz , me retire del lugar , existe  la señal de tránsito  de prohibido estacionar en el lugar.  No recuerdo que me haya explicado sobre  alguna  enfermedad;   fue el 28 de abril del 2017, a las 08h40.- 
Resolución del Juez:
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  soy competente para conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 229 del COFJ; la presente causa ha sido sustanciada conforme  al procedimiento  expedito,  por lo que, se declara valido todo lo actuado.  Se hace referencia a una impugnación de contravención de tránsito  determinada en el Art. 391 núm. 5  del  COIP.  El impugnante ha actuado la prueba, los testimonios de  Luis Carlos Amaguaya  Bonilla  y Rosa  Mercedes  Lata Conde, refieren que ese  día se encontraban en el lugar de los hechos ,  indican que el impugnante  ha ido a hacer una necesidad biológica , previo a eso pidió permiso a un agente , luego de  aquello el agente ha emitido una citación. El agente dice  que el impugnante no  era el que conducía sino otra persona.  Ha pretendido  referir que aquella impugnación debe considerarse por ser una persona de la tercera edad, esa condición no exime  a ningún ciudadano  con respecto a las normas y   leyes  que debe respetar; no ha presentado  documentos  que acredite que sufre de diabetes . El testimonio del agente hace referencia  que toma procedimiento el 28 de abril del 2017,  a las 08h45  en las  calles Seis de Marzo y   Clemente Ballén, el impugnante no se encontraba en el lugar;  no ha mostrado  el impugnante  en cuanto a la enfermedad  que padece de diabetes documentación alguna;   por estas consideraciones,  se inadmite la impugnación  debiendo estarse a lo emitido  en la boleta de citación,  Art. 391 núm. 5  del COIP, multa  de US $ 37.50  dólares  y tres  puntos de reducción  en su licencia de conducir , deberá oficiarse a la ATM haciendo conocer sobre esta resolución.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.   La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E