VISTOS: En atención a lo dispuesto en el artículo 621, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Mediante escrito y documentación adjunta  Boleta de citación N.- 2202000213 comparece RUFINO  ROGELIO  CHAUCA PILCO y de conformidad a lo establecido  en el Art 644 del COIP  dentro del término de ley impugna la boleta de tránsito; en concordancia a lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juzgamiento; por lo que,  se llevó a cabo la audiencia el 15 de  junio  de 2017, a las 08h40, luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, al haberse evacuado la prueba debidamente anunciada; en base del principio constitucional de contradicción y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Este Juez es competente por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: INICIAL: Lastimosamente en los quehaceres de los  agentes de la ATM  no están  preparados  para ejercer  su profesión , soy jubilado de la tercera edad , soy diabético, el día de la contravención, le digo a otro agente  que me deje estacionar  cinco minutos  permitidos por la Ley , luego viene este joven  carente de condición humana  y me hace la  citación.  Soy psicólogo además de abogado, voy a pedir que le den formación  humana, soy diabético y las personas como yo orinan a  cada momento, impugno la contravención.  PRUEBA.- Documental.- Carnet de la tercera edad; Testimonial.-  Luis Carlos Amaguaya  Bonilla y  Rosa Mercedes Lata Conde.  ALEGATO FINAL, Insisto que como autoridad  ve una serie de actos violatorios  que comete el agente de la ATM,  y CTE, ven la supuesta contravención  pero no prestan un auxilio, un servicio humano de atención y respeto a los seres humanos, hay una serie de multas  que la ATM  está dejando sin efecto que operaron inconstitucionalmente  e ilegalmente, la Ley me da 5 minutos en caso de emergencia. A un señor de la ATM de tés morena le pedí, este señor cogió otra calle, cuando regrese el señor aquí presente me hace la citación, sin considerar que soy de la tercera edad, su autoridad ha visto la amputación que tengo, cualquier policía o ATM  conociendo el problema me auxilia. Rechazo y tacho de inconstitucional la  contravención  impuesta en mi contra.  CUARTO.-PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad, se desprende 1.-TESTOMINIAL.- a) LUIS CARLOS  AMAGUAYA  BONILLA.- 46 años, casado, comerciante, domiciliado  en Guayaquil,  al interrogatorio contesta.-  Sí lo conozco, fue lacitación el 28 de abril del 2017, a las 08h45, me encontraba en la camioneta en el Mercado Central; solicitó a un vigilante  para estacionar el carro  y  concurrir al servicio  higiénico; el señor agente le hizo una citación, una vez parada la camioneta y el señor se fue al servicio higiénico; si es de la tercera edad; es diabético, y tiene una amputación en el pie derecho  producto de la diabetes.  A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ.- Fue el día de la contravención, las placas del vehículo no recuerdo,  fue en las calles  Seis de Marzo y  Clemente Ballén, no tome contacto con el agente de la citación.  b) ROSA MERCEDES LATA CONDE, de 56 años de edad,  ecuatoriana, casada, comerciante, domiciliada en Durán, al interrogatorio responde.- Si lo conoce;  conoce la camioneta doble cabina  azul, estuvo en su carro el 28 de abril del 2017, a las 08h30  en el Mercado Central de  Guayaquil,  observó que dialogo con un ATM de tés morena; le dijo que iba a estacionar por cinco minutos  para realizar una necesidad biológica; el ATM Ramos le hizo una citación, es una persona de la tercera edad  es amputado dos dedos del pie derecho. c)El testimonio del Agente de Tránsito ANTHONY BOLÍVAR  RAMOS  CHICA, ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento indica: Recuerdo la camioneta azul, las dos  personas  que pasaron como testigos  no los conozco, no estaban ahí; para la citación ya había esperado más de 10 minutos; por lo que,  le hago la citación;  llegó el conductor que no era él señor, me recuerdo  del abogado  que hizo problema, alzó la voz, me retire del lugar; existe  la señal de tránsito  de prohibido estacionar en el lugar.  No recuerdo que me haya explicado sobre  alguna  enfermedad;   fue el 28 de abril del 2017, a las 08h40. 2.-PRUEBA DOCUMETAL.- a) Boleta de citación N.- 2202000213. b) Carnet de Jubilación emitido por el IESS. QUINTO: ANALISIS.- La prueba practicada ha sido analizado con sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República;  valorada por el suscrito con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación; se tiene que el testimonio del Agente de Tránsito  ANTHONY BOLÍVAR  RAMOS  CHICA, es concordantes y contestes con la citación emitida, documento que a través del testimonio han sido introducido como prueba. Dicho testimonio guarda relación con el hecho factico que se juzga, toda vez que han sabido indicar que el día y hora de la citación el señor RUFINO  ROGELIO  CHAUCA PILCO, había estacionado el vehículo en un lugar prohibido en la calle 6 de Marzo y Clemente Ballen, que en dicho lugar  si existe la señal de prohibido estacionar;  y que espero más de diez minutos antes de efectuar la citación; lo manifestado en conteste con los testimonios de   LUIS CARLOS  AMAGUAYA  BONILLA y  ROSA MERCEDES LATA CONDE, quienes expresaron que la camioneta que conducía el impugnante estuvo estacionado en dicho lugar y que lo efectuó frente a una necesidad biológica; a más de aquello han referido que la citación lo realizó el agente Ramos Chica.  La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece los artículos 501, 502 y 503 del Código Orgánico Integral Penal. La boleta de citación así como el testimonio del Agente de Tránsito, sujetos al principio constitucional y legal de contradicción como lo establecen los artículos, 76. 7 literales b) c) h) de la Constitución de la República, y 454. 3 del Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por la defensa. La documentación presentada esto carnet de jubilación, no es justificativo a fin de desvanecer la responsabilidad de una infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del COIP; documentación que si bien justifica su estado de jubilación; más no se subsume en un estado de fuerza mayor como ha alegado la defensa; al contrario, lo que hace es fortalecer el convencimiento del juzgador entorno a la contravención, si consideramos que con mayor razón la mencionada ciudadana frente a su estado de salud como se alega, debió tomar  la precaución de estacionar su vehículo observando las señales de tránsito,  al que está obligado todo conductor que guía un automotor, conforme así prevé el Art 271del  Reglamento a la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; que establece “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.” Al respecto el Art. 391.5 del COIP tipifica como infracción lo siguiente “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir….5.- La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehículo”. Con la prueba solicitada, evacuada y practicada, se ha logrado establecer el nexo causal  esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del infractor, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna.- SEXTO: RESOLUCION: Con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con competencia en Materia de Tránsito de Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación efectuado por el  ciudadano RUFINO  ROGELIO  CHAUCA PILCO, por lo que se le declara autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE TREINTA Y SIETE  CON CINCUENTA CENTAVOS Y REDUCCIÓN DE TRES PUNTOS EN SU  LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto. Actúe la Abg. Yolanda Betty en calidad de secretaria.- Notifíquese y cúmplase.-  