ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Juicio Nº 2016  0092
DELITO: ROBO Art. 189 inc. 1er. COIP
Procesados: JEAN CARLOS PACHECO SANTOS, JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA Y LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS
Defensor: Abogado MAURICIO FELIPE ALFARO BARREZUETA, Mg.
FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA,
Jueces: Ab. María Serrano León, Mg.; Ab. Nancy Maldonado Flores, y Dr. Stalin Loor Delgado. 
Fecha de audiencia: 29 de septiembre del 2016; las 14h00
REINSTALACION DE AUDIENCIA: MIÉRCOLES 12 DE OCTUBRE DEL 2016 A LAS 14H00.

Previo a instalar esta Audiencia Oral de Juicio, se constató la presencia de los sujetos procesales, indispensables para la instalación y desarrollo de la presente Audiencia. Los mismos que se encuentran presente, y se declara instalada la audiencia.- 
ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- Señores miembros del honorable Tribunal, la fiscalía pide que se prosigan como alegato inicial la denuncia presentada por Luis Ernesto Guillén Córdoba, el señor Luis Ernesto Guillén Córdoba presentó una denuncia indicando que, en el cantón Milagro el 4 de marzo del 2015 aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que se encontraba en su Joyería denominada El Brillante, el que es de su propiedad, ubicada en el cantón Milagro en las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Rocafuerte, se han acercado dos individuos que procedieron a romper los vidrios de las vitrinas, donde se exhiben las joyas y relojes, metieron las manos y se llevaron lo que más pudieron, dice, causando perjuicio económico por las joyas y relojes que lleva el valor que sobrepasa los $40.000.00 dólares, los individuos que causaron esto fueron personas jóvenes, de aproximadamente de 20 a 25 años de edad, en ese momento no conocía los nombres y nunca los había visto, portaban armas de fuego con lo que nos amenazaron y utilizaron las armas para el asalto, está personas circulaban en unas motocicletas que los esperaban con los motores prendidos, cuales personas conducían estaban listas para fugar del lugar de donde cometieron el delito, este asalto lo cometieron en plena luz del día y en la cual se perjudicaron con esa dicha cantidad, por lo que el denunciante en este momento al poner la denuncia se recogió toda las formas necesarias y en esta audiencia voy a justificar, la prueba material y responsabilidad de los procesados Señora Jueza ese es todo el alegato de la apertura, en dos motocicletas 2 personas ingresaron y otras personas se encontraban en la motocicleta esperando con los motores prendidos, o sea 4 personas. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- Señores jueces de este honorable Tribunal, efectivamente señores jueces qué la teoría del caso siempre va a ser una construcción teórica de tres niveles, tanto fáctica, o mímica, como probatoria, es por eso es por esa razón que en este momento procesal oportuno, dicha teoría del caso tiene que ser encuadrada en lo que establece para con mis defendidos, lo que establece en el artículo 76 numeral 2 de nuestra Constitución, esto en asocio con lo que dispone el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la teoría del caso basado en la presunción de inocencia de mis defendidos, ya que no se puede considerar dicha culpabilidad sino hasta una sentencia ejecutoriada; sin embargo de aquello, consideramos que por principio de contradicción que se va a ocupar en esta audiencia y por el principio o el aforismo latino que se conoce bien del Iura novit curia, es después de la venida valoración de la prueba que realicen ustedes, son los que impondrán el derecho y las partes simplemente pondremos a su deposición los hechos, manifestaba sin embargo por cuanto después de esta teoría, la misma que puede ser montable, hasta el final de la audiencia, consideraremos lo necesario, con respecto a establecer que mis defendidos consideran pertinente expresarse ante su autoridad de relacionar algunos hechos, para con su conducta, sin embargo de aquello desde este momento la presunción de inocencia todavía se encuentra incólume, vuelvo y recalcó después de que se practique toda la prueba, sabrán ellos exponer que si se acogen a su derecho de permanecer en silencio o exponer algunos datos relevantes que coadyuven a su verdadero juzgamiento de acuerdo a la ley y de acuerdo a las garantías básicas del debido proceso, hasta aquí Señora Juez, señores Jueces esta teoría del caso. PRUEBA DE FISCALIA:  1º EL TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA.- quien es ecuatoriano, con cédula # 0300128469, de 74 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Joyero Profesional, domiciliado en cantón Milagro;  (víctima y denunciante)  2º TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALIA A TRAVÉS DE VIDEOCONFERENCIA EL CABO PRIMERO DE POLICÍA MANUEL SOTO AGILA; quien es ecuatoriano, con cédula # 1103330575, de  años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio CboP. de la Policía Nacional, domiciliado en Pichincha, (realiza y suscribe  el parte informativo del día 4 de marzo del 2015, a eso de las 16h35 minutos,   nosotros nos encontramos conjuntamente con el cabo primero Edwin Moreta, estábamos con Halcón 13 patrullando toda la ciudad, por lo que fuimos comunicados por la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que acudamos a lugar a las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Rocafuerte, a verificar un robo que se había suscitado a la joyería de nombres El Brillante, ya en el lugar se tomó contacto con el señor Sargento de policía quién ya ha llegado al lugar de los hechos, posterior a esto tomamos contacto con Víctor Anchundia, quien manifestó que era trabajador de esa joyería, el mismo que manifestó que minutos antes habían llegado dos personas del sexo masculino para intimidarlo con armas de fuego y ponerle al piso, los mismos que, 1 había ingresado a romper una vitrina que había existido en la puerta principal de ingreso, para sustraerse varias joyas, collares, anillos, cadenas, relojes, dando un monto aproximado de $10.000.00 dólares, ...) 3º TESTIMONIO del CABO SEGUNDO DE POLICÍA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS; quien es ecuatoriano, con cédula # 0925006736, de 29 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio CboS. de la Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, TESTIGO DIJO.- El día el día miércoles 4 de marzo del 2015 fuimos notificados por la Unidad de la Policía Judicial, a acudir a una inspección ocular técnica donde se había suscitado un robo en una Joyería, la Joyería que queda localizada en las calle García Moreno entre 9 de octubre y Rocafuerte, al llegar al punto se constató, se tomó contacto con los agentes de la Policía Judicial, quienes indicaron la novedad, al momento de llegar al lugar se tomaron las medidas necesarias para el aislamiento de la escena, para proceder a realizar la inspección ocular técnica, al momento de llegar a la Joyería se encontraba la Puerta cerrada, la puerta enrollable, con varias personas en el interior, al momento que se realizó la diligencia; aquí podemos observar en el momento de que se llegó se encuentran varias personas en el lugar con la puerta cerrada, se aisló la Joyería para poder realizar la inspección, aquí se puede observar el nombre de la Joyería con la puerta cerrada, se lee el nombre de; Joyería y Relojería El Brillante; 	al momento de subir lo que es la puerta enrollable se pudo constatar en las vitrinas exteriores de los mostradores, que poseía la Joyería se encontraban los vidrios rotos, con varios fragmentos en el piso; se realizó la inspección y se localizaron 3 indicios balísticos, uno se encontraba en el balde de un vehículo que estaba parqueado en este momento en la parte externa de la Joyería; ….”.    4º TESTIMONIO del CABO SEGUNDO DE POLICÍA ROBINSON CARLOS ORTÍZ VILLALTA; quien es ecuatoriano, con cédula # 0926478470, de 27 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio CboS. de la Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, TESTIGO DIJO.- “Mediante delegación de la fiscalía propia del cantón Milagro, procedí a realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos el día 18 de marzo del 2015, para lo cual me constituí el cantón Milagro sobre las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, sitio en el cual se encuentra situada una edificación de hormigón armado, en cuya planta baja se encuentran funcionando, en ese entonces, un local de dominado Joyería y Relojería El Brillante, en el lugar se pudo observar la existencia de vitrinas transparentes, las cuales tenían como exhibición varios artículos como joyas y relojes, al momento de la diligencia el lugar se encontraba abierto al público, se pudo constatar la fluencia de gran cantidad de personas, de vehículos, así como la existencia de varios lugares comerciales adjuntos al local objeto de la pericia, llegando al final de la diligencia con la conclusión de que el lugar; el motivo de reconocimiento existe, se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, en un entorno poblado, en el sector comercial del cantón Milagro; en la fachada principal el local tenía pintado el nombre de una leyenda que se puso pude leer Joyería y Relojería El Brillante, …”  5º TESTIMONIO A TRAVÉS DE VIDEOCONFERENCIA EL CAPITÁN DE POLICÍA DIEGO FABRICIO POZO; quien es ecuatoriano, con cédula # 0401025549, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio Capitán de Policía, domiciliado en la ciudad de Quito, TESTIGO DIJO.- “Realice el parte informativo del día que se dio el asalto y robo a la Joyería El Brillante, dentro del parte debo primero en llegar qué es un error de digitación, la fecha del asalto y robo a la Joyería es el 4 de marzo del 2015; me encontraba como guardián de turno y la central de radio nos dispuso que avancemos a verificar a la calle García Moreno y Rocafuerte, a verificar un asalto y robo en la Joyería y Relojería El Brillante, ahí en el lugar ya le encontramos al señor propietario que se encontraba nervioso, el señor dice Luis Ernesto Guillén Córdoba de 72 años, quién indicó que había sido asaltado por dos sujetos quienes lo habían agredido, y de igual manera le habían apuntado con un arma de fuego, le habían botado al piso, y de igual manera se habían sustraído las cosas, las joyas que se encontraban las vitrinas, y se encontraban las vitrinas destruidas, en tal situación nosotros también llamamos al personal especializado, a criminalística y Policía Judicial, avanzo de la Policía Judicial el señor cabo Manuel Soto y el señor cabo Moreta, y el personal de criminalística al mando el subteniente Jimmy Velasco, quienes realizaron el levantamiento de los hechos,  …”  6º TESTIMONIO dEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE; quien es ecuatoriano, con cédula # 0914419395, de 39 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio SgtoS. de la Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, TESTIGO DIJO.- “Dando cumplimiento a la delegación fiscal se realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, tomas de versiones, entrevistas y verificaciones, es la parte investigativa que realice Señora Jueza, se pudo verificar que efectivamente se habría suscitado el asalto y robo a la Joyería El Brillante, esta sede en Milagro, qué dicho robo habría sido realizado con violencia, se había utilizado armas de fuego, de igual forma se tomó contacto con el propietario de la Joyería rindió su versión, e identifico a los ciudadanos, como parte de las personas que habrían realizado el asalto y robo a la Joyería; en otro operativo fueron detenidos dicho ciudadanos lo cuales fueron plenamente reconocidos por el ciudadano Guillén, e incluso indicios que fueron recabados en un operativo anterior, reconoció varias de las prendas que pertenecían a la Joyería; las personas que están detenidas se les encontró dicha evidencia en operativos que se realizó fueron encontradas Joyas y Relojes que serían de propiedad o habrían estado en la Joyería que se suscitó del asalto y robo; el señor dueño de la Joyería indicó identificar a dos  de los ciudadanos que habrían estado en el asalto y robo del cual fue objeto;   ciudadano Jean Carlos Pacheco y al otro ciudadano Javier Escobedo García; en ese tiempo pertenecía a la Unidad de la Policía Judicial, sub zona Guayas…. “.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Quiero presentar a su autoridad copias certificadas del informe investigaciones, realizada por el Licenciado Darío Acosta Freire Sargento de la PJ de fojas 32 hasta fojas 61; también copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fojas 18 hasta fojas a 22; como también en informe de inspección ocular Técnica, realizado por el teniente Jimmy Velasco y el policía Jonathan Gamboa qué obra foja 23 hasta fojas 31; como también porque certificada del parte informativo elaborado por el cabo Manuel Soto Agila de fojas 5 hasta fojas 6, del parte informativo respecto al hecho ocurrido; como también copias certificadas de documentos que obran en el expediente que son desde fojas 73 hasta fojas 152, y que son una serie de facturas y del reconocimiento de lugar y de evidencias del lugar donde fue objeto el robo que se está acusando en esta audiencia; esa es toda las copias certificadas que la fiscalía adjunta en esta audiencia por medio de secretaría. SECRETARIO.- Señora Jueza la fiscalía presenta 104 folios en copias certificadas lo cual se pone en conocimiento de la defensa por principio de contradicción. ABOGADO DE LA DEFENSA.- Señora Presidenta con respecto a la verificación de la prueba documental que ha presentado la fiscalía no tengo ningún tipo de objeción.  PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS; 1º TESTIMONIO DEL PROCESADO JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA; quien es ecuatoriano, con cédula # 0803550482, de 33 años de edad, estado civil Unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la ciudad de Machala, PROCESADO DIJO.- “Primeramente pidiendo disculpas a la Sociedad, reconociendo que si cometimos el delito, solamente reconociendo que en otra manera fallamos, un tiempo fue por necesidad que lo hicimos tal vez, porque estábamos con un familiar enfermo, y reconociendo que en el transcurso que hicimos el delito todos estábamos encascados incluso, como yo pude escuchar por los testigos, incluso los policías que ni siquiera nadie dice que nos reconoce totalmente, e incluso estábamos todos cubiertos la cara, y es verdad que hicimos el delito e incluso después que hicimos lo que hicimos, fuimos y reunimos en un lugar que era nuestro propio domicilio que estábamos ubicados en este lugar, si y también que los participantes que éramos, también en total éramos 6, tres que estamos detenidos y 3 que están libres, en el momento en que nos hicimos la repartición de las joyas, cada uno cogió una parte de cada Joya, las joyas que nos detuvieron a nosotros que nos encontraron en la casa, esas fueron las joyas que pudieron recuperar, pero las otras que no recuperaron fueron las que se llevaron los otros compañeros que son de nombres, el uno se llama Miguel Santarriaga, el otro se llama Luis Tamayo, y el otro se llama Carlos Chonaula; … La Joyería en la que cometimos el delito creo que se llamaba El brillante creo, no recuerdo que cantidad de joyas nos llevamos, cadenas, unas pulseras y unos relojes cómo dos reloj” . 2º TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS; quien es ecuatoriano, con cédula # 0705899375, de 23 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Gasfitería, domiciliado en la ciudad de Machala, PROCESADO DIJO.- “Primeramente muy buenas tardes y pidiéndole disculpa ante la Sociedad y a las personas que les hicimos ese gran daño, quizá lo hicimos porque estamos necesitados y bueno fue a la joyería El Brillante, ahí entramos 6 personas, todas encascadas, yo lo que he escuchado nadie nos reconoce, pero estamos aquí para decir la verdad y, si nosotros fuimos quién cometimos al asalto a la joyería El Brillante; en ese momento entramos ahí y rompimos la vitrina, y de las 6 personas, somos tres los que estamos presos, y una de las personas que estaba ahí él rompió una vitrina con el pie y se clavó un pedazo de vidrio en la pierna izquierda me parece, de ahí andábamos en moto, de ahí llegamos a un punto donde teníamos que llegar al domicilio, ahí nos repartimos las joyas y la otra persona que andaba con nosotros que se dañó la pierna, lo lleve a una clínica que queda aquí cerca por el cementerio y lo pudieron recuperar; y de ahí cada quién cogió su parte, ellos decidieron irse a Machala y nos quedamos las personas que estamos aquí detenidas; las personas que andábamos con nosotros el nombre es Freddy Miguel Santarriaga, Luis Tamayo y Carlos Chonaula, ... El delito que cometí fue en la Joyería El Brillante.”.   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Señora Presidenta,  en esta parte si bien es cierto de acuerdo al principio de buena fe y lealtad procesal, cómo se había anunciado previamente la presentación del presente documento que pienso de acuerdo a lo que establece el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a prueba no anunciada oportunamente, pero cumpliendo con los requisitos de dicho articulado, tiene que ser una prueba relevante para el presente proceso y qué se haya desconocido de la presencia de la misma, por tanto considero que si luego de un testimonio de ellos, se le entrevere una copia certificada con la razón debidamente de su ejecutoría, con respecto a la sentencia que se dio con el procedimiento abreviado por el delito de Asociación Ilícita llevado en la ciudad de Machala en la provincia de El Oro, donde se puede establecer los nombres de las personas que previamente han señalado ellos que han participado en este Ilícito, le hago llegar hasta su autoridad para que sea tomada en cuenta en el momento procesal oportuno de dictaminar lo correspondiente del hecho, hasta que Señora Presidenta, gracias, copia certificada la sentencia en 7 fojas.  ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA CON RESPECTO AL PROCESADO JEAN CARLOS PACHECO SANTOS.- Debo indicar que en esta audiencia la fiscalía como titular de la investigación justificando el trabajo realizado, trajo presente aquí los testigos que justifican plenamente la existencia material de esta infracción como también la responsabilidad de Jean Carlos Pacheco Santos, primero estuvo aquí presente el testimonio del señor Luis Ernesto Guillén Córdoba que señaló los hechos ocurridos a su joyería qué es El Brillante la misma que fueron reconocidas por el Señor Jean Carlos Pacheco Santos;  (…)  por lo tanto la fiscalía muy objetivamente y en base que los mismos procesados aceptaron el delito lo que corresponde a esta audiencia, es acusar en esta audiencia en calidad de autor directo, la autoría está tipificada en el artículo 42 numeral primero literal A, del Código Orgánico Integral Penal de autor directo del delito tipificado en el artículo 189 parte primera del Código Orgánico Integral Penal que un delito sancionado, con una pena de 5 a 7 años; en este caso a la fiscalía pide que se imponga una pena de 5 años Señora Jueza, basada en toda la información y esa es la acusación respecto a Jean Carlos Pacheco Santos. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA CON RESPECTO AL PROCESADO JEAN CARLOS PACHECO SANTOS.- Señores Jueces efectivamente si bien es cierto en una primera parte cuando se establecieron las teorías de los casos ha de mostrarse en esta audiencia, la defensa muy sustancialmente la hizo con respecto a la presunción de inocencia, sin embargo de aquello por el principio de Iura novit curia;  al hecho de que Jean Carlos Pacheco Santos tiene uso de su legítimo derecho a la defensa, así como también renunciar a la presunción de inocencia, les ha manifestado aquí varios hechos con los cuales él da a demostrar su intención de acogerse también a una atenuante  trascendental,  sin embargo de aquello para despejar todas esas dudas Jean Carlos Pacheco Santos ha sido muy enfático en manifestar que él ha participado en este hecho por la circunstancias expresadas por aquel, entonces considero que al haberse destruido la presunción de inocencia no solamente por parte de la fiscalía sino con la ayuda del propio procesado,  bien se puede aplicar en la persona de Jean Carlos Pacheco Santos una atenuante transcendental, ya que está suministrando datos o información precisa, verdadera y comprobable; …. reitero la petición de que sean tomado muy en cuenta el testimonio de él, al momento de decidir la pena a imponerse.-  ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA CON RESPECTO AL PROCESADO JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA.- Indico a su autoridad que ya la prueba presentada tanto los testigos como la existencia material le ha demostrado aquí a la fiscalía le ha indicado por ahorro procesal y conociendo que tienen las mismas pruebas presentadas, me indico directamente que en base a todo la prueba indicada para el anterior Jean Carlos Pacheco Santos también es para Javier Moisés Escobar García,  debo señalar que el mismo señor Javier Escobar García ha manifestado en esta audiencia que él ha cometido el delito, ha manifestado que él estuvo en la Joyería del señor Guillén e indica los nombres de la Joyería, por lo tanto la fiscalía lo único que tiene en base a la objetividad de la investigación, en acusarlo por el reconocimiento de este delito, en acusarlo como autor directo señalado en el artículo 42 numeral primero literal A, del Código Orgánico Integral Penal con autor directo del delito tipificado en el artículo 189 parte primera del Código Orgánico Integral Penal, …  la fiscalía pide que se le impongan una pena privativa de libertad de 5 años en esta audiencia Señorita Juez, como titular de la investigación hago esta acusación.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA CON RESPECTO AL PROCESADO JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA.-  así mismo, considerando de que en esta etapa de juicio y en la declaración de varios testigos, se quedaron muchos temas o muchas pruebas inconclusas con respecto a establecer la verdadera identidad de los que han participado en el robo a la joyería El Brillante, si no me equivoco de propiedad del señor Luis Ernesto Guillén Córdoba, sin embargo de aquello ustedes han sido participes, ustedes han visto la predisposición del señor Javier Escobedo García, a ultimar más detalles que corresponden bien efectivamente que ustedes puedan basar su decisión apegada totalmente al derecho de que se le ubique como responsable, con promotor directo, sin embargo que sea tomado en cuenta  como atenuante transcendental, al momento de resolver la pena a imponérsele a Javier Escobedo García. ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA CON RESPECTO AL PROCESADO LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS. - Estando en esta Audiencia instalada por algunos procesados, la fiscalía ha señalado que estuvo aquí presente propietario de la Joyería Luis Ernesto Guillén Córdoba, señalando características físicas de las personas que estaban detenidas y en especial miró aquí al procesado Luis Fernando Chica Macías y dijo que eran las mismas características, además el señor Luis Fernando Chica Macías ha reconocido de haber cometido el delito, la fiscalía lo consultado de en qué lugar fue y aclara que es en una Joyería, justo son las mismas que pertenecen al señor Guillén, como también testigo y perito que han demostrado la existencia del lugar, como también de la existencia de los objetos que fueron recuperados en su poder, por lo tanto hemos demostrado plenamente la existencia material y causal lo que establece el artículo 455 del nexo causal entre el hecho corrido y la persona procesada en esta audiencia, por lo tanto la fiscalía en base a todo lo demostrado como estas pruebas, procedo a acusar directamente al señor Luis Fernando Chica Macías como autor directo, la autoría está tipificada en el artículo 42 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de autor directo del delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el hecho cometido y además que él ha reconocido de haber cometido este delito, por lo que la fiscalía pide que se la imponga una pena privativa de 5 años en base a todo lo investigado y presentado por la prueba aquí en esta Audiencia, eso es todo. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA CON RESPECTO AL PROCESADO LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS.- Señora Presidenta, especial atención merece lo manifestado por Luis Fernando Chica Macías en qué sentido, sin embargo de conocer su derecho constitucional a no auto incriminarse, él ha venido escuchando en estas dos audiencias, cuáles son los cargos que se le formulan y sobre todo cada uno de los testigos presentados por la fiscalía, han sido muy directos en mencionar que efectivamente el dueño de la Joyería Luis Guillén Córdoba, sólo identifica dos personas que han ingresado su local comercial, indicando así mismo que ha sido el señor Jean Carlos Pacheco Santos y el señor Javier Moisés Escobedo García, sin embargo el señor no identificada plenamente a Luis Fernando Chica Macías, sin embargo de aquello el muy conocedor de sus derechos y muy conocedor de la situación legal que lo aqueja, él ha manifestado a viva vos que también ha tenido participación, que también ha participado con otras personas que nunca se encontraron procesadas en este ilícito, sin embargo de aquello ha dado luces para que la fiscalía pueda continuar con una investigación a estas personas, ha dicho con qué personas ha estado involucradas y un ilícito cometido en la ciudad de Machala de Asociación Ilícita, que también se ha encontrado sobre todo el señor Freddy Miguel Santarriaga Cadena, sin embargo de aquello él ha manifestado, ha despejado todas las dudas, …. “ .  considera la defensa, que al estar renunciando ellos a su derecho como es la presunción de inocencia, sin embargo consideran que colaboran en esta investigación y la defensa solicita que también se le pueda aplicar una atenuante transcendental  al momento de imponérseles la pena correspondiente, hasta aquí Señora Presidenta y Señores Jueces de intervención de la defensa legal.”.- DECISIÓN JUDICIAL  DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime,  al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; (….).   Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien realizó la pericia de  Inspección técnica ocular de Hechos y recolección de indicios; e indicó que los hechos sucedieron en  la  Joyería  y relojería “El Brillante”, ubicada en las calles García Moreno entre Vicente Rocafuerte y 9 de octubre que pertenece a esta ciudad de Milagro; donde pudo observar vitrinas con vidrios rotos,  y recolectó indicios balísticos como sin una vaina percutida y dos balas,  así como huellas dactilares, que todos estos indicios se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro,   de lo que se desprende que utilizaron pistolas, al momento de  cometer el ilícito;   igualmente con el testimonio del cabo segundo de Policía Robinson  Carlos  Ortiz Villalta,  Perito de Reconocimiento del Lugar de Hechos, quien indicó que en calidad de Perito se trasladó el día 18 de marzo del 2016, hasta las calles García Moreno entre calles 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, donde constató la existencia de un edificio  de hormigón armado, y en la planta baja existe un local denominado “Joyería y relojería  El Brillante”, que tiene vitrinas con exhibición  de joyas, relojes cadenas; que el sector es poblado, es en el casco comercial, con mucha afluencia de personas y tráfico vehicular; llegando a la conclusión que el lugar si existe, así como el local comercial denominado Joyería “El Brillante”;    determinando con ello el ámbito espacial de los hechos;  así mismo compareció el Capitán de Policía  Diego Fabián Pozo Bordón, agente de policía que indicó que el día 04 de marzo del 2016, se encontraba de guardián de turno, y por la central de radio, indicaron que se acercaran a las calles García Moreno entre calles 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, ya que se había producido un robo en el local de la Joyería el Brillante; en donde tomaron contacto con el señor Ernesto Guillen Córdova, de 72 años d edad, quien el indicó que dos sujetos armados con armas de fuego le habían asaltado y se le habían llevado las joyas que estaban exhibiéndose en las vitrinas, para posterior huir en dos motos con rumbo desconocido;  y lo que es corroborado con el testimonio del cabo de policía Manuel Soto Agila,  quien realizó el Parte Informativo, del asalto y robo de la Joyería El Brillante, indicando que el día 4 de marzo del 2016, a las 16h00 aproximadamente,  encontrándose de turno, por la central de radio, tuvo conocimiento del robo en la Joyería El Brillante, que tomó contacto con el Sr. Víctor Anchundia, trabajador de la Joyería, quien le indicó que llegaron dos sujetos con armas de fuego y lo intimidaron y lo amenazaron y procedieron a romper los vidrios de las vitrinas y se llevaron (sustrajeron) relojes, cadenas, pulseras, aretes, que estaban en exhibición dentro de las vitrinas;  y se fueron realizando disparos al aire para que no los persigan, que eran como cuatro personas que se fueron en motos; (…);  lo que así fue también corroborado con el testimonio del Sr. Luis Ernesto Guillen Córdova,   quien indicó ser el propietario de Joyería el Brillante, el día de los hechos, fue sorprendido por cuatro o cinco tipos que llegaron a robarle, sacándole y sustrayéndosele todas las joyas que tenían en exhibición en las vitrinas, que dos sujetos entraron con armas de fuego apuntando a  su empleando, y él estaba en el interior  de la oficina, no pudo hacer nada ya que lo podían hasta matar, solo observó que le rompieron los vidrios de las vitrinas y se le sustrajeron las joyas y se fueron en motos; que eran jóvenes de estatura delgada; causándole un perjuicio económico de alrededor de $40.000,00; de lo cual presento su denuncia ya demás  adjunto copias de facturas que obran a fojas 102 a fs. 122 del proceso;  por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha justificado conforme a derecho la materialidad de la infracción,  de conformidad con los Arts. 453 y 454  del Código Orgánico Integral Penal; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: La víctima Luis Ernesto Guillen Córdova, quien indicó que días después de hacer sucedido el robo, la policía detuvo a unas personas, en otro operativo, y la policía recuperó unas joyas,  que fueron reconocidas como las joyas que le fueron robadas, y que logró recuperar muy pocas joyas, igualmente, la policía le puso a la vista a unas personas que habían sido aprehendidas y logró  reconocer a dos personas como las personas que participaron en el ilícito; lo que fue corroborado con el Testimonio del Sgto. de Policía, Darío Rolando Acosta Freire, agente investigador,  quien en lo medular dijo que entre sus diligencia, realizó la verificación del asalto y robo, que fue con violencia y utilización de armas de fuego, receptó la versión del denunciante, en el cual reconoció a dos ciudadanos que son  Jean Carlos Pacheco y Javier Escobedo García;  ciudadanos que fueron detenidos en un operativo donde   se les encontró joyas, armas de fuego,  y quedaron detenidos en ese operativo; ahí fue en que el denunciante los  reconoció a dichos ciudadanos como parte de la agrupación delictiva que habría robado su Joyería. Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  ESTO ES del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ASI COMO encontró culpable y por ende responsable a los procesados  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, en calidad de COAUTORES, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  procesados:  a) JEAN CARLOS PACHECO SANTOS,  b) JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA;  c) LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS, cuyas generales de Ley constan grabas de audios;  CULPABLES  Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTORES, de conformidad con el Art. 42 No. 3 Ibidem; consecuentemente A CADA UNO DE LOS REFERIDOS PROCESADOS se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, imponiéndoles  siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años,  reducida en un tercio, es decir,  la pena modificada en concreto de CUARENTA MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, reducida en un tercio, queda en OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1. y,  13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación, programas o cursos educativos, y   13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; y, 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 77 y 78  del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Luis Ernesto Guillen Córdova, se dispone como reparación material, considerando el daño causado y además  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de la sentencia, por el cual ha venido litigando; el pago de $  6.372,00 (seis mil trescientos  setenta y dos  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. LO CERTIFICO.-