 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la  señora Dra. Gina Bravo Ordoñez, Juez de la Unidad Judicial Penal  del cantón Milagro,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 28  de Junio del 2016, a las 09h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  como presuntos autores  del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal concordante con el Art. 42 Ibidem; procesados  que se encuentran recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”,  los dos últimos nombrados, mientras que el primero se encuentra en el Centro de Privación de Libertad Regional Latacunga;  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos  y de inicio de la Instrucción Fiscal, de fecha 08 de Marzo del 2016, las 09h00, en contra de los procesados PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, por el presunto delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cometido en la Joyería El Diamante, ubicada en  esta ciudad de Milagro; y,   demás diligencias investigativas  que obran del proceso, por lo que la  antes mencionada  dictó prisión preventiva en contra de los referidos procesados. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, dictado en contra de los procesados  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  fue remitido a este Tribunal,  por la Jueza de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución de llamamiento a juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 29 de Septiembre  de 2016, a las 14h00;  la misma que se suspende en la fase de prueba, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, siendo reanudada y continuando el día  Miércoles 12 de octubre del 2016, a las 14h00,   concluyendo en este mismo día; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer, oralmente  a los procesados PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores; y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, sus culpabilidades y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor modalidad coautores, de conformidad con el Art. 42 No. 3) ibídem; concordante  con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1,  todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; en virtud de que el monto de lo sustraído supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme a lo estatuido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía pide que se prosigan como alegato inicial la denuncia presentada por Luis Ernesto Guillén Córdoba, el señor Luis Ernesto Guillén Córdoba presentó una denuncia indicando que, en el cantón Milagro el 4 de marzo del 2015 aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que se encontraba en su Joyería denominada El Brillante, el que es de su propiedad, ubicada en el cantón Milagro en las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Rocafuerte, se han acercado dos individuos que procedieron a romper los vidrios de las vitrinas, donde se exhiben las joyas y relojes, metieron las manos y se llevaron lo que más pudieron, dice, causando perjuicio económico por las joyas y relojes que lleva el valor que sobrepasa los $40.000.00 dólares, los individuos que causaron esto fueron personas jóvenes, de aproximadamente de 20 a 25 años de edad, en ese momento no conocía los nombres y nunca los había visto, portaban armas de fuego con lo que nos amenazaron y utilizaron las armas para el asalto, está personas circulaban en unas motocicletas que los esperaban con los motores prendidos, cuales personas conducían estaban listas para fugar del lugar de donde cometieron el delito, este asalto lo cometieron en plena luz del día y en la cual se perjudicaron con esa dicha cantidad, por lo que el denunciante en este momento al poner la denuncia se recogió toda las formas necesarias y en esta audiencia voy a justificar, la prueba material y responsabilidad de los procesados Señora Jueza ese es todo el alegato de la apertura, en dos motocicletas 2 personas ingresaron y otras personas se encontraban en la motocicleta esperando con los motores prendidos, o sea 4 personas.”.   3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. MAURICIO FELIPE ALFARO BARREZUETA,  DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  MANIFESTÓ: “Señores jueces de este honorable Tribunal, efectivamente señores jueces qué la teoría del caso siempre va a ser una construcción teórica de tres niveles, tanto fáctica, o mímica, como probatoria, es por eso es por esa razón que en este momento procesal oportuno, dicha teoría del caso tiene que ser encuadrada en lo que establece para con mis defendidos, lo que establece en el artículo 76 numeral 2 de nuestra Constitución, esto en asocio con lo que dispone el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la teoría del caso basado en la presunción de inocencia de mis defendidos, ya que no se puede considerar dicha culpabilidad sino hasta una sentencia ejecutoriada; sin embargo de aquello, consideramos que por principio de contradicción que se va a ocupar en esta audiencia y por el principio o el aforismo latino que se conoce bien del Iura novit curia, es después de la venida valoración de la prueba que realicen ustedes, son los que impondrán el derecho y las partes simplemente pondremos a su deposición los hechos, manifestaba sin embargo por cuanto después de esta teoría, la misma que puede ser montable, hasta el final de la audiencia, consideraremos lo necesario, con respecto a establecer que mis defendidos consideran pertinente expresarse ante su autoridad de relacionar algunos hechos, para con su conducta, sin embargo de aquello desde este momento la presunción de inocencia todavía se encuentra incólume, vuelvo y recalcó después de que se practique toda la prueba, sabrán ellos exponer que si se acogen a su derecho de permanecer en silencio o exponer algunos datos relevantes que coadyuven a su verdadero juzgamiento de acuerdo a la ley y de acuerdo a las garantías básicas del debido proceso.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL solicito se recepte los testimonios de: Sr. Luis Ernesto Guillen Córdova, (victima  denunciante), Cabo de Policía Manuel Soto Agila, (realizo Parte Informativo acerca de la noticia del  robo que tuvo a través de la central de radio patrulla y acudió al lugar de los hechos inmediatamente); Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas (Perito de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos);  Cabo de Policía Robinson Carlos Ortíz Villalta (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos); Capitán de Policía Diego Pozo Gordon, (Realizó y suscribió Parte Policial); Sgto. de Policía  Darío Rolando Acosta Freire, (agente investigador), quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía solicita se incorporé las copias certificadas de: Informe de Investigaciones realizadas por el Sgto. de Policía  Darío Rolando Acosta Freire, en calidad de agente investigador;  el Informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, realizado por Perito, Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias, realizado por el perito  Cabo de Policía Robinson Carlos Ortíz Villalta;  El Parte Informativo elaborado por el cabo Manuel Soto Agila, respecto al hecho ocurrido; como también copias certificadas de documentos que obran en el expediente, y una serie de facturas. SECRETARIO: La fiscalía presenta 104 folios en copias certificadas lo cual se pone en conocimiento de la defensa por principio de contradicción. ABOGADO DE LA DEFENSA: Con respecto a la verificación de la prueba documental que ha presentado la fiscalía no tengo ningún tipo de objeción.    4.2.- EL DEFENSOR  DE LOS PROCESADOS PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES,  y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SUS DEFENDIDOS, solicitó se recepte los testimonios de sus defendidos: JEAN CARLOS PACHECO SANTOS,  ecuatoriano, con cédula No. xxxx,  de 23 años, estado civil Unión libre, instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Machala;  JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA; quien es ecuatoriano, con cédula # 0803550482, de 33 años de edad, estado civil Unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la ciudad de Machala; LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS; quien es ecuatoriano, con cédula # 0705899375, de 23 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Gasfitería, domiciliado en la ciudad de Machala; al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; y, como PRUEBA DOCUMENTAL,  de acuerdo a lo que establece el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a prueba no anunciada oportunamente, pero cumpliendo con los requisitos de dicho artículo, tiene que ser una prueba relevante para el presente proceso y qué se haya desconocido de la presencia de la misma, y luego del testimonio de ellos, se le hace la entrega de una copia certificada con la razón debidamente de su ejecutoría, de la sentencia del procedimiento abreviado, por el delito de Asociación Ilícita,  llevado en la ciudad de Machala en la provincia de El Oro, donde se puede establecer los nombres de las personas que previamente han señalado ellos,  que han participado en este Ilícito, a fin de que sea tomada en cuenta en el momento procesal oportuno de dictaminar lo correspondiente del hecho.   SECRETARIO: copia certificada la sentencia en 7 fojas.- FISCALIA: Se pronunciará en los debates finales. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria,  se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RESPECTO AL PROCESADO  JEAN CARLOS PACHECO SANTOS, DIJO: “Debo indicar que en esta audiencia la fiscalía como titular de la investigación justificando el trabajo realizado, trajo presente aquí los testigos que justifican plenamente la existencia material de esta infracción como también la responsabilidad de Jean Carlos Pacheco Santos, estuvo aquí presente el testimonio del señor Luis Ernesto Guillén Córdova que señaló los hechos ocurridos a su joyería El Brillante la misma que fueron reconocidas por el Señor Jean Carlos Pacheco Santos, que es lugar en donde él estuvo presente y cometió el delito, además también estuvo presente en Cabo de Policía  Manuel Soto Agila que hizo el parte informativo respecto al lugar donde ocurrió los hechos y que narra que ese lugar de la joyería existió un delito de robo, existió una violencia donde destruyeron la vitrina y se robaron la evidencia los mismos que fueron reconocido por el procesado Jean Carlos Pacheco Santos, también estuvo aquí el perito Jonathan Gamboa Salas quién dice que estuvo en el lugar de la joyería e indica la dirección, llegó al lugar verificó las vitrinas destruidas, encontrando qué él señalaba que estaba el vidrio destruido y que el mismo vidrio de uno que había cometido el asalto dice uno de los procesados que fue afectado, ya está demostrando que existe el lugar; también estuvo Robinson Ortiz Villalta quién también manifestó que hizo una experticia al lugar como también, del seguimiento hasta dónde fueron detenidas las personas procesadas, estuvo el Capitán Diego Pozo, que manifiesta que realizó el parte de auxilio del hecho ocurrido, como también el señor Darío Acosta Freire que manifiesta que el mismo señor propietario de la Joyería, Luis Ernesto Guillén Córdova reconoce que la persona aquí procesada, es la que cometió el delito y el mismo señor Jean Carlos Pacheco Santos aceptó  el cometimiento del delito; del peritaje de Jonathan Gamboa Salas y de también el señor policía Robinson Villalta, hace una experticia de las evidencias encontradas en el momento de una detención del señor Jean Carlos Pacheco Santos justificando la existencia material cuando se hace la experticia de las joyas recuperadas, por lo tanto la Fiscalía muy objetivamente y en base que los mismos procesados aceptaron el delito lo que corresponde a esta audiencia, es acusar en esta audiencia en calidad de autor directo, la autoría está tipificada en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de autor directo del delito tipificado en el artículo 189 parte primera del Código Orgánico Integral Penal que un delito sancionado, con una pena de 5 a 7 años; en este caso a la Fiscalía pide que se imponga una pena de cinco  años, basado en toda la información y esa es la acusación respecto a Jean Carlos Pacheco Santos.”. 5.2.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO JEAN CARLOS PACHECO SANTOS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces, efectivamente si bien es cierto en una primera parte cuando se establecieron las teorías de los casos ha de mostrarse en esta audiencia, la defensa muy sustancialmente la hizo con respecto a la presunción de inocencia, sin embargo de aquello por el principio de Iura novit curia, que está muy lícito para con ustedes, según cómo se van relacionando los hechos, según cómo se va practicando la prueba, de acuerdo a los principios de contradicción y de inmediación que se dieron en estas dos audiencias, es tanto la teoría de la fiscalía, como la teoría de la defensa que vayan juntando con respecto a las pruebas que se van practicando, más bien remitirme al hecho de que Jean Carlos Pacheco Santos tiene uso de su legítimo derecho a la defensa, así como también renunciar a la presunción de inocencia, les ha manifestado aquí varios hechos con los cuales él da a demostrar su intención de acogerse también a una teoría trascendental si así lo consideran ustedes, pero con respecto a qué, a que los testigos que han venido a declarar en esta audiencia ha sido muy enfáticos en manifestar hechos como los que al llegar el momento del cometimiento del hecho, o en sus minutos posteriores, personas han dicho que las personas que han ingresado han estado con cascos, no se los ha podido reconocer, así también lo dijo el señor Luis Guillén dueño de la joyería; sin embargo de aquello para despejar todas esas dudas Jean Carlos Pacheco Santos ha sido muy enfático en manifestar que él ha participado en este hecho por la circunstancias expresadas por aquel, entonces considero que al haberse destruido la presunción de inocencia no solamente por parte de la fiscalía sino con la ayuda del propio procesado, bien se puede aplicar en la persona de Jean Carlos Pacheco Santos,  una atenuante transcendental, ya que está suministrando datos o información precisa, verdadera y comprobable, pero sobretodo relevante no solamente para la investigación sino para la decisión de ustedes con respecto a valorar la prueba causada crítica, y que ustedes establecen que efectivamente ha participado en este hecho, por consiguiente considero que muy aparte de la pena solicitada por la fiscalía, si se toma en cuenta la atenuante trascendental, por las circunstancias en las que han venido a narrar todos los testigos, que no ha quedado muy claro, pero como manifiesto todas esas dudas que han sido despejadas por el propio,  Jean Carlos Pacheco Santos, reitero la petición de que sean tomado muy en cuenta el testimonio de él, al momento de decidir la pena a imponerse.”.  5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RESPECTO AL PROCESADO  XAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA, DIJO: “Indico a su autoridad que ya la prueba presentada tanto los testigos como la existencia material se ha demostrado aquí, la fiscalía le ha indicado por ahorro procesal y conociendo que tienen las mismas pruebas presentadas, me refiero directamente que en base a todo la prueba indicada en mi anterior intervención con el procesado Jean Carlos Pacheco Santos, esta es la misma prueba  para Javier Moisés Escobar García, debo señalar que el mismo señor Javier Escobar García ha manifestado en esta audiencia que él ha cometido el delito, ha manifestado que él estuvo en la Joyería del señor Guillén e indica los nombres de la Joyería, por lo tanto la Fiscalía lo único que tiene en base a la objetividad de la investigación, en acusarlo por el cometimiento de este delito,  como autor directo señalado en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  del delito tipificado en el artículo 189 parte primera del Código Orgánico Integral Penal, y en vista de haber reconocido el cometimiento de este delito y haber demostrado que existió unas evidencias que fueron encontradas en su poder, la Fiscalía pide que se le impongan una pena privativa de libertad de cinco años.”. 5.4.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO XAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta, así mismo, considerando de que en esta etapa de juicio y en la declaración de varios testigos, se quedaron muchos temas o muchas pruebas inconclusas con respecto a establecer la verdadera identidad de los que han participado en el robo a la joyería El Brillante, si no me equivoco de propiedad del señor Luis Ernesto Guillén Córdova, sin embargo de aquello ustedes han sido participes, ustedes han visto la predisposición del señor Javier Escobedo García, a ultimar más detalles que corresponden bien efectivamente que ustedes puedan basar su decisión apegada totalmente al derecho de que se le ubique como responsable, con promotor directo, sin embargo que sea tomado en cuenta así como he solicitado para el señor Jean Carlos Pacheco, también para Javier Escobedo García, la atenuante transcendental por suministrar información verdadera, comprobable y sobre todo relevante, no solamente para la investigación sino para la decisión de la presente causa penal, que sea tomado muy en cuenta eso y que sea tomado en cuenta así mismo, que la información que se ha derivado de su testimonio también pueda ser investigada por la fiscalía, por encontrarse más partícipes de los hechos acontecidos, que el día en que se suscitó el robo a la Joyería, sin más que decir consideró que el principio de celeridad tiene que ser esto rápido, que sea tomado en cuenta también una atenuante trascendental al momento de resolver la pena a imponérsele a Javier Escobedo García.”.  5.5.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RESPECTO AL PROCESADO  LUIS FERNANDO CHICA MACIAS, DIJO: “Estando en esta Audiencia instalada por algunos procesados, la fiscalía ha señalado que estuvo aquí presente propietario de la Joyería Luis Ernesto Guillén Córdova, señalando características físicas de las personas que estaban detenidas y en especial miró aquí al procesado Luis Fernando Chica Macías y dijo que eran las mismas características, además el señor Luis Fernando Chica Macías ha reconocido de haber cometido el delito, la fiscalía lo consultado de en qué lugar fue y aclara que es en una Joyería, justo son las mismas que pertenecen al señor Guillén, como también testigo y perito que han demostrado la existencia del lugar, como también de la existencia de los objetos que fueron recuperados en su poder, por lo tanto hemos demostrado plenamente la existencia material y causal lo que establece el artículo 455 del nexo causal entre el hecho corrido y la persona procesada en esta audiencia, por lo tanto la fiscalía en base a todo lo demostrado como estas pruebas, procedo a acusar directamente al señor Luis Fernando Chica Macías como autor directo, la autoría está tipificada en el artículo 42 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de autor directo del delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el hecho cometido y además que él ha reconocido de haber cometido este delito, por lo que la fiscalía pide que se la imponga una pena privativa de cinco años en base a todo lo investigado y presentado por la prueba aquí en esta Audiencia, eso es todo.”. 5.5.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO LUIS FERNANDO CHICA MACIAS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora Presidenta, especial atención merece lo manifestado por Luis Fernando Chica Macías en qué sentido, sin embargo de conocer su derecho constitucional a no auto incriminarse, él ha venido escuchando en estas dos audiencias, cuáles son los cargos que se le formulan y sobre todo cada uno de los testigos presentados por la fiscalía, han sido muy directos en mencionar que efectivamente el dueño de la Joyería Luis Guillén Córdova, sólo identifica dos personas que han ingresado su local comercial, indicando así mismo que ha sido el señor Jean Carlos Pacheco Santos y el señor Javier Moisés Escobedo García, sin embargo el señor no identificada plenamente a Luis Fernando Chica Macías, sin embargo de aquello el muy conocedor de sus derechos y muy conocedor de la situación legal que lo aqueja, él ha manifestado a viva vos que también ha tenido participación, que también ha participado con otras personas que nunca se encontraron procesadas en este ilícito, sin embargo de aquello ha dado luces para que la fiscalía pueda continuar con una investigación a estas personas, ha dicho con qué personas ha estado involucradas y un ilícito cometido en la ciudad de Machala de Asociación Ilícita, que también se ha encontrado sobre todo el señor Freddy Miguel Saldarriaga Cadena, sin embargo de aquello él ha manifestado, ha despejado todas las dudas, de que pese a que han estado encascados como ellos lo manifiestan en la situación por encontrarse en motocicletas, estaban con cascos por lo que no pudieron haber tenido una verdadera apreciación tanto los testigos como el afectado el señor Luis Guillén, pero sin embargo de aquellos son ellos mismos que ha sido Luis Fernando Chica quién ha despejado todas esas dudas, quién está colaborando no solamente con la investigación sino para que ustedes tengan la verdadera prueba, para que puedan fundamentar la sentencia y la pena correspondiente a imponerse, sin embargo de aquello considera la defensa, que al estar renunciando ellos a su derecho como es la presunción de inocencia, sin embargo consideran que colaboran en esta investigación y la defensa solicita que también se le pueda aplicar una atenuante transcendental por estar suministrando información precisa, verdadera, comprobable y sobretodo relevante para que ustedes puedan fundamentar su sentencia acordes al derecho, reitero esta petición sin nada más que decir en esta parte, qué se tome en cuenta las alegaciones de la defensa al momento de imponérseles la pena correspondiente.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  pues  en el caso in examine el monto de lo sustraído además  supera los treinta salarios básicos unificados, la instrucción fiscal no se inició mediante delito flagrante sino por audiencia de formulación de Cargos,  por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- CABO DE POLICÍA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS,  quien realizó la pericia de Inspección Ocular Técnica de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) El  día miércoles 4 de marzo del 2015 fuimos notificados por la Unidad de la Policía Judicial, a acudir a una inspección ocular técnica donde se había suscitado un robo en una Joyería, la Joyería que queda localizada en las calles García Moreno entre 9 de octubre y Rocafuerte, al llegar al punto se constató, se tomó contacto con los agentes de la Policía Judicial, quienes indicaron la novedad, al momento de llegar al lugar se tomaron las medidas necesarias para el aislamiento de la escena, para proceder a realizar la inspección ocular técnica, al momento de llegar a la Joyería a realizar la diligencia se encontraba la puerta enrollable cerrada, con varias personas en el interior; aquí en esta fotografías de mi Informe, podemos observar en el momento de que se llegó se encuentran varias personas en el lugar con la puerta cerrada, se aisló la Joyería para poder realizar la inspección, aquí  (mostrando fotografías) se puede observar el nombre de la Joyería con la puerta cerrada, se lee el nombre de; Joyería y Relojería El Brillante; 	al momento de subir lo que es la puerta enrollable se pudo constatar en las vitrinas exteriores de los mostradores que poseía la Joyería se encontraban los vidrios rotos, con varios fragmentos en el piso; se realizó la inspección y se localizaron 3 indicios balísticos, uno se encontraba en el balde de un vehículo que estaba parqueado en este momento en la parte externa de la Joyería; el otro indicio se encontró junto al Canal de la Vereda y el tercer indicio se encontró junto a una de las columnas de la edificación dónde se encuentra el local de la Joyería; aquí podemos observar el indicio No. 1, 2 y 3, en la parte posterior del indicio # 3 qué es culote con los grabados que corresponden al indicio, y aquí se puede constatar los vidrios que se encontraban rotos, los fragmentos de vidrio, aquí (fotografía) se puede verificar en qué circunstancias se encontraban las vitrinas rotas, (fotografías de detalles con las vitrinas rotas); en el momento que estábamos realizando la inspección se pudo verificar que existían rastros origen dactilar, por lo que se tuvo a que aplicar la técnica de revelador de huellas, mediante el polvo vulcano, se hizo la respectiva revelación de huellas y se localizaron los rastros que se observan aquí; los cuales fueron ingresados al centro de acopio este caso, a la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, revelación de huellas dactilares que fueron ingresadas a la bodega de la Policía Judicial, es la diligencia que se realizó señora jueza en las calles García Moreno entre Vicente Rocafuerte y 9 de Octubre, realice esta diligencia en calidad de Perito de Criminalística de la Unidad de Criminalística del cantón Milagro. (…) La cantidad de las vainas percutidas, que fueron encontradas son, 1 vaina y 2 balas, una vaina es una parte de un cartucho, en este caso el cartucho se compone por bala, vaina y pólvora, y lo que es la parte posterior del cartucho, en este caso sería el fulminante, y lo que al momento de accionar el arma de fuego, se escucha la bala, se declara la pólvora y expulsa la vaina, en este caso es una vaina servida, lo cual fue encontrada una vaina, dos balas, estamos hablando que una bala es al momento que expulsa el arma de fuego, el componente entero es el cartucho, encontramos 2 balas, técnicamente se llama bala. (…) Hay dos balas, son dos disparos, la vaina percutida posee características en la base de su culote se lee como, posee WCC00, ya una pericia más a fondo sería el perito balístico para saber de qué calibre es.  (…) En lo que yo como perito recojo este indicio no puedo determinar el tipo de arma, el tipo de calibre que pudo haber sido utilizado para activar esa bala, como nosotros en el momento de la Inspección Ocular Técnica, como peritos en Inspección Ocular Técnica, lo que realizamos es describir lo que vemos en el momento, técnicamente como policías especializadas, sabemos lo que es una bala, un cartucho, que es lo que es un cartucho, una bala, una vaina y una pólvora; nosotros describimos que es 2 balas y 1 vaina, para ver técnicamente de lo que corresponde a que calibre o que arma de fuego, eso es una pericia balística que si en este caso yo estuviera delegado como perito balístico yo le dijera lo que usted quiera saber, por mi experiencia lo que puedo indicar es que, cuando hablamos de un revolver, no hay vainas, cuando hablamos de una pistola hay vainas, de calibre no le puedo especificar. (…) O sea me refería a que cuando se utiliza revolver no hay vainas en el lugar porque la parte componente de revolver es el tambor, se queda dentro del tambor, y lo que hace la pistola lo que tiene una aguja expulsora que al momento en que dispara expulsa la vaina, en el lugar una vaina y dos balas, no puedo determinar el calibre.”. 8.1.1.2.- CABO DE POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos.- quien en lo medular dijo: “Mediante delegación de la fiscalía propia del cantón Milagro, procedí a realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, el día 18 de marzo del 2015, para lo cual me constituí el cantón Milagro sobre las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, sitio en el cual se encuentra situada una edificación de hormigón armado, en cuya planta baja se encuentran funcionando, en ese entonces, un local de dominado Joyería y Relojería El Brillante, en el lugar se pudo observar la existencia de vitrinas transparentes, las cuales tenían como exhibición varios artículos como joyas y relojes, al momento de la diligencia el lugar se encontraba abierto al público, se pudo constatar la afluencia de gran cantidad de personas, de vehículos, así como la existencia de varios lugares comerciales adjuntos al local objeto de la pericia,  llegando al final de la diligencia con la conclusión de que el lugar; el motivo de reconocimiento existe, se encuentra localizado en el cantón Milagro sobre las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, en un entorno poblado, en el sector comercial del cantón Milagro; en la fachada principal el local tenía pintado el nombre de una leyenda que se puso pude leer Joyería y Relojería El Brillante, esa diligencia la realice en calidad de perito de la Unidad de apoyo Criminalística de la Subzona Guayas.  (…) Al momento de la diligencia se realizó el reconocimiento en la parte exterior ya que en el interior se encontraban clientes y anteriormente ya se había realizado una inspección ocular técnica,  por un delito que se había cometido en el lugar y para no causar un poco de alteración a los clientes que se encontraban ahí se procedió, con reserva y discreción al reconocimiento, ese día no ingrese físicamente a la Joyería, no tome contacto con el dueño de la Joyería, no tome contacto con ninguna persona ese día, solo tome fotografías desde el exterior.”. . 8.1.1.3.- CAPITAN DE POLICÍA DIEGO FABRICIO POZO BORDON,  quien a través de video conferencia en lo medular dijo: “Realice el parte informativo del día que se dio el asalto y robo a la Joyería El Brillante, dentro del parte debo primero en llegar qué es un error de digitación, la fecha del asalto y robo a la Joyería es el 4 de marzo del 2015; me encontraba como guardián de turno y la central de radio nos dispuso que avancemos a verificar a la calle García Moreno y Rocafuerte, a verificar un asalto y robo en la Joyería y Relojería El Brillante, ahí en el lugar ya le encontramos al señor propietario que se encontraba nervioso, el señor dice Luis Ernesto Guillén Córdova de 72 años, quién indicó que había sido asaltado por dos sujetos quienes lo habían agredido, y de igual manera le habían apuntado con un arma de fuego, le habían botado al piso, y de igual manera se habían sustraído las cosas, las joyas que se encontraban las vitrinas, y se encontraban las vitrinas destruidas, en tal situación nosotros también llamamos al personal especializado, a criminalística y Policía Judicial, avanzó de la Policía Judicial el señor cabo Manuel Soto y el señor cabo Moreta, y el personal de criminalística al mando el subteniente Jimmy Velasco, quienes realizaron el levantamiento del lugar  los hechos; Yo estaba de servicio en ese tiempo, me encontraba con el grado de teniente, cómo guardián de todo el circuito del Distrito Milagro, por lo cual la central de radio nos mandó a verificar el hecho delictivo que se había producido en esa fecha el 4 de marzo del 2015; nosotros en este momento acordonamos la zona con el personal especializado, protegimos el lugar de la escena del delito, para que el personal especializado levante los indicios y todo lo concerniente en su trabajo especializado que les corresponde a ellos; donde cometieron el delito fue en la García Moreno y Rocafuerte en la Joyería y Relojería El Brillante de propiedad del doctor Luis Ernesto Guillén Córdova de 72 años; nosotros observamos visualmente que se encontraba destruido el local, destrucción y rompimiento de los vidrios, se encontraba, eso es lo que observamos en el lugar de los hechos por lo cual acordonados y llamamos al personal especializado para que haga el levantamiento de indicios que puedan ayudar a esclarecer el hecho; el dueño nos indicó que eran 2 personas que habían entrado con arma de fuego y que posterior se habían dado a la fuga en dos motocicletas, se habían dado a la fuga de igual manera en actitud violenta nos indicaron; en ese momento el señor propietario, nosotros le hicimos una breve entrevista pero se encontraba nervioso, nos indicó que era un monto aproximado como pusimos en el parte de $10.000.00 dólares, es lo cual lo que el señor nos decía en ese momento pero, después llegó el personal especializado y el mismo señor le indicamos que se acerque a la fiscalía para poner la denuncia una vez que ya haya contabilizado todos los hechos que haya sido causas del robo.”.  8.1.1.4.- CABO DE POLICIA MANUEL SOTO AGILA, quien realizó el Parte Informativo Policial de la noticia del Robo, quien en lo medular dijo: “En el expediente que se investiga en la fiscalía en contra de los señores Jean Carlos Pacheco, Javier Escobedo y Luis Chica,  a fojas 5 y 6 vuelta, específicamente en el Parte,  dice un texto con mi nombre y una rúbrica la cual es mía, el Parte consiste en que el día 4 de marzo del 2015, a eso de las 16h35 minutos, nosotros nos encontramos conjuntamente con el cabo primero de policía, Edwin Moreta, estábamos como  Halcón 13 patrullando toda la ciudad, por lo que fuimos comunicados por la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que acudamos a lugar a las calles García Moreno entre 9 de Octubre y Rocafuerte, a verificar un robo que se había suscitado a la joyería de nombres El Brillante, ya en el lugar se tomó contacto con el señor Sargento de policía quién ya ha llegado al lugar de los hechos, posterior a esto tomamos contacto con Víctor Anchundia, quien manifestó que era trabajador de esa joyería, el mismo que manifestó que minutos antes habían llegado dos personas del sexo masculino para intimidarlo con armas de fuego y ponerle al piso, los mismos que, uno  había ingresado a romper una vitrina que había existido en la puerta principal de ingreso, para sustraerse varias joyas, collares, anillos, cadenas, relojes, dando un monto aproximado de $10.000.00 dólares, así mismo el señor indicó que no les había reconocido a ninguno de las personas que habían ingresado, nosotros haciéndole una indagación en el lugar, personas que habían presenciado el robo, los mismos que manifestaron que, personas de sexo masculino habían ingresado y que habían sido dos motociclistas, y qué al momento de retirarse del lugar habían ido realizando disparos al aire para atemorizar a las personas y no sean perseguidos, pero tampoco pudieron identificarles a las personas las que habían ingresado a realizar el robo, eso es en cuanto yo puedo informar en honor a la verdad; sobre las características físicas lo que manifestaron la ciudadanía en ese instante que se encontraba en el lugar, que eran cuatro personas que no les pudieron identificar porque estaban con cascos, lo único que dijeron es que se realizaron disparos al aire para amedrentar a la gente y ellos poder salir, tratando de huir y no ser, de pronto aprehendidos por la ciudadanía; un cuanto a las vitrinas en el momento en que nosotros ingresamos se pudo constatar que la vitrina estaba destruida, los vidrios hacia el interior de local y no existían varias joyas, lo que manifestó el propietario, no existían, solo estaban las bases donde el señor nos dijo que ahí había tenido las joyas y que esas habían sido sustraídas, cómo es collares, cadenas y relojes; las personas que se encontraban en el lugar del hecho, en sí no pudieron especificar el tipo de armas, pero sólo manifestaron en general  de que eran armas de fuego, que habían realizado disparos para amedrentar a la gente que se encontraba por los alrededores; sobre las características físicas de las personas que cargaban el arma y que cometieron el delito así supieron manifestar que eran de contextura delgada, no tan alta, lo normal y así mismo nosotros tratamos de sacar un poquito de más de información a las personas pero, por temor, quizás no pudieron ellos describirnos con más efectividad para nosotros poder tener una guía más eficaz. (…) Realice el parte el día 4 de marzo del 2015, nosotros llegamos al lugar de los hechos fue a las 16h35, una hora aproximada más o menos.”.  8.1.1.5.-  SR. LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA,  quien es el denunciante y victima; y en lo medular dijo: “La denuncia presentada por mí de los hechos ocurridos el 4 de marzo del 2015, tuve una sorpresa tremenda, que tengo mis vitrinas llenas de joyas, yo trabajo adentro con un empleado, cuando fue mi mala noticia de ver cómo, 2, 4, 5 tipos llegaron a ahí empezaron a romper los vidrios, a romper las vitrinas y a vaciarme las joyas que tengo ahí en exhibición, joyas de valor de oro de 18 kilates, joyas que vengo trabajando de más de 40 años con toda garantía, con todo respeto, ese problema que he tenido de asalto en mi joyería me ha afectado mucho mi salud, me han cerrado cuentas corrientes, estoy bastante estresado y quiero que, no sé, a dónde llegar con esta situación porque, yo necesito de verdad un amparo para seguir adelante yo; cómo pasó el hecho fue que yo estaba adentro sentado cuando vi el golpe de la vitrina, cuando vi desde afuera que rompían una vitrina, los vidrios, y sacaban todas las joyas, rompían la otra vitrina que tengo al lado así mismo con toda fuerza, y le acaban todas las joyas, joyas de gran valor de oro de 18 kilates, donde que tenía la exhibición la mejor joya que tengo ahí, me conocen muchos años aquí como el Joyero vendedor del Oro de 18 kilates; entonces me llevaron muchas joyas y me quedé en buena cuenta bastante estresado, bastante golpeado porque también son joyas que yo debo al comercio, debo a las industrias, todo eso no, y estoy con problemas hasta ahorita de pago porque se me llevaron la mercadería y me he quedado bastante golpeadito, mi joyería se llama Joyería y Relojería El Brillante, la dirección García Moreno 1226 y Rocafuerte, es de ese año me sucedió en el mes de marzo del 2015, es un tiempo que fui sorprendido por dos jóvenes que andaban en moto y a un empleado que tengo yo ahí le pusieron en el suelo y le apuntaban con el arma, todo eso, y no se pudo actuar de ninguna manera con el miedo de que vaya a suceder con el mismo empleado ahí, dichas armas cargaban ahí los asaltantes que me hicieron ahí porque estaban armados, les esperaban afueran con las motos a los que estaban adentro a los asaltantes, la perdida fue de unos $40.000.00 a $ 45.000.00 dólares más o menos, esas joyas me entregan de la fábrica de Cuenca porque yo trabajo directamente con las Industrias Cuencanas, (…).”. Y, con la prueba  DOCUMENTAL: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Robinson Ortiz, del  informe de inspección ocular Técnica, realizado por el teniente Jimmy Velasco y el policía Jonathan Gamboa; del parte informativo elaborado por el cabo Manuel Soto Agila;  actuaciones  que fueron ratificadas mediante testimonio bajo juramento; así como también copias certificadas de una serie de facturas de las joyas y relojes que fueron objeto del robo.”.    8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCÍA XAVIER MOISES, CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  del delito de Robo  tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se ha determinado  los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que al conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada  en esta causa penal, para ello, debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso  que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada,  son  los procesados PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCÍA XAVIER MOISES, CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, (quienes a decir de sus testimonios, habrían participado conjuntamente con otras  personas que aún no han sido procesados en este ilícito); por lo que este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, SRES. PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCÍA XAVIER MOISES, CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por los testimonios de  las  siguientes personas: 8.2.1.- SGTO. SEGUNDO DE POLICÍA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, Agente que realizó las Investigaciones, dentro del presente proceso, y en lo medular dijo: “Dando cumplimiento a la delegación fiscal se realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, tomas de versiones, entrevistas y verificaciones;  en la parte investigativa que realice se pudo verificar que efectivamente se habría suscitado el asalto y robo a la Joyería El Brillante, esta sede en Milagro, qué dicho robo habría sido realizado con violencia, se había utilizado armas de fuego, de igual forma se tomó contacto con el propietario de la Joyería rindió su versión, e identificó a dos ciudadanos, como parte de las personas que habrían realizado el asalto y robo a la Joyería; las mismas que detenidas en otro operativo, los cuales fueron plenamente reconocidos por el ciudadano Guillén, e incluso varios indicios  que fueron recabados en un operativo anterior,  reconoció varias de las prendas que pertenecían a la Joyería; las personas que están detenidas se les encontró dicha evidencia en operativos que se realizó,  fueron encontradas Joyas y Relojes que serían de propiedad o habrían estado en la Joyería El Diamante, el día  que se suscitó del asalto y robo; el señor dueño de la Joyería indicó identificar a dos de los ciudadanos que habrían estado en el asalto y robo del cual fue objeto; en ese tiempo pertenecía a la Unidad de la Policía Judicial, sub zona Guayas. (…) El dueño de la Joyería reconoció a dos  personas, en la versión que rindió manifestó reconocer al ciudadano Jean Carlos Pacheco y al otro ciudadano Javier Escobedo García. (…) Realicé mi informe el 2 de abril del 2015,  sobre la recuperación de las joyas, se recuperaron en otro procedimiento en los cuales a los ciudadanos se les encontró armas de fuego, a los ciudadanos Jean Carlos Pacheco Santos, Javier Moisés Escobedo García y Luis Fernando Chica Macías, ciudadanos a quienes en un operativo anterior se les encontró joyas, armas de fuego y quedaron detenidos en ese operativo, posterior el perjudicado de la Joyería se enteró de dicho operativo policial, ahí fue en que reconoció a dichos ciudadanos como parte de la agrupación delictiva que habría robado su Joyería, o sea el reconocimiento fue en persona.”. 8.2.2. SR.  LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA, de 74 años de edad,  propietario de la Joyería el Diamante, en calidad de víctima y denunciante, quien en lo medular dijo: “La denuncia presentada por mí de los hechos ocurridos el 4 de marzo del 2015, tuve una sorpresa tremenda, que tengo mis vitrinas llenas de joyas, yo trabajo adentro con un empleado, cuando fue mi mala noticia de ver cómo, 2, 4, 5 tipos llegaron a ahí empezaron a romper los vidrios, a romper las vitrinas y a vaciarme las joyas que tengo ahí en exhibición, joyas de valor de oro de 18 kilates, joyas que vengo trabajando de más de 40 años con toda garantía, con todo respeto, ese problema que he tenido de asalto en mi joyería me ha afectado mucho mi salud, me han cerrado cuentas corrientes, estoy bastante estresado y quiero que, no sé, a dónde llegar con esta situación porque, yo necesito de verdad un amparo para seguir adelante yo; cómo pasó el hecho fue que yo estaba adentro sentado cuando vi el golpe de la vitrina, cuando vi desde afuera que rompían una vitrina, los vidrios, y sacaban todas las joyas, rompían la otra vitrina que tengo al lado así mismo con toda fuerza, y le acaban todas las joyas, joyas de gran valor de oro de 18 kilates, donde que tenía la exhibición la mejor joya que tengo ahí, me conocen muchos años aquí como el Joyero vendedor del Oro de 18 kilates; entonces me llevaron muchas joyas y me quedé en buena cuenta bastante estresado, bastante golpeado porque también son joyas que yo debo al comercio, debo a las industrias, todo eso no, y estoy con problemas hasta ahorita de pago porque se me llevaron la mercadería y me he quedado bastante golpeadito;  mi joyería se llama Joyería y Relojería El Brillante, la dirección García Moreno 1226 y Rocafuerte, esto me sucedió en el mes de marzo del 2015,  que fui sorprendido por dos jóvenes que andaban en moto y a un empleado que tengo yo ahí le pusieron en el suelo y le apuntaban con el arma, todo eso, y no se pudo actuar de ninguna manera con el miedo de que vaya a suceder con el mismo empleado ahí, dichas armas cargaban ahí los asaltantes que me hicieron ahí porque estaban armados, les esperaban afueran con las motos a los que estaban adentro a los asaltantes, la perdida fue de unos $40.000.00 a $ 45.000.00 dólares más o menos, esas joyas me entregan de la fábrica de Cuenca porque yo trabajo directamente con las Industrias Cuencanas, entonces muchas joyas fueron liquidadas con cheques que tengo que pagar todavía y que tengo problemas incluso y muchas joyas que le trabajamos también nosotros porque yo soy un Joyero Profesional Artesano que tengo también totalmente registrado los trabajos ahí, cuando llegaron como siempre tienen la costumbre como en todo asalto, decían: -rómpele los vidrios, rómpele los vidrios-, y enseguida empezaron a romper los vidrios, yo estaba es adentro, lo que oí es los sonidos nada más e incluso no le vi bien con que estaban rompiendo, pero fue con algo fuerte que le rompían, porque los vidrios que tengo en las vitrinas de mi joyería son de los vidrios bien gruesos, imagínese para que rompan esos vidrios, estaban bien preparados los tipos para hacerles pedazos ahí, llamó mucho la atención, no podía hacer nada yo porque corría hasta peligro que me maten porque esa gente que les importaba meter un tiro y tanta cosa que andaban armados, cuando cogieron las joyas ellos ya se montaron en las motos y se fueron a velocidad de ahí;  y puchica, me quedé sustado, me quede preocupado, sufrido, y de verdad me he quedado desde esa fecha hasta esta hora bien preocupado,  bien sufrido porque como les digo yo estoy endeudado e incluso me ha dado como una enfermedad hasta del stress que tengo no, estoy con médicos tratándome porque me siento bastante afectado, a fojas 33 del informe investigativo esta la foto de una Joyería que es la mía, dentro de las vitrinas hay joyas y relojes, había unos relojes de oro porque yo fui siempre una persona que me gustaba tener cosas muy importantes, porque me conocían mucho aquí en Milagro y cuando necesitaba una cosa bonita pues, importante ahí donde mi encontraban todo esto, joyas, relojes de oro que en verdad que no se ve casi los relojes de oro;  ahí  al pasar el tiempo casi nada se recuperó,  las joyas  las recuperé en la policía,  yo retire una partecita de las joyas en la policía, no me dijeron como habían recuperado las joyas, pero ellos ya sabían porque creo que ellos estaban al tanto de esta gente que habían hecho el asalto, que habían venido de otros lugares incluso creo que eran hasta, algo como que han matado no sé cómo es que decían ahí, no sé cómo si será cierto o no, pero eran unas personas de mucho peligro, no le podría mucho decir las características, yo estaba muy preocupado adentro viendo como estaban y ellos estaban afuera, porque era la vitrina que queda a la pasada pues no, a la entrada, yo estoy es adentro bien adentro, incluso no les veía bien el físico pero le vi, desde lejos le vi, como un muchacho joven, ahí no se les veían unas personas, como los chicos que están aquí que parece que sí son los tipos; cuando puse la denuncia puse la cantidad que más o menos me habían llevado hablando entre relojes, anillos, pulseras, cadenas, collares, eso en general; mi empleado a él le tenían tumbado en el suelo y apuntándole con el arma, cosa que él no puedo ni ver, ni defenderse nada tampoco y no puedo ni intervenir mucho por la forma en que le tenían ahí.  (…) El día de los hechos ahí estaba mi empleado y estaban dos clientes que estaban dejando hacer unos trabajos y mi persona, en la joyería me encontraba adentro en mi oficina que está más o menos a unos 10 metros, como sucedió esa vez ingresa un tipo con revolver apuntándoles, con finalidad creo hasta de matar, pero los otros tipos ya estaban ya afuera en la vitrina para romper, porque decían rómpele los vidrios, rómpele los vidrios, entonces empezaron a romper los vidrios de ahí de las vitrinas y empezaron a sacarme las cosas, las personas que ingresaron a cometer el delito de robo fueron dos personas que rompieron los vidrios, la otra persona que entro con el arma y dos personas más que estaban en las motos afuera esperándole, no recuerdo si tenían algo en el rostro, no recuerdo nada de eso, porque imagínese, un negocio que uno tiene llegan tanta gente que uno, puede pasar por alto no, vea, hemos venido desconfiando mucho de mucha gente que entra al negocio de uno no, y de verdad que veía gente que no me gustaba ahí pues no, y coincidió tanto que lo que me consiguió todo eso ahí, las personas que ingresaron fueron como unos jovencitos nada más ahí, pero así delgado, es que uno estaba un poco estresado, preocupado con todo eso, no le clavaba bien la vista, pero pienso que ya la policía detecto y les cogió a los tipos estos que entraron a ese punto ya, después de que paso el robo pasó más o menos un mes para que la policía se comunicara conmigo que habían logrado detener a las personas que robaron, no me llevaron a las oficinas de la policía para identificarlos, cuando se pusieron en contacto conmigo la policía, si les supe manifestar cuantas personas fueron las que ingresaron a cometer el robo, que fueron 2 personas las que estaban rompiéndome las vitrinas, uno que estaba armado y los que estaban en la moto esperándole afuera, hablamos creo de cuatro  a cinco personas más o menos, las personas que estaban en la motocicleta afuera no puedo determinar alguna característica física a ellos porque estaba bastante lejitos y no podía identificarles yo ahí”.   Y, Con las copias del Informe  Investigativo realizado por el Sgto. Darío Acosta Freire que fue ratificado con su testimonio.-  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien realizó la pericia de  Inspección técnica ocular de Hechos y recolección de indicios; e indicó que los hechos sucedieron en  la  Joyería  y relojería “El Brillante”, ubicada en las calles García Moreno entre Vicente Rocafuerte y 9 de octubre que pertenece a esta ciudad de Milagro; donde pudo observar vitrinas con vidrios rotos,  y recolectó indicios balísticos como sin una vaina percutida y dos balas,  así como huellas dactilares, que todos estos indicios se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro,   de lo que se desprende que utilizaron pistolas, al momento de  cometer el ilícito;   igualmente con el testimonio del cabo segundo de Policía Robinson  Carlos  Ortiz Villalta,  Perito de Reconocimiento del Lugar de Hechos, quien indicó que en calidad de Perito se trasladó el día 18 de marzo del 2016, hasta las calles García Moreno entre calles 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, donde constató la existencia de un edificio  de hormigón armado, y en la planta baja existe un local denominado “Joyería y relojería  El Brillante”, que tiene vitrinas con exhibición  de joyas, relojes cadenas; que el sector es poblado, es en el casco comercial, con mucha afluencia de personas y tráfico vehicular; llegando a la conclusión que el lugar si existe, así como el local comercial denominado Joyería “El Brillante”;    determinando con ello el ámbito espacial de los hechos;  así mismo compareció el Capitán de Policía  Diego Fabián Pozo Bordón, agente de policía que indicó que el día 04 de marzo del 2016, se encontraba de guardián de turno, y por la central de radio, indicaron que se acercaran a las calles García Moreno entre calles 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, ya que se había producido un robo en el local de la Joyería el Brillante; en donde tomaron contacto con el señor Ernesto Guillen Córdova, de 72 años de edad, quien el indicó que dos sujetos armados con armas de fuego le habían asaltado y se le habían llevado las joyas que estaban exhibiéndose en las vitrinas, para posterior huir en dos motos con rumbo desconocido;  y lo que es corroborado con el testimonio del cabo de policía Manuel Soto Agila,  quien realizó el Parte Informativo, del asalto y robo de la Joyería El Brillante, indicando  que  el  día 4 de marzo del 2016, a las 16h00 aproximadamente,  encontrándose de turno, por la central de radio, tuvo conocimiento del robo en la Joyería El Brillante, que tomó  contacto   con  el  Sr. Víctor Anchundia, trabajador de  la  Joyería, quien  le  indicó que  
llegaron dos sujetos con armas de fuego y lo intimidaron y lo amenazaron y procedieron a romper los vidrios de las vitrinas y se llevaron (sustrajeron) relojes, cadenas, pulseras, aretes, que estaban en exhibición dentro de las vitrinas;  y se fueron realizando disparos al aire para que no los persigan, que eran como cuatro personas que se fueron en motos; (…);  lo que así fue también corroborado con el testimonio del Sr. Luis Ernesto Guillen Córdova,   quien indicó ser el propietario de Joyería el Brillante, el día de los hechos, fue sorprendido por cuatro o cinco tipos que llegaron a robarle, sacándole y sustrayéndosele todas las joyas que tenían en exhibición en las vitrinas, que dos sujetos entraron con armas de fuego apuntando a  su empleando, y él estaba en el interior  de la oficina, no pudo hacer nada ya que lo podían hasta matar, solo observó que le rompieron los vidrios de las vitrinas y se le sustrajeron las joyas y se fueron en motos; que eran jóvenes de estatura delgada; causándole un perjuicio económico de alrededor de $40.000,00; de lo cual presento su denuncia ya demás  adjunto copias de facturas que obran a fojas 102 a fs. 122 del proceso;  por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha justificado conforme a derecho la materialidad de la infracción,  de conformidad con los Arts. 453 y 454  del Código Orgánico Integral Penal; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: La víctima Luis Ernesto Guillen Córdova, quien indicó que días después de hacer sucedido el robo, la policía detuvo a unas personas, en otro operativo, y la policía recuperó unas joyas,  que fueron reconocidas como las joyas que le fueron robadas, y que logró recuperar muy pocas joyas, igualmente, la policía le puso a la vista a unas personas que habían sido aprehendidas y logró  reconocer a dos personas como las personas que participaron en el ilícito; lo que fue corroborado con el Testimonio del Sgto. de Policía, Darío Rolando Acosta Freire, agente investigador,  quien en lo medular dijo que entre sus diligencia, realizó la verificación del asalto y robo, que fue con violencia y utilización de armas de fuego, receptó la versión del denunciante, en el cual reconoció a dos ciudadanos que son  Jean Carlos Pacheco y Javier Escobedo García;  ciudadanos que fueron detenidos en un operativo donde   se les encontró joyas, armas de fuego,  y quedaron detenidos en ese operativo; ahí fue en que el denunciante los  reconoció a dichos ciudadanos como parte de la agrupación delictiva que habría robado su Joyería. CON LO ANTES MANIFESTADO SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la violencia -en el momento de cometer el acto- y amenazas, en la persona de VICTOR ANCHUNDIA,  por parte de dos de los procesados  que ingresaron  y sometieron a dicho empleado lo que fue observado por el denunciante Sr. LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA, desde el interior de su oficina, a través de los vidrios,  y los otros participaron que esperaron afuera del local en las motocicletas para huir con el producto del robo;  ES POR ELLO, QUE SE HACE NECESARIO QUE EL TRIBUNAL SE PRONUNCIE POR LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA TANTO EN SU ALEGATO DE APERTURA que en lo medular dijo “Su defensa se basa en lo estatuido en el  Art. 76  numeral 2 de la Constitución de la República y el  Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  que es el Principio de Presunción de Inocencia; y el principio de contradicción y el principio Iura Novit Curia,  después de que se practique al prueba , sus defendidos resolverán si se acogen al derecho del silencio o aportan con algún dato relevante para el proceso.”; en la práctica de pruebas solicito se recepte los testimonios de sus defendidos: Es así que rindió testimonio EL PROCESADO JEAN CARLOS PACHECO SANTOS,  de 23 años de edad, de estado civil unión libre, bachiller y domiciliado en la ciudad de Machala; (testimonio  que sirve como un -medio de defensa- Art. 507 No. 1 del COIP), el mismo que dijo: “Sobre el robo a la Joyería El Brillante, participamos seis personas, los tres detenidos y tres que aún están libres, nos llevamos las prendas y nos fuimos cada uno por su lado y luego nos reunimos en otro lugar acordado y nos repartimos cada uno su parte; los otros participantes fueron Carlos Chanagua, Miguel Saldarriaga y otro de apellido Tamayo; por lo demás pido disculpas, que la verdad lo hicimos por necesidad de que no teníamos trabajo y nos dejamos llevar del desespero; estoy arrepentido, pido disculpas a todas ustedes, y además las prendas que nosotros teníamos son las que fueron recuperadas por la Policía,   es todo lo que tengo que decir.”; igualmente rindió testimonio EL PROCESADO JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCIA,  de 23 años de edad, C.C. 0803550482, de estado civil unión libre, bachiller y domiciliado en la ciudad de Machala; (testimonio  que sirve como un -medio de defensa- Art. 507 No. 1 del COIP), el mismo que dijo: “Primeramente pidiendo disculpas a la Sociedad, reconociendo que si cometimos el delito, solamente reconociendo que en otra manera fallamos, un tiempo fue por necesidad que lo hicimos tal vez, porque estábamos con un familiar enfermo, y reconociendo que en el transcurso que hicimos el delito todos estábamos encascados incluso, como yo pude escuchar por los testigos, incluso los policías que ni siquiera nadie dice que nos reconoce totalmente, e incluso estábamos todos cubiertos la cara, y es verdad que hicimos el delito e incluso después que hicimos lo que hicimos, fuimos y reunimos en un lugar que era nuestro propio domicilio que estábamos ubicados en este lugar, si y también que los participantes que éramos, también en total éramos 6, tres que estamos detenidos y 3 que están libres, en el momento en que nos hicimos la repartición de las joyas, cada uno cogió una parte de cada Joya, las joyas que nos detuvieron a nosotros que nos encontraron en la casa, esas fueron las joyas que pudieron recuperar, pero las otras que no recuperaron fueron las que se llevaron los otros compañeros que son de nombres, el uno se llama Miguel Santarriaga, el otro se llama Luis Tamayo, y el otro se llama Carlos Chonagua; incluso en el momento en que nos detuvieron, nos detuvieron aquí en el centro, cuando nos detuvieron no nos encontraron nada, solamente que fue cuando allanaron nuestro domiciliario donde estábamos ubicados, en el departamento, ahí fue que encontraron lo que eran las prendas todas las pertenencias, sólo fue lo que encontraron fue eso nada más, en otro proceso en la ciudad de Machala también hubo un caso de Asociación Ilícita, caso de Eslabón incluso ahí también cayeron dos de las personas que estaban con nosotros allá en Machala, caso Eslabón; no están detenidos están libres, el uno se llama Miguel Santarriaga y el otro se llama Carlos Chonagua; y el otro era Luis Tamayo, esto es una colaboración en lo que uno está colaborando con la justicia y les pido que verdaderamente ustedes tengan consideración  en cada uno de nosotros. La Joyería en la que cometimos el delito creo que se llamaba El brillante creo, no recuerdo que cantidad de joyas nos llevamos, cadenas, unas pulseras y unos relojes cómo dos reloj”; y, finalmente rindió testimonio EL PROCESADO LUIS FERNANDO CHICA MACIAS,  de 23 años de edad, C.C. 0705899375, de estado civil soltero, bachiller, de ocupación gasfitero y domiciliado en la ciudad de Machala; (testimonio  que sirve como un -medio de defensa- Art. 507 No. 1 del COIP), el mismo que dijo: “Primeramente muy buenas tardes y pidiéndole disculpa ante la Sociedad y a las personas que les hicimos ese gran daño, quizá lo hicimos porque estamos necesitados y bueno fue a la joyería El Brillante, ahí entramos  seis personas, todas encascadas, yo lo que he escuchado nadie nos reconoce, pero estamos aquí para decir la verdad y, si nosotros fuimos quién cometimos al asalto a la joyería El Brillante; en ese momento entramos ahí y rompimos la vitrina, y de las seis  personas, somos tres los que estamos presos, y una de las personas que estaba ahí él rompió una vitrina con el pie y se clavó un pedazo de vidrio en la pierna izquierda me parece, de ahí andábamos en moto, de ahí llegamos a un punto donde teníamos que llegar al domicilio, ahí nos repartimos las joyas y la otra persona que andaba con nosotros que se dañó la pierna, lo lleve a una clínica que queda aquí cerca por el cementerio y lo pudieron recuperar; y de ahí cada quién cogió su parte, ellos decidieron irse a Machala y nos quedamos las personas que estamos aquí detenidas; las personas que andábamos con nosotros el nombre es Freddy Miguel Saldarriaga, Luis Tamayo y Carlos Chonagua, son personas que están libres los cuales fuimos también involucrado en un Eslabón de Asociación Ilícita de las cuales 2 de las personas que les nombro fueron detenidas en ese momento después que nosotros fuimos detenidos acá, fue Miguel Saldarriaga y Carlos Chonagua; eso es todo lo que tengo que decir a este tribunal este tribunal, pidiendo disculpas. (…)El delito que cometí fue en la Joyería El Brillante.”; Y, como prueba documental entregó copia certificada con la razón debidamente de su ejecutoría, con respecto a la sentencia que se dio con el procedimiento abreviado por el delito de Asociación Ilícita llevado en la ciudad de Machala en la provincia de El Oro, donde se puede establecer los nombres de las personas que previamente han señalado ellos que han participado en este Ilícito;   AL RESPECTO, analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, tenemos que   el testimonio del procesado  es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  su abogado defensor al inicio de su intervención dijo que su defensa radicaba en el Principio de presunción de inocencia, como así lo establece tanto la Constitución de la Republica como el Código Orgánico Integral Penal,  que se fundamentan a su vez en los  Tratados Internacionales de Derechos Humanos, igualmente indico que luego de la practica de prueba de Fiscalía, resolverían si rendían o no,  testimonios sus defendidos; es así que los tres procesados rindieron sus testimonios de manera libre y voluntaria,    indicando cada uno de ellos su razones por las que se dejaron llevar para cometer esta infracción penal, como es la falta de trabajo, familiar enfermo y no tener dinero para la medicina, tener familia que mantener, y estar desempleado; es decir,  han  argumentado un  “estado de necesidad”, que  se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal),  la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la mamá ni la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380);  por lo tanto, dichos testimonios se lo valora como una atenuante al amparo del Art. 45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LES ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SUS ACCIONES, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LOS  PROCESADOS  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, siendo estos: Luis Ernesto Guillen Cordova  (víctima), Sgtop. de Policía Darío Rolando Acosta Freire  (agente investigador); y, Capitán  de Policía Diego Fabricio Pozo Bordon, cabo de Policía Manuel Soto Agila, (quienes  intervinieron en actuaron en calidad de agentes  de turno, y acudieron al auxilio al lugar de los hechos inmediatamente comunicados por la Central de Radio,  y tomaron  contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigos directos a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR QUE EN EL ROBO PARTICIPARON MAS DE CUATRO PERSONAS, Y QUE EL DENUNCIANTE RECONOCIO  PLENAMENTE A DOS DE ELLOS, POSTERIOR A LOS HECHOS, SIENDO LOS PROCESADOS  Jean Carlos Pacheco Santos y Javier Moises Escobedo García, COMO LAS PERSONAS QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN,  DE UN MODO  PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERA E  INTENCIONALMENTE ACTOS DE AMENAZA E INTIMIDACION CON ARMAS DE FUEGO  EN CONTRA DE UNO DE LOS EMPLEADOS DE LA JOYERIE EL BRILLANTE, CONJUNTAMENTE CON OTROS QUE LOS ESPERABAN AFUERA DEL LOCAL EN MOTOCICLETA EN LAS QUE DESPUES DE COMETIDO EL HECHO HUYERON DISPARANDO AL AIRE, PARA NO SER APREHENDIDOS, EN EL MOMENTO DEL COMETIMIENTO DEL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “COAUTORIA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 3 que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoría: “Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.  En este orden de ideas, el profesor Jacobo López Barja de Quiroga, (Derecho Penal, Parte General,  Pag. 47. Edición 2004),  explica que COAUTORÍA,   es el dominio funcional del hecho,  y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce,  unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: Apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haberse concretado «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Francisco Muñoz Conde, (Derecho Penal, Parte General, edición 2005),  define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig, (Derecho penal partegeneral-edición5ta, 1998), define que los coautores son los que realizan conjuntamente  y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro.; por lo que corresponderá juzgar a los procesados  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO,  como COAUTORES de la infracción antes indicada.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de COAUTORES, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad,  tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó que se valore como atenuante trascendental lo manifestado en sus testimonios por sus defendidos PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, siendo que esta colaboración se la ha dado en esta audiencia; se considera lo establecido en el numeral 6 del Art. 45 Ibidem: “Colaborar eficazmente  con las autoridades en la investigación de la infracción”;  como una atenuante para efectos de la imposición de la pena; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4);  igualmente del testimonio tanto de la víctima señor  Luis Ernesto Guillen Córdova, como del agente investigador Sgto.  de Policía Darío Acosta Freire, se ha llegado a determinar que al momento de  la aprehensión de los referidos procesados, encontraron parte de las joyas robadas en la Joyería El Brillante, y que a decir de los procesados, testimonios que se ha considerado como sincero, indicaron que ellos entregaron la parte de las joyas robadas que a ellos le toco como parte en el total de lo robado;   se considera lo estatuido en el numeral 4 del Art. 45 del COIP, que dice: “Reparar de forma voluntaria el daño … a la víctima”;   en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente a los procesados ahora sentenciados  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, cuyo grado de participación es de COAUTORES, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 45 Numerales 4 y 6, ibídem, se le impondrá  la pena  mínima establecido para el tipo penal reducida en  un tercio de la pena; según lo estatuido en el inciso segundo del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal;     al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”.  8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor LUIS ERNESTO GUILLEN CORDOVA; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando el daño causado a la víctima; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; que deberá cancelar los sentenciado de manera solidaria a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados  PACHECO SANTOS JEAN CARLOS, ESCOBEDO GARCIA XAVIER MOISES y CHICA MACIAS LUIS FERNANDO, en calidad de COAUTORES, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  procesados:  a) JEAN CARLOS PACHECO SANTOS, ecuatoriano,  de cédula de ciudadanía no recuerda, de 23 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en la ciudad de Machala;  b) JAVIER MOISES ESCOBEDO GARCÍA; q ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.  0803550482, de 33 años de edad, estado civil Unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la ciudad de Machala;  c) LUIS FERNANDO CHICA MACÍAS, es ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.  0705899375, de 23 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Gasfitería, domiciliado en la ciudad de Machala;  CULPABLES  Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTORES, de conformidad con el Art. 42 No. 3 Ibidem; consecuentemente A CADA UNO DE LOS REFERIDOS PROCESADOS se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años,  reducida en un tercio, es decir,  la pena modificada en concreto de CUARENTA MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, reducida en un tercio, queda en OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1. y,  13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Capacitación, programas o cursos educativos, y   13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Luis Ernesto Guillen Cordova, se dispone como reparación material, considerando el daño causado y además  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de la sentencia, por el cual ha venido litigando; el pago de $  6.372,00 (seis mil trescientos  setenta y dos  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Luis Patricio Toledo Llerena,  fiscal interviniente; y, Abg. Mauricio Felipe Alfaro Barrezueta, Mg., defensor particular de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, así como al señor Director del Centro de privación de Libertad de la ciudad de Latacunga, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Una vez ejecutoriada este sentencia remítase copias certificadas a Fiscalía a fin de previo el sorteo correspondiente uno de los señores Fiscales del canton Milagro, siga investigando con respecto a la participación de los ciudadanos Freddy Miguel Saldarriaga,  Luis Tamayo y Carlos Chonagua, en el presente ilícito y que están libres, según lo manifestado por los ahora sentenciados en sus testimonios.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo  el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.