PARTE EN CONTRA No. 764-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito #52.714,  por persona detenida, suscrito por el agente 6564 Jorge Luis Peñafiel Vera; viniendo a mi conocimiento que el día 04 de marzo del 2012, a las 01h20, aproximadamente, en las Av. Jhon F. Kennedy, a la altura de la Universidad Estatal- Facultad de Educación Física, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VICTOR RAFAEL FERNANDEZ ALVAREZ, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia con resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que en primer lugar pide disculpas por el error cometido y que como hombre de bien lo acepta, es decir se allana al parte de detención. Que el día de los hechos se encontraba tomando medicamentos y que por le emoción de ir a trabajar a la Corte Nacional se tomó un vaso de Whisky, manifestando que es la primera vez que le sucede esto y pide por tratarse de un maestro universitario perteneciente a la Universidad de Guayaquil, se lo sancione con las medidas alternativas tal como lo consagra la Constitución de la República del Ecuador ya que no es reincidente ni persona de malos antecedentes, al contrario es un formador de juventudes y ha colaborado en muchas dependencias públicas como privadas entre ellas la Corte Provincial de Guayaquil y hoy la Corte Nacional de Justicia. Que tiene que viajar a SEDAGUA, el día lunes para entregar una documentación. Así mismo, su abogado defensor solicita a favor de su defendido se aplique lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley en concordancia con lo establecido en el artículo 235 del Reglamento a la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tratándose de una persona profesional, docente universitario y trabajador judicial y que puede ser de mucha utilidad brindarle la oportunidad de un trabajo comunitario, en base a personalidad y perfil profesional; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.206, con 1,76 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la misma que no fue impugnada por el señor contraventor, lo que infiere su aceptación; CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 04 de mayo del 2012, las 01h20, el contraventor circulaba en su automotor de placas GRJ-0599, en estado de ebriedad por lo que al ser detenida la marcha de su vehículo por parte del agente interviniente a la avenida Jhon F. Kennedy - Universidad de Guayaquil, fue de inmediato conducido hasta la prevención 3 de la Comisión de Tránsito en donde se confirmó su estado alcohólico, quedando en calidad de detenido. El agente elaboró el correspondiente parte, el mismo que fue puesto a conocimiento de esta autoridad para que se proceda conforme lo estipula el Art. 177.1 de la Ley de la Materia; llevada a efecto esta diligencia a la que concurrió el contraventor más no el agente interviniente, el compareciente se allanó al parte, demostrando su arraigo social y laboral con suficiente documentación que se mandó agregar a los autos y solicita de la manera más respetuosa se considere una sanción alternativa ya que privarlo de su libertad le causa un gran agravio, tanto en el campo familiar, laboral y profesional; que como persona una recibido una gran lección, de la cual  sacará el mejor provecho; QUINTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de VICTOR RAFAEL FERNANDEZ ALVAREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0904906716, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 03 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 12 días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador - Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado VICTOR RAFAEL FERNANDEZ ALVAREZ, sugiriéndose que el contraventor por ser profesor de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad de Guayaquil, imparta charlas sobre Educación Vial a los alumnos que concurren al curso de nivelación para ingresar a cursar la carrera en leyes.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #2913 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-