EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 - 02431
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de agosto del 2015.
Hora: 19h26
Acción: Art. 394, inc. 1, núm. 2 Contravención
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: SUBTNE. MUÑOZ CAMINO DANIEL FERNANDO, 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: JAVIER DE JESUS ESPINOZA ALAY y CARLOS LUIS JARA BURGOS
Casilla judicial: 5616
Abogado defensor: DEF. ABG. JOSÉ LEONARDO OBANDO LAAZ  
Casilla judicial: casilla 368 – Leonardo_obando1@hotmail.com
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ, Uds. Saben por qué están detenidos, por expediente que lo ha traído el Subte. de Policía MUÑOZ CAMINO DANIEL FERNANDO, se los va a juzgar por el delito tipificado en el art 394, num.2 COIP, no ha sido posible contactar a los Policías agredidos porque están franco, voy a escuchar lo que ha sucedido y luego tomaré una decisión con respecto a Uds. Asumo la competencia de Juez de Contravenciones Penales y a lo determinado para el procedimiento expedito, Art. 641 y 642 del COIP, como es contravención flagrante.
DEF. ABG. JOSÉ LEONARDO OBANDO LAAZ. de acuerdo al parte policial, debo manifestar lo siguiente. El parte aparentemente establece el cometimiento de una acción penal, con una moto parecida a la de los detenidos, ellos se han opuesto al no haber existido medio de convicción, la detención de los dos Contraventores, por los art 75, 76, 77, CRE, ellos no han cometido ningún delito, la Policía al pedirle los documentos les manifestó que los tenían a una cuadra de distancia, lo que el Policía consideró una ofensa, los hechos no están justificados, la detención no ha sido debidamente actuada.
JUEZ voy a escuchar al Subte. MUÑOZ CAMINO DANIEL FERNANDO respecto a su actuación, si han sido legalmente detenidos.
SUBTNTE. POLICIA MUÑOZ CAMINO DANIEL FERNANDO. Al momento se les ha respetado sus derechos, no se les ha maltratado, ahí están los ciudadanos.
JUEZ. Respecto a la ilegal detención, por el mero hecho de oponerse a entregar la documentación que los tenía en su domicilio, CARLOS LUIS JARA BURGOS no ha mencionada algún tipo de arbitrariedad, ellos se han opuesto a la detención y han proferido insultos a los señores Agentes de la Policía, no observo maltratos lo que sería una vulneración de derechos, los ciudadanos se han opuesto a colaborar con la Policía por eso se los detuvo. Procedo a calificar la legalidad de la detención. Procedo a escuchar al Agente sobre la detención de Uds., señor agente policial, lo escucho…
SUBTNTE. POLICIA MUÑOZ CAMINO DANIEL FERNANDO: Tengo seis meses aproximadamente  – no he sido sancionado – de los hechos que llevaron a la detención de los dos ciudadanos, un desconocido denunció que dos personas en una moto blanca les habían querido robar, los delitos, en su mayoría, se los cometen en las motos, en el recorrido se encontró a los señores en una moto de similares características, por eso se les procedió a detener y pedir documentos, no actué en la elaboración del parte, sobre los policías que suscribieron el parte de detención, ellos, los Policías, realizan un operativo, procedieron a detener la marcha de los ciudadanos en una motocicleta, ellos al proceder al registro documentos del vehículo para constatar que sean de ellos, evidencia no hubo, solo la mera denuncia de una moto blanca con dos individuos, y al pedirle documentos no los tenían, se alteraron y los insultaron con palabras soeces, se hicieron presentes familiares, CARLOS LUIS JARA BURGOS impedía la actuación policial – que aclare como que si los dos andaban en la moto, CARLOS LUIS JARA BURGOS se acercó a entregar los documentos, Los policías Castillo Montaño Jarrin, y Edison López. 
JUEZ: a Uds. Si desean dar su versión sobre los hechos que están imputados, los escucho…
JAVIER DE JESUS ESPINOZA ALAY: Pide disculpas por haberse portado mal con los Agentes, no tenía los documentos porque estaba arreglando la moto, ellos llegaron, la moto la estaba empujando porque se le había roto la manguera, me pidieron documentos.
CARLOS LUIS JARA BURGOS: yo llegué con los papeles para presentarle, me cogieron y me llevaron detenido, sin haber hecho nada. 
DEF. ABG. JOSÉ LEONARDO OBANDO LAAZ: Señor Juez como Ud. escuchó a JAVIER DE JESUS ESPINOZA ALAY, él ha reconocido que tomó una actitud equivocada, cometiendo ese error, también la situación de Carlos Luis Jara Burgos, él se acerca con los documentos del vehículo y no sabe porque se le priva de su libertad, en el parte dice que el impedía la labor de la Policía, pero no explica de qué forma, el presenta los papeles y luego, la moto se la entregan a la madre conforme el acta, por ello solicito por Javier de Jesús Espinoza Alay, considere que la sanción sea proporcional mínima y Carlos Luis Jara Burgos restablecer su estado de inocencia, hemos venido a decir la verdad con el único elemento para pedir justicia, no nos hemos aprovechado la ausencia de los Agentes, él ha admitido su culpa y el otro no tiene razón de ser su detención.
JUEZ. Esta autoridad expresa su decisión respecto al caso de contravenciones en el que están involucrados, quienes están inmersos dentro de una contravención penal tipificada en el Art. 394.2, por insultos a la Policía, motivo que llevó a que sea detenido su padrastro,  Carlos Luis Jara Burgos. Las pruebas actuadas, se ha tomado testimonio del Jefe del circuito donde sucedieron los hechos, es lógico determinar que Javier de Jesús Espinoza Alay sus insultos provocaron una reacción policial y una persona que no tenía nada que ver fuera también detenido, no están los agentes hubiese sido conveniente para esta autoridad y para la justicia, que expliquen la detención de Carlos Luis Jara Burgos; la ley establece como contravención penal el proferir insultos a los Agentes de Policía, Ud. ha pedido disculpas por su accionar, pero a quien incrimino como autor es a Ud., y felicito su valentía de reconocer su error, que no se podrá en el futuro repetir. Esta contravención se la sanciona con una pena privativa de libertad de 5 a 10 días, le voy a imponer la mínima que son cinco días, esperamos con eso de, que su conducta en el futuro llegue a cambiar, en cuanto a Carlos Luis Jara Burgos al no encontrar elementos que lo incriminen ratifico su estado de inocencia ordeno su inmediata libertad.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO