VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional penal, la misma que llegó a conocimiento de esta autoridad encontrándome dentro del turno reglamentario. En lo principal, una vez que llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., se escucharon las partes involucradas y después de analizar la prueba actuada, esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, por la comisión de la contravención penal, contemplada y reprimida en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal y CONFIRMA LA INOCENCIA DEL ACUSADO CARLOS LUIS JARA BURGOS, involucrado dentro del mismo hecho contravencional, por lo que corresponde fundamentar por escrito motivadamente la respectiva sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa contravencional en razón de la materia y territorio, conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, C.I. 0929300556, 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ayudante de venta coca cola, sin religión y con domicilio en las calles Tulcán y Camilo Destruge, de ésta ciudad de Guayaquil y CARLOS LUIS JARA BURGOS, mayor de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre y con domicilio en Tulcán y Camilo Destruge de ésta ciudad de Guayaquil, a quienes se los acusa por el acto contravencional contemplado y reprimido en el Art. 392 numeral 2, del COIP.; CUARTO: De las pruebas actuadas en audiencia de flagrancia tenemos: 4.1.) El testimonio del agente policial DANIEL FERNANDO MUÑOZ CAMINO, quien manifiesta: <<< Tengo seis meses aproximadamente en la policía nacional – no he sido sancionado – de los hechos que llevaron a la detención de los dos ciudadanos, un desconocido denunció que dos personas en una moto blanca les habían querido robar, los delitos, en su mayoría, se los cometen en las motos, en el recorrido se encontró a los señores en una moto de similares características, por eso se les procedió a detener y pedir documentos, no actué en la elaboración del parte, sobre los policías que suscribieron el parte de detención, ellos, los Policías, realizan un operativo, procedieron a detener la marcha de los ciudadanos en una motocicleta, ellos al proceder al registro documentos del vehículo para constatar que sean de ellos, evidencia no hubo, solo la mera denuncia de una moto blanca con dos individuos, y al pedirle documentos no los tenían, se alteraron y los insultaron con palabras soeces, se hicieron presentes familiares, CARLOS LUIS JARA BURGOS impedía la actuación policial – que aclare como que si los dos andaban en la moto, CARLOS LUIS JARA BURGOS se acercó a entregar los documentos, Los policías Castillo Montaño Jarrin, y Edison López.>>> 4.2.-Testimonio del acusado JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, quien libre y espontáneamente manifiesta <<< Pide disculpas por haberse portado mal con los Agentes, no tenía los documentos porque estaba arreglando la moto, ellos llegaron, la moto la estaba empujando porque se le había roto la manguera, me pidieron documentos y la verdad que me alteré y los insulté, pido disculpas por ello; soy trabajador y solicito mi libertad>>>. 4.3.- Testimonio del acusado CARLOS LUIS JARA BURGOS, quien manifiesta: <<< yo llegué con los papeles para presentarle a los policías por cuanto la moto es de mi propiedad, pero por la alteración de mi entenado me cogieron y me llevaron detenido, sin haber hecho nada, por lo que solicito mi libertad. QUINTO: Alegato de la defensa de los acusados.- el señor abogado José Leonardo Obando Laaz, a nombre de sus representados manifiesta: <<< Señor Juez como Ud. escuchó a JAVIER DE JESUS ESPINOZA ALAY, él ha reconocido que tomó una actitud equivocada, cometiendo ese error, también la situación de Carlos Luis Jara Burgos, él se acerca con los documentos del vehículo y no sabe porque se le priva de su libertad, en el parte dice que el impedía la labor de la Policía, pero no explica de qué forma, el presenta los papeles y luego, la moto se la entregan a la madre conforme el acta, por ello solicito por Javier de Jesús Espinoza Alay, considere que la sanción sea proporcional mínima y Carlos Luis Jara Burgos restablecer su estado de inocencia, hemos venido a decir la verdad con el único elemento para pedir justicia, no nos hemos aprovechado la ausencia de los Agentes, él ha admitido su culpa y el otro no tiene razón de ser su detención. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Íbidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Íbidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor acusado JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, en el hecho contravencional contemplado en el Art. 394 numeral 2 del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto  del análisis del testimonio rendido por el agente policial y de lo manifestado por el mismo infractor se establece que el 18 de agosto del 2015; las 20h00, en las calles Tulcán y Colombia de ésta ciudad de Guayaquil, procedió a insultar a los elementos policiales suscriptores del partes mientras estos les peticionaban los documentos de la motocicleta donde se transportaban, por lo que el infractor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 394.2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídico como el de la seguridad de los ciudadanos, cuyos guardianes son los elementos policiales que cumple sus labores encomendadas con el debido profesionalismo, por lo que deben ser tratados con absoluto respeto; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable del ciudadano JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY. En cuanto al acusado CARLOS LUIS JARA BURGOS, no existen pruebas que le incriminen dentro del hecho contravencional imputado. Por lo expuesto, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, C.I. 0929300556, 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ayudante de venta coca cola, sin religión y con domicilio en las calles Tulcán y Camilo Destruge, de ésta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención, tipificada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1. literal a), del mismo cuerpo legal, por lo que éste Juzgador le impone la pena de cinco (5) días de pena privativa de libertad, los mismos que deberá cumplirlos en el Centro Provisional de Detención de Guayaquil, CDP; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá el condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por el actuario del despacho con los recibidos respectivos. En cuanto al acusado CARLOS LUIS JARA BURGOS, sin C.I....mayor de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre y con domicilio en Tulcán y Camilo Destruge de ésta ciudad de Guayaquil, se CONFIRMA su estado de INOCENCIA y se lo absuelve de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional motivo de juzgamiento. Agréguese al expediente el escrito presentado por JAVIER DE JESÚS ESPINOZA ALAY, En cuanto a la petición libertad que formula, ya ha sido girada la boleta constitucional y saldra libre en cuanto cumpla con los día de condena impuesta. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.