Guayaquil, miércoles 18 de mayo del 2016, las 08h43. INTEGRAN EL TRIBUNAL: DRA. MARCELA ESTRADA RAMIREZ y ABOGADA ALBA ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ.
VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, el Tribunal, avoca conocimiento del escrito presentado por la actora, la ciudadana SANDRA MAGOLA ROMERO CABRERA, de fecha 12 de mayo del 2016, a las 15h11, puesto en conocimiento del tribunal, el día de hoy martes 17 de mayo del 2016, en el que da contestación a lo ordenado en providencia que antecede. Ante lo cual, se hace el siguiente pronunciamiento. 1.- La Constitución de la República del Ecuador, plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. El Art. 76. 3 ibídem, consagra el principio de legalidad, que dice: “Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. El  Art. 82 de la Constitución de la República, consagra el principio de SEGURIDAD JURIDICA, que expone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados”. En ese orden, el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  es imperativo para el  tribunal, MOTIVAR su decisión.  3.- En  el caso sub examine, consta que la ciudadana SANDRA MAGOLA ROMERO CABRERA, presenta demanda de recusación  en contra de los señores Nebel Fabricio Viera Encalada, Stalin Loor Delgado, María Serrano León y Nancy Pilar Maldonado Flores, Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, alegando mora en el despacho ( Artículo 149 del Código Orgánico de la Función Judicial. 4.-  El Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial, dice: “Siempre que la resolución deba ser dictada por un tribunal, existirá una jueza o juez ponente”. De igual manera el  Art. 222 ibídem señala: “Asignación de Causas.- Para el conocimiento de cada causa, el Consejo de la Judicatura deberá establecer el sistema de sorteo, mediante el cual se determine las o los tres juzgadores que conformarán el Tribunal: de igual forma, por sorteo se seleccionará a la o al juez ponente quien presidirá el Tribunal y será competente para conocer las acciones por daños y perjuicios y demás atribuciones que establezca la Ley”. En cumplimiento a esta disposición, el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución 053-2014, de fecha 7 de abril del 2014, publicada en el Segundo Suplemento- Registro Oficial Nro. 246-jueves 15 de mayo de 2014 aprobó el Reglamento para la conformación de Tribunales en Cuerpos Pluripersonales de Juzgamiento, diciendo lo siguiente: “(…) Artículo. 3. De la designación de la jueza o juez ponente.- El sistema de sorteo que conforme el tribunal, determinará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá y será quien sustancie la causa (…)”.  5.- Como se puede observar a partir del 15 de mayo de 2014; el juez ponente, es quien ejerce las funciones de presidente del Tribunal, y por lo tanto el responsable de la sustanciación del proceso asignado; de tal manera, que el 20 de noviembre del 2015, a las 13h20,  fecha en que la actora SANDRA MAGOLA ROMERO CABRERA, dice haber presentado su primer escrito solicitando la aplicación del principio de favorabilidad, y por lo tanto la extinción de la acción penal en su calidad de presunta encubridora, en ese momento ya estaba vigente la Resolución 053 de 2014, por lo tanto, debió presentarse demanda de recusación únicamente en contra del juez ponente; puesto que dicho funcionario no puede ser reemplazado por los otros dos jueces en calidad de ponente o sustanciador, sino que debe ser reemplazado al tenor de lo que dice el Artículo 5  Resolución 053-2014,  que expresa: “ Ausencia, excusa o recusación del presidente del tribunal.- En caso de ausencia, excusa o recusación de quien fue designado presidente del tribunal, sus reemplazo será designado por sorteo, y asumirá las funciones de jueza o juez ponente y de sustanciación de la causa.” Por lo tanto, solo y únicamente el juez ponente tiene acceso a todas las peticiones que formulen las partes, a tal punto, que los otros dos jueces ni siquiera pueden entrar a revisar en el sistema SATJE lo que sucede en una causa que no es ponente; por lo que solo interviene en un pronunciamiento en el momento que el juez ponente así lo solicita.  6.- Por lo expuesto,  al tenor del principio del debido proceso, determinado en el Art.  76 No. 1 de la Constitución de la República, que estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (…)”; así como por lo establecido en los artículos  75, 82 ibídem; en concordancia con el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, el TRIBUNAL PENAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, al tenor de lo que dispone el artículo 69 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil, SE ABSTIENE DE TRAMITAR la demanda de recusación planteada por la ciudadana  actora SANDRA MAGOLA ROMERO CABRERA en contra de los señores Nebel Fabricio Viera Encalada, Stalin Loor Delgado, María Serrano León y Nancy Pilar Maldonado Flores, Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón. En cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 69, inciso cuarto del Código de Procedimiento Civil, se ordena la devolución de los documentos acompañados a la demanda en referencia.- Continúe interviniendo el Ab. Miguel Loja Pincay, Secretario del Tribunal.-  Notifíquese y Cúmplase.  

 