VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, el 14 de Octubre del 2019, a las 17h44´, dictó Auto de Sobreseimiento a favor del procesado Casanova Prado Carlos.- Por apelación del auto de sobreseimiento dictado por la Juez Aquo, propuesto por la Fiscalía y la víctima, recayendo la competencia a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformado por los señores Jueces: Msc. Miguel Costain Vásquez, Msc. Beatriz Cruz Amores y Dr. Henry Morán Morán, quienes el 17 de Diciembre del 2019, a las 09h37´, emiten su resolución en la cual resuelven revocar el sobreseimiento emitido; y, se dicta auto de llamamiento de juicio en contra de CARLOS ISIDRO CASANOVA PRADO, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2 y 5, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en las fechas, días y horas señaladas para el efecto, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Dr. Manuel Armas Proaño, con la presencia del procesado Casanova Prado Carlos Isidro, acompañado de su defensor Ab. Manuel Prieto Rodríguez, en representación de la víctima señora Adela Esperanza Mora Pacheco comparece el señor abogado Félix Timoshenco Dora Morocho, el señor Fiscal Ab. Santiago Mozo Vallejo; y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó el testimonio del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa.- Posteriormente el defensor del procesado adjuntó su prueba documental la cual cumplió con el principio de contradicción siendo objetada por Fiscalía, la cual se mandó agregar a los autos, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: EXPOSICION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Dice la denunciante que el día de ayer, siete de Septiembre del 2018, a las doce de la noche asesinaron a mi esposo Carlos Alberto Enríquez Guala, de 39 años en las calles Sibambe y Ponce Enríquez, por una iglesia evangélica, mientras se trasladaba en la camioneta de la sobrina Viviana Cruz Enríquez, le habían impactado unos disparos, mientras se encontraba adentro del vehículo, luego se bajó del vehículo, para perseguir a los ladrones y finalmente, muere a unos cincuenta metros afuera del vehículo, este hecho que afecto la vida de Carlos Alberto  Enríquez Guala, presumiblemente tiene un antecedente, según lo revela el informe de investigaciones en entrevista con el señor Nelson Agapito León Baldeón, se pudo conocer que el 7 de Septiembre del 2018, en el cantón Durán, donde se producen los hechos, pudo apreciar cuando el señor Carlos Casanova Prado amenazo al señor Carlos Alberto Enríquez Guala, diciendo este hijo de puta lo mato, porque lo mato, el señor Carlos Casanova Prado es el hermano de una señorita que mantenía una relación sentimental con el señor Carlos Alberto Enríquez Guala, en el mismo informe de investigaciones, aparecen algunas entrevistas de presuntos testigos presenciales, que indican que el señor Carlos Casanova Prado, con arma de fuego, se bajó de un automóvil blanco, cerró el paso de una camioneta, se baja, golpea la puerta del vehículo, ambos conductores discuten, se producen los disparos y muere el señor Carlos Alberto Enríquez Guala mientras el señor Carlos Casanova Prado huyó del lugar.- Interviene el abogado defensor de la víctima, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Este delito es por asesinato, con el Art. 140 del COIP, el fallecido Guala fue victimado por Casanova Prado, hoy procesado, los hechos son que el 9 de septiembre del 2018, cuando él fue a laborar con su carro, fue interceptado por otro carro, del que se bajó el asesino y lo mató, llevándolo a la muerte, así fueron los hechos.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Soy defensor de Casanova Prado, la defensa no comparte el criterio de Fiscalía en contra de mi defendido, mi teoría dice según Adela Mora Pacheco que el día de ayer a las 11 de la noche, mataron a mi esposo en la calle Sibambe y Ponce Enríquez por una iglesia evangélica, cuando iba a su domicilio, que le dispararon dentro del vehículo y muere a 50 metros fuera del carro, esta es la verdadera teoría del caso, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece la señora MORA PACHECO ADELA ESPERANZA, (esposa del fallecido), portador de la cédula de ciudadanía No. 0923198477, de 31 años de edad, domiciliada en Durán, Cooperativa 2 de Mayo, de estado civil viuda, de instrucción primaria, de ocupación cocinera, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Qué pasó ese día de los hechos.- R.- Si, ese documento lleva mi firma, yo denuncie eso, él trabaja todo el día repartiendo pollos a los restaurantes, eran las seis de la tarde, se bañó, se acostó cansado, dijo que tenía que ir a ver una lavazas para darle de comer a los chanchos, luego mi hija le dice que tiene hambre, el regresa a darle el pollo a mi hija y a mi hijo, me acosté con Doménica mi hija, me llaman y me dicen que lo han matado, llamo a mi cuñada a decirle y me dice que ya se enteró, me llevaron al lugar donde él estaba tirado en la calzada, luego se me acercaron los agentes de policía y me preguntan sobre lo pasado, me dijeron que tenía una moza, que era Fernanda Casanova Prado, Isidro Casanova Prado se me acercó y me decían que le habían matado y ellos dijeron que iban a hacer las investigaciones, mi esposo tenía un arma de fuego, le dicen sobre esa arma y lo apresan, cuando pregunto por el arma ella dice que no, pregunto por el arma y los agentes me dicen que es esa arma, es decir con la misma arma de él lo habían matado a él, o sea el señor Carlos Isidro Casanova, él fue, en esa relación tuvieron hijos, dicen que ellos peleaban en un local que tenían, que él había discutido con Fernanda Casanova en ese local y luego de que él se fue le paso lo que le sucedió a él, la gente me comentaba y me decía de la pelea y me decían que quien lo mato a él fue el cuñado, eso es lo que me decían a mí.- DEFENSA.- P.- Usted estampa su firma en esta versión y mi pregunta es que si usted se ratifica en el contenido de su declaración.- R.- Así es.- P.- Usted dijo de la señora Casanova hermana del procesado usted sabia de eso.- R.- Si cuando estuve allí, ella tenía meses cuando el falleció, yo sabía que existía ella, ese niño tenía meses cuando el falleció.- P.- Usted era casada con él.- R.- Era de unión libre.- P.- Donde estaba.- R.- En mi domicilio yo trabajo en una empresa.- P.- Usted dice que varios comentaban en qué fecha fue eso.- R.- El 8 de Septiembre al siguiente día del hecho.- P.- Cual vehículo conducía el día de los hechos Enríquez Guala.- R.- El repartía pollos, ella le prestaba la camioneta para recoger pollos, es un furgón para llevar pollos al asadero, locales de comida.- P.- Cuantos hermanos tiene.- R.- Dos varones y una hermana mujer, muy buenas relaciones, mi hermana fue esposo de una cuñada.- P.- Usted sabe la relación de Guala con Casanova.- R.- Como puedo saber.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted supo por terceras personas que al parecer su fallecido conviviente había tenido una discusión con una señora con quien tenía relaciones sentimentales en un lugar usted sabe si ese local existe y donde está ubicado.- R.- En las rieles del tren, ahorita no estoy segura hay varios locales con el mismo nombre.- P.- Que tiempo luego del suceso transcurrió.- R.- Me dijeron horas antes de lo que le paso a él porque él le recogía a esta niña allí.- P.- Por la discusión con esta señorita en relación sentimental esa discusión fue agria o algo le dijeron.- R.- Que fue por dinero, ella quería dinero por el bebé y que le había dicho yo mañana te llevo el dinero y ella se había ido muy enojada.- Comparece el señor Doctor ANIBAL PINEDA CORDOVA, (informe médico legal de la autopsia), portador de la cédula de ciudadanía No. 0702939232, de 42 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación perito médico forense, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Existe una autopsia le pongo a su vista, es el mismo informe que suscribo, tiene mi firma, le reconozco, se pone a disposición de la defensa el informe médico, al respecto digo que ejerzo la medicina como médico desde el 2002 y como perito médico desde el 2008 en la zona 8 de la Policía Nacional, se trata de un informe médico legal que hace referencia a una autopsia de Enrique Guala Carlos Alberto en Septiembre del 2018 medicina legal, examen interno, numeral quinto, causa de muerte, violenta, por laceración de corazón y pulmón izquierdo por proyectiles de arma de fuego, trayectoria dos proyectiles, a nivel de tórax y tercio inferior del muslo izquierdo, primera de arriba hacia abajo, en la espalda y la segunda bala en el muslo izquierdo, orificios de entrada sin salida, la primera bala lacera el pulmón izquierdo y ventrículo izquierdo y derecho del corazón, primera herida es de adelante hacia atrás y la segunda es de atrás hacia adelante, disparo de larga distancia.- DEFENSA.- P.- Explíquenos, el disparo a que distancia fue realizado.- R.- Como indique es de larga distancia, mínimo de ochenta centímetros o más, todo depende de la potencia del arma de fuego.- P.- Un disparo de atrás hacia adelante.- R.- Uno de los dos, el primero es de adelante hacia atrás el del muslo de atrás hacia adelante, debemos tener en cuenta que por supervivencia nos defendemos y la trayectoria es como se encuentra físicamente mas no funcionalmente.- Comparece el señor Sgto.S. ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1713437141, de 39 años de edad, domiciliado en Quito, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Existe un informe preliminar del 16 de Noviembre del 2018, se observa una firma inserta, es la mía, la reconozco, también hay un segundo informe que tiene mi firma de fecha 14 de Junio del 2019, es mi firma la reconozco, por contradicción se pone a la vista de la defensa del procesado.- Al respecto el testigo dice se hace referencia a un informe de Noviembre del 2018, fue por investigaciones del fallecimiento de Guala Carlos por lo que acudí al lugar de los hechos, por delegación de Fiscalía, así mismo se entrevistó a varios ciudadanos del sector, que plasmaron lo que ellos habían visto esa noche, hay tomas fotográficas en el 16 de Noviembre del 2018, eso fue en el lugar donde se realizaron los hechos, levantamiento de cadáver del occiso Carlos Guala, sobre la avenida Sibambe, es este informe indico que he tomado contacto con varias personas, Enrique Guala Jesús María, esa entrevista refiere una versión en la Dinased a él, el menciona que el occiso tenía una relación con María Casanova, fuera del hogar, él había discutido con ella en un local de comidas que tenían, se entrevista a Peñaherrera Herrera José Antonio, que le habían visto a este ciudadano en esas horas de la noche, varias personas, hablan del causante de los hechos de ese día en contra del señor Guala Carlos, este informe hace referencia a algo bajado del sistema como investigadores para identificar con fotos al causante de las heridas al fallecido, el 14 de Junio del 2019, hago conocer fotos y abajo hay un nombre que se reconoce como la persona a que se refiere en la versión, esta foto está plasmada en el informe, se le hace conocer al testigo la foto y este le reconoce como la persona que estuvo en el lugar de los hechos, ellos le reconocen plenamente, que él estuvo en el lugar de los hechos en el día del fallecimiento del señor Guala Carlos, esta otra foto dice reconozco plenamente el 14 de Junio del 2019, es una toma de versión que indica a la persona sospechosa y este hace referencia de eso, que le habían visto con un arma de fuego, esta persona se identifica con un nombre que no recuerdo, eso hace referencia a una segunda foto del hoy occiso y del presunto sospechoso, esa foto es similar a la que yo indico que reconocieron los testigos y plasmaron con su puño y letra reconocerlo, esas foto las saca uno aparte, para que las personas que rinden versiones puedan identificar a las personas sospechosas.- P.- Del informe del 16 de Noviembre del 2018 que se le puso a la vista así como del 14 de Junio del 2019 que le dijeron las personas de las entrevistas del caso.- R.- Que habían visto al sospechoso Casanova que había estado en el lugar y que luego de ultimar al occiso, había salido a precipitada carrera con el arma, ellos le identifican plenamente, anteriormente incluso le había prestado un arma al occiso, a una sobrina le habían robado y por eso presto esa arma el día anterior al hecho.- P.- Indique que otros trabajo realizó.- R.- Luego de las tomas de versiones identificando al sospechoso, se solicitó la boleta de prisión para el sospechoso.- P.- Existe una entrevista en el informe del 14 de Junio del 2019 donde se entrevista con una señora que es esa foto y esa firma de color azul.- R.- Esa foto y un nombre hace referencia a una imagen de foto a que este reconoció plenamente que él estaba en el lugar de los hechos y eso lo dijo en la versión, repito, es de la señora Colcha Menéndez Silvia Carolina, así es señor fiscal.- P.- Señor agente que antecedentes tuvo del hecho investigado.- R.- De los informes elaborados, como antecedentes, circunstancias fue que por las versiones del hoy occiso había estado en un restaurante sirviéndose alimentos, el occiso discute le golpea a la novia, ella se retira del lugar, ella va a verlo al hermano, le indica lo que había pasado con el hoy occiso, a lo cual el occiso había salido a pocos metros del restaurante, en la Av. Sibambe y sufre el atentado donde fallece, esto fue corroborado con las entrevistas que se constan en el informe, ellos dijeron por imágenes que el sospechoso estuvo en el lugar y que salió a carrera con un arma en la mano.- DEFENSA.- P.- Usted dice al Tribunal que procedió a investigar los hechos es verdad.- R.- Si así es, yo investigué el asunto de la muerte del señor Enrique Guala.- P.- Usted se ratifica en su informe.- R.- Así es.- P.- Usted ha dicho y puesto a la vista una foto de Carlos Casanova.- R.- Así es.- P.- Por qué medios obtuvo la foto de Carlos Casanova.- R.- Los medios que utilizamos es una plataforma en la que verificamos los nombres, números de cédula con tomas de fotos de sospechosos, si revise los antecedentes del señor Casanova, él no tiene antecedentes en el sistema de la Policía.- P.- Como logro usted dar con esa foto de Casanova.- R.- Nosotros tenemos un sistema con acceso a información de personas jurídicas y naturales por eso estamos investigando, así mismo señor abogado los compañeros de muertes violentas realizaron levantamiento del campo, con nombres de la unidad de sospechosos y por eso sabemos los acontecimientos de ese día, una persona tenga o no tenga antecedentes le sale la foto, por eso con el número de cedula nosotros accedemos al sistema y a la persona, ese día se ingresó los datos del sospechoso y el no tenía ninguna detención.- P.- Como obtuvo la foto.- R.- Usted no me entiende, no es necesario que haya antecedentes para ingresar al sistema, nosotros verificamos en el sistema, es verdad, el señor Carlos Casanova no tenía orden de investigación.- P.- Usted dice al Tribunal que le ha puesto a la vista una foto en la que consta la firma y rubrica de la señora Colcha, que ha sido reconocida le pregunto usted utilizo medios idóneos puso a Casanova Carlos entre diez personas para que pueda identificar la señora Colcha.- R.- No lo hice.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Para que sea más claro respecto a la investigación realizada, hay una señora Colcha que según usted en una versión ha dicho que el procesado tendría una participación en este delito, le pregunto las circunstancias en que la testigo había observado de manera específica que el procesado sea el autor de este hecho aclare eso.- R.- El testigo le repito no es solo una persona quien identifica al sospechoso, son algunas versiones que le identifican, aparte del lugar el de los hechos, el atentó contra el hoy occiso.- P.- Tenemos que juzgar, al haber sido cuestionada su labor por la defensa, le pregunto a usted si no es una sola persona detalle o resalte las circunstancias claras que determinen la participación del procesado ante la pregunta de la defensa analícela y responda.- R.- En base a la pregunta que me formula, es porque la Cámara de Gessell no se la solicito porque los testigos no querían dar versiones porque habían sufrido amenazas y no querían colaborar, ellos no querían tener más problemas por temor a que sus  familias sufran un atentado.- DEFENSA.- P.- Usted ha dicho que la señora Colcha no quisieron volver a la PJ por cuanto habían sido amenazados.- R.- Así es.- P.- A usted le consta que estas personas presentaron denuncia en contra de Casanova Carlos o de su familia que habían amenazado.- R.- Eso no me consta.- Comparece el señor Cbo.P. RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, (informe de reporte telefónico y análisis de comunicaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1104272404, de 35 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El documento lleva mi firma, le reconozco, es mía, este parte informativo e informe fue suscrito por mí, llevo quince años en Dinased, nueve como analista de telefonía, el documento de fecha de junio del 2019 que se me pone a la vista hace referencia a un informe suscrito por mí, delegado por Fiscalía de Durán, análisis de reportes generados por el asesinato de Carlos Guala, análisis de números solicitados dentro del proceso por asesinato de Enrique Guala Carlos Alberto, dentro del referido proceso existe una agenda telefónica, esos números hacen referencia en el literal A se especifica el número telefónico a analizar, el usuario, determinado por el investigador y el rol en la investigación, considerando a Casanova Prado Carlos, a través de su hermana se establece que el teléfono utilizado es 0990886556, este diagrama el primero es correspondencia de llamadas de actores de investigación, la víctima, Casanova Prado, el hermano del fallecido y el procesado Carlos Casanova, comunicaciones del 9 de Septiembre del 2018, por la hora en que se efectúa es importante, Casanova Eloísa utilizando el No. 0985377105 realiza comunicación el 9 de Septiembre del 2018 a las 00h02 por 59 segundos al número del procesado Casanova Prado Carlos Isidro, No. 0990886556, a la misma hora Casanova Prado Fernanda Eloísa, realiza comunicación a Enrique Guala Carlos Alberto, oscila en la hora del hecho, madrugada de septiembre del 2018.- P.- Que grafica esta ruta técnica.- R.- La ruta técnica se establece para posesionar el número y el usuario en el sector, con el investigador que orienta el análisis el 9 de Septiembre del 2018 por la ruta técnica del número del procesado Casanova Prado se establece que la comunicación de su hermana el 9 de Septiembre del 2018 a las 00h02 minutos la recibió en el cantón Durán, generando una segunda comunicación a las 09h46 minutos que recibe en el cantón Riobamba, conozco que él había referido que había viajado a la sierra pero él ya estaba en Riobamba generando comunicaciones, el 9 de Septiembre del 2018, recibe comunicación en Durán, celda telefónica de Durán.- P.- Usted establece una tabla que es esa tabla.- R.- En esta tabla está el detalle especifico del número que realiza la comunicación y el número que recibe se señala lo que es la fila siete, detalle del 9 de Septiembre del 2018 en Durán, Casanova Prado recibe comunicación a las 00h02 minutos por su hermana con número 098537755, y el procesado con el número 0990885576.- P.- Explique la celda a que hace referencia este documento.- R.- La razón es que las partes que actúan en la investigación sean claros en las coordenadas de la radio base, Primavera 1 de Durán, es el lugar donde Casanova Prado estaba el 9 de Septiembre del 2018, establece cobertura de Durán, de igual manera en el inferior recuadro se señala las coordenadas del asesinato en cuestión.- P.- Y el detalle de la verificación que significa.- R.- En este punto se especifica que Fiscalía solicita al sistema de reportes el detalle del número de Casanova Prado Carlos No. 0990885576, esta presunción Fiscalía la hace del 5 al 12 de Septiembre sin embargo el número del procesado únicamente genera comunicación hasta el día 10 de Septiembre del 2018, en el numeral B del grafico 1 se especifica comunicaciones del 8 y 9 de septiembre, puntualmente en el segundo literal del 9 de Septiembre del 2018 a las 02h00 Fernanda Casanova hermana llama a Isidro Casanova y una segunda comunicación a las 00h09 Fernanda Casanova realiza comunicación a Carlos Guala, fallecido, con el número ya referido, primero llama a su hermano y seguidamente a la víctima, en el literal C se especifica la ruta telefónica que establece que el 9 de Septiembre del 2018, Casanova Prado procesado recibe comunicación en duran radio base de Atahualpa y Maldonado de Durán, y el literal D reitero la comunicación de Casanova Prado el 9 de Septiembre del 2018 a las 09h51 con radio base en Riobamba Chimborazo, ese es el detalle de las comunicaciones.- DEFENSA.- P.- El día y la hora del hecho que día fue.- R.- Madrugada del 9 de Septiembre del 2018, la hora precisa la sabe el agente investigador.- Comparece el señor Teniente de Policía ISRAEL ZURITA CARRASCO, (informe de inspección ocular técnica y de objetos e indicios), portador de la cédula de ciudadanía No. 1802297951, de 30 años, domiciliado en Ambato, de estado civil casado, de instrucción suprior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: P.- Este documento es de su autoría.- R.- Si tiene mi firma, es la mía, la reconozco, laboro en la policía 8 años en Criminalística 5 años, he realizado cursos en audio video y balística forense, informe de inspección ocular técnica.- P.- A que hace referencia el informe de inspección ocular técnica 00707.- R.- Es una inspección ocular realizada por mi persona, el 9 de Septiembre del 2018 muerte de Carlos Enrique Guala, el lugar era una escena abierta en Durán, avenida Ponce y Sibambe, coordenadas detalladas en el informe de inspección ocular técnica, las coordenadas hacen referencia a una escena abierta en la noche, existe en el lugar escasa iluminación, esa toma fotográfica es de un cuerpo sin vida de cubito dorsal, las otras dos tomas fotográficas hacen referencia al cuerpo ubicación en si del cuerpo de la víctima, la cedula de ciudadanía hace referencia y pertenece al occiso, esa otra secuencia fotográfica es la toma de fijación del cadáver, esas otras fotos son del examen en la morgue de Guayaquil, se aprecia múltiples heridas de arma de fuego en l región pectoral izquierda, la siguiente toma fotográfica es una escoriación en la parte ulterior del antebrazo derecho, la otra foto tiene las prendas que portaba el cadáver, se hace hincapié en los desgarres de fibra de la prenda, esa otra toma fotográfica es un indicio uno el celular que se encontraba en el bolsillo anterior derecho, esa otra toma fotográfica es una bala de plomo ubicada en una acera que se encontraba en la escena, la otra toma fotográfica es del vehículo que se encontraba el occiso en un vehículo decían los moradores, esa otra toma es de detalle a un impacto por contacto de arma de fuego y la parte interna, esta otra toma fotográfica esta la gaveta abierta del vehículo y varios documentos, esa otra toma fotográfica estoy haciendo la entrega de pertenencias que estaban en el vehículo a una señora que decía ser familiar del fallecido, se tomó contacto con las personas que recibió los documentos del occiso.- P.- Estos dos anexos al informe que son.- R.- Plano de detalle y la ubicación del lugar, ese plano indica la distancia entre el uno y el dos, uno se encontraba a 80 metros de distancia, el numero dos estaba a 80 metros de la Av. Ponce Enríquez y Sibambe.- DEFENSA.- P.- Usted dice que el fallecido es móvil uno o dos.- R.- El móvil 1 es el cuerpo, el otro es la vaina procesada, esa es la bala, uno es el indicio uno y el dos es la bala encontrada en el lugar cerca del hecho.- P.- Esta es una bala.- R.- Es una bala deformada.- P.- Usted hizo la inspección al vehículo en el que se transportaba el fallecido.- R.- Si, en la parte interna y externa del vehículo.- P.- A más de la perforación de disparos que otra huella encontró en la puerta del vehículo.- R.- No se pudo apreciar nada más.- P.- No existía golpes en la puerta del vehículo.- R.- Es lo que esta descrito nada más.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- La denuncia presentada.- 2.- El acta de levantamiento de cadáver.- 3.- El informe de protocolo de autopsia del Doctor Pineda.- 4.- El informe de investigaciones del agente Rolando Peñaloza.- 5.- El parte informativo de verificación de llamadas telefónicas del agente Elizalde.- 6.- El informe de inspección ocular técnica del Teniente Zurita Carrasco.- DEFENSA.- Que sea excluida la prueba de Fiscalía, informe preliminar elaborado por el sargento Peñaloza que esta presentado, porque al rendir su declaración Peñaloza supo decir que había violado procedimientos establecido en el Art. 466 numerales 1 al 9 del COIP, eso quiere decir que el informe a los presuntos testigos no había utilizado las herramientas legales como Cámara de Gessell, identificación de personas, objeto el informe elaborado por Ronald Elizalde Vivanco que dice que familiares de mi defendido Carlos Casanova Prado, el agente no hizo referencia a la conviviente Adela Mora Pacheco también hizo llamadas y así consta de la prenda en referencia, el atentado se dio entre las doce y media en adelante, del día 9 de septiembre del 2018 y las llamadas se deben al día 8 de Septiembre del 2018 a las 00h02 es decir no se habían suscitado los hechos.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el procesado CARLOS ISIDRO CASANOVA PRADO, con cédula de ciudadanía No. 0926018557, de 32 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación trabajador del colegio Illingworth hacia expreso, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El día 8 de Septiembre del 2018 me encontraba a las doce o una de la mañana en la Cdla. FAE con mis hijas y esposa, ellas salieron de vacaciones, en Bucay me esperaban una amiga de la familia que nos recibió allá, en Bucay, al respecto yo me fui a Bucay el sábado al mediodía, estábamos en la sala comiendo con mi esposa, llegó un amigo a visitarme, Kevin Vera llegó a visitarme, pasó por la casa, el no esperaba que yo me vaya, el me invitaba hacer deporte, le dije que me dé un aventón al Terminal de Durán, no me cobró, me dejo en el Terminal de Durán, a la altura del paradero, en una Santa Martha me dejo, me dejo en un Sail color negro, me bajé y cogí mis maletas, mis hijas y esposa, nos fuimos de viaje, la hora fue a la una de la tarde del día Sábado 8, yo estuve en el cantón Bucay con la señora Bustamante algún tiempo, yo me entere del fallecimiento de Enrique Guala no fue al instante, eso fue el día Lunes por mi papá y mamá que me dijeron como estaba, les dije que bien estaba y me manifestaron del fallecimiento de mi cuñado, yo supe decirle a mis padres por llamadas, lo que él era y a lo que él se dedicaba, que fin iba a tener, con Enrique Guala nunca tuve problemas, él llegaba a la casa, entraba sin problemas.- P.- Que hay de verdad que Enrique Guala le prestó un arma a usted antes de su muerte.- R.- Eso es falso, nunca me presto el arma, nunca tuve roce con él de armas, agrego que un día antes, el viernes 7 al llegar al domicilio de mi madre, la esposa de mi sobrino le encontramos con una herida en el estómago, tenía eso por un robo en la Primavera 1, acudí como familiar y pregunte, me dijeron que le habían robado, se había ido esa persona al sector del puente, me dirigí allá y me encontré a la señora Sabina, que ella me conoce de años y le pregunte que si había llegado esta persona por los rasgos y en ese sector de la chanchera, pedí de favor a Sabina que me deje entrar para ver, porque en esa casa expenden droga, yo ingrese a esa casa y me encontré con personas allí, pero no vi a nadie en el lugar, pero ingrese con una linterna y un tolete de policía, pero nunca acudí con armas a esa casa, la señora Sabina me dijo que volviera en la noche porque ese es el Gato o El Moñudo, le dije que iba a regresar porque en ambas familias hubo una amistad, me refiero a Sabina Elena Vargas Medina, debo agregar que me retire a mi casa y en la noche me acerque con mi hermana al sector de abajo del puente y alias El Pollo estaba en esa casa y me dijo que avance a esa parte del puente de la Unidad Nacional, me encontré con algunos indigentes, entre ellos uno alias Polilla, me dijo que este había salido a robar por Petroecuador, él me dijo sabe que ñaño yo te llamo cuando él llegue, en el momento de retirarme del sector había llegado mi cuñado Carlos Enrique Guala a alimentar a unos chanchos, me dijo que hacíamos por allí, le explique del caso y me dijo no te preocupes que a ese hijue… lo vamos a matar, pero ese no va a verle la cara a la familia, eso fue un día antes, el siete, Enrique Guala mi cuñado, eso fue un día antes en el sector la chanchera, yo no estuve cuando el falleció en el cantón Durán.- FISCALIA.- P.- Indique usted a los jueces si conoce a Colcha Meléndrez Silvia Carolina.- R.- No la conozco.- P.- A Narcisa Jiménez Quinto.- R.- No la conozco.- P.- Usted sabia de una relación de su hermana con el occiso Guala.- R.- Mi hermana tenía una relación con el occiso y sabía todo.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Que puede decir al Tribunal de que se trata todo.- R.- El sector de la chanchera o el puente, es conocido por el tráfico de droga, estas personas están en ese sector, quien le roba a mi sobrina corre a ese sector y por eso yo me dirijo allá a preguntar.- P.- Yo le pregunto porque usted dice que su cuñado andaba en algo malo.- R.- El vendía droga, no se puede tapar el sol con un dedo.- P.- Ese día algún problema había con otra persona.- R.- No me puedo meter en eso, él llegaba a mi casa, conversaba con mi hermana, incluso salíamos a beber.- Comparece la señora MAYI SOLBRISA BUSTAMANTE HUACON, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0913519757, de 53 años, domiciliada en Bucay, de estado civil casada, de instrucción primaria, de ocupación quehaceres domésticos, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Esta es su firma y rubrica.- R.- Si asé es, es mi firma y la reconozco, me ratifico en el contenido de mi declaración ante la Fiscalía, con relación a un hecho del 8 de Septiembre del 2018 en que falleciera el conviviente de nombre Carlos Enrique Guala, a él no lo conozco, si conozco a Carlos Casanova desde pequeño, yo vivía en Durán, siempre hemos tenido contacto con él en la iglesia, soy de religión evangélica.- P.- El señor Casanova dijo y le pregunto que en Septiembre estuvo el 8 de Septiembre del 2018 en su casa.- R.- Así es, eso fue que llego a las tres y cuarto de la tarde con la esposa y las niñas, ellos se quedaron como cinco días o seis días algo así.- P.- El fue por invitación suya o llego improvisadamente.- R.- Conversamos, estamos en contacto con la familia, un día él iba a salir con las niñas de vacaciones y yo le dije que porque no se vienen a Bucay conmigo a las cascadas, que hay bonitos lugares para distraerse con las niñas.- P.- Cuando llego el señor Casanova con su familia usted lo notó preocupado o como llegó.- R.- Normal no lo vi nada anormal, estaba tranquilo, lo vi sonriente, tranquilo, me saludo con su esposa y sus hijos.- P.- Usted escuchó alguna llamada telefónica de Casanova pidiéndole algo de Durán.- R.- No me he dado cuenta yo salgo a la iglesia, no he visto nada, solo llamadas como siempre a más de eso nada más.- P.- Algún comentario le hizo de la familia.- R.- No.- FISCALIA.- P.- Usted supo de la muerte de Carlos Guala.- R.- No.- P.- Usted ha dicho que Casanova estaba en su casa.- R.- El tenía celular.- P.- Recibió llamadas de Carlos Guala.- R.- No conozco.- Comparece la señora FERNANDA ELOISA CASANOVA PRADO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0926018565, de 31 años de edad, domiciliada en Durán, ciudadela Río Guayas, de estado civil viuda, de instrucción superior, de ocupación quehaceres domésticos, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Indique al Tribunal que vínculos la relacionaban con el fallecido Enrique Guala.- R.- Era su otra conviviente con relación de cinco años, procreamos un niño, respecto de los hechos yo me entere de los hechos el día Sábado 8 de Septiembre del 2018, a las 9 y media de la mañana me llama el señor Enrique Guala, como de costumbre todas las mañanas, me comunica que se iría a Milagro a dejar un pedido de pollos, le dije que si aceptara las frutas para el niño, que a las cuatro de la tarde dejaría las frutas en mi domicilio, cuando llegó a la casa le llamo la señora María Guala para que se trasladara a hacer cobros a la Cooperativa San Francisco y en ese momento me dijo que le acompañara con el bebé, retornamos a las seis y media de la tarde a Durán, luego me dijo que me alistara para salir a pasear con el bebé a las ocho de la noche, luego llegó a las ocho de la noche a hacer la ruta de recoger la lavazas en Durán de varios asaderos, anduvimos con el bebé y nos acercamos a un asadero de la Primavera 3 compró unos pollos para su hermano y otro pollo para su otra pareja, cerca de las diez de la noche me dejó fuera de la calle principal de Primavera Dos para entregar los pollos a su hermano y a su otra pareja, mientras nos dirigíamos a la casa el recibió la llamada de un amigo que lo esperaría en la discoteca Salsobar Madrid, el bebé se me durmió y el me dejo en mi casa, dijo que regresaría a las once de la noche le llame de Sábado 8 de Septiembre y me dijo que iba en camino a la casa, cuando llego verme salí sola y nos fuimos al lugar de la tía Juanita, conversamos, le dije que le estaba pasando, estaba preocupado, le pregunte sobre la discoteca Salsobar Madrid, me dijo que tenía problemas pendientes pero que todo estaría bien, salimos del lugar cerca de las doce de la noche, me dejó en mi domicilio, conversamos diez minutos fuera de mi domicilio y me dijo que el día siguiente domingo 9 de Septiembre del 2018, saldríamos a pasear con el bebé, le respondí que lo estaría esperando, lo note preocupado pensativo no era el mismo, se retiró de mi domicilio a las doce de la noche del día Sábado amanecer domingo 9 de Septiembre del 2018, entre a mi domicilio y le dije a mi hermana lo que estaba pasando con él, mi hermana me dijo llámalo, en eso realice la llamada a Carlos Enrique y me dijo que nada pasaba que todo estaría bien, le dije no te olvides del bebe de la leche y los pañales y me dijo OK Fernanda mañana saldré con el bebé, conversaba con mi hermana y a la media hora recibí una llamada de mi tía y me dijo que a Carlitos lo habían matado, le respondí que no era posible pues no hace mucho me acababa de dejar en mi domicilio, en ese momento entraba una llamada de la hermana de él la señora María Guala, a comunicarme el fallecimiento de su hermano, le dije que no era posible porque no hace mucho estaba conmigo, me traslade al lugar de los hechos donde el hermano me dijo que estaba, comprobé con mis ojos lo que había pasado, los policías no me dejaron acercar de pronto la señora Adela se acerca y me agrede física y verbalmente, yo le dije que no sabía nada de lo que estaba pasando, la señora María Enríquez se me acerco a decirme que tu bien sabias Fernanda que mi hermano era mujeriego y esto es problemas por mujeres, el esposo de ella Marlon, se me acerco a decirme que una mujer había bajado de la camioneta y le había entregado las llaves a la señora Adela, me espere allí hasta que llegara medicina legal y me retire del lugar de los hechos, tres de la mañana, Adela Mora Pacheco, ella es la otra conviviente de Carlos Guala, fallecido.- P.- Usted realizo llamadas del 9 de Septiembre entre las 00h00 a las nueve de la mañana a Enrique Guala.- R.- Si realice llamadas a las doce y cinco de la mañana, cuando realice la llamada era después de media hora de suscitado el hecho, doce y media de la noche amanecer 9 de Septiembre.- P.- Usted tomo contacto con la hermana del fallecido la señora María Enrique Guala.- R.- Me llamó a las doce y cuarenta de la mañana, amanecer 9 de Septiembre.- P.- Usted entregó su celular a la policía.- R.- Si a la Dinased ellos fueron a mi casa el domingo cerca de las siete de la mañana, me dijeron que querían conversar conmigo pues sabían que yo era pareja del occiso Carlos Guala, yo les entregue el teléfono, mensajes, llamadas con Carlos Guala.- P.- Carlos Casanova tenía enemistad con Carlos Guala.- R.- Todos nos llevamos bien, salíamos a pasear a la discoteca, bares, los fines de semana.- P.- Tenía un auto blanco que manejaba Carlos Casanova.- R.- El vehículo le quito la concesionaria por falta de pago el 1 de Septiembre del 2018.- P.- Que placa tenía el vehículo.- R.- No me recuerdo.- P.- Era un Chevrolet.- R.- Un Chevrolet Evolution, se lo quito la concesionaria Autolasa, no recuerdo, pero fue por falta de pago, a fines de Agosto del 2018.- FISCALIA.- P.- Como era su relación con Carlos Enrique Guala.- R.- Mis padres no la aceptaban porque él era micro traficante me aconsejaban, pero por amor no hice caso a mis padres y me fui a vivir con él y tuvimos un hijo, éramos muy felices.- P.- Cuando usted fue a ver el día de los hechos como era su relación con Carlos Guala.- R.- Estábamos bien, el 31 de Enero del 2017 a él le allanaron la chanchera en Durán Rio Guayas, le dije que cambiara de vida y que se metiera a otro trabajo por el bebé, estaba embarazada, la hermana María Guala le dio trabajo en una distribuidora de pollos, pero no se conformaba y tenía una doble vida.- P.- Que número de teléfono tenía su hermano Casanova Carlos.- R.- No recuerdo.- P.- Indique el día en que se encontró con Carlos Guala tuvo discusión.- R.- Ninguna discusión.- Interviene el abogado defensor del procesado para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Copia simple del auto de sobreseimiento que otorga la jueza Andrea Patiño Manosalvas a favor de mi defendido Carlos Casanova el 14 de Octubre del 2019 y que consta en el expediente de fojas 122 a 125 del expediente en original de la Fiscalía.- 2.- La declaración juramentada copia simple que consta el original en el expediente de Fiscalía.- 3.- En el tercer cuerpo a fojas 250 a 282 referencia del vehículo preguntado a Fernanda Casanova.- 4.- Declaración juramentada de Agapito León Baldeón, él dice que lo que consta en la investigación de Peñaloza jamás lo dijo.- 5.- Declaración juramentada de fojas 362 a 364 de José Antonio Peñaherera Vera que refiere que el día de los hechos vio a la persona pasar delante de él en carretero.- FISCALIA.- Objeta todos los documentos son documentos simples, todo es copia simple sin valor jurídico.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Señores jueces del Tribunal, aquí se produce la prueba material y documental, Fiscalía ha comparecido y solicitado el testimonio de Adela Mora Pacheco denunciante, ella vivió el hecho del asesinato de su esposo, Carlos Guala, ella indicó que estaba en compañía de Fernanda Casanova, declaro el agente Peñaloza Carrión, dijo los trabajos realizados, la policía es un órgano de sustento para esclarecer los hechos delictivos, la logística propia del hecho, fotos que se le puso a la vista y que indicaban que esas fotos estaban su firma, en efecto los testigos de ese informe le mencionaron e indicaron que esa foto es del mismo ciudadano que habían visto salir a carrera con un arma, eso está en la prueba documental, la prueba fotográfica de la persona, con nombre firma y huella digital, tres personas del informe del agente Peñaloza, tomas donde ellos identificaban al autor de los hechos en la escena del delito, de igual manera el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, además los números telefónicos y Fiscalía solicito el testimonio de Ronald Elizalde Vivanco, él es un agente que realiza el cruce de llamadas telefónicas y que rindió su testimonio él dijo que del número telefónico de Casanova Prado Carlos Isidro sabia del hecho porque su hermano había proporcionado el número de teléfono, en esta sala de audiencias, con esa lógica él había realizado una triangulación con los gráficos de logística de la Policía Nacional, que había recibido llamadas de su hermana en Durán, eso difiere del testimonio del procesado que indico que no estaba en Durán, que había una central de datos, que al día siguiente estaba en la ciudad de Riobamba, es una pericia técnica que difiere del testimonio del procesado, existe una red telefónica, con sitio, que guarda relación con el informe de Peñaloza que había tomado contacto con otras personas, esa prueba documental se presentó y existe una firma que identifica por seguridad y que le reconocen como quien salió a carrera y con arma de fuego, vino el medico perito Dr. Anibal Pineda Córdova y dijo causa de muerte por proyectil de arma de fuego, violenta, además compareció el oficial de policía Zurita, el hace la explotación de la escena abierta, oscura de poca visibilidad, uno de los numerales del Art. 140 del COIP se buscaba en la oscuridad, cometer el hecho, existía poca visibilidad y está la secuencia de la toma fotográfica, documentos semejantes al hecho real como tal, se indicó la posición en que estaba el occiso y su vehículo, estaba el impacto del arma de fuego, cuando la denunciante indica que llego al lugar de los hechos le dijeron quién era la persona que cometió el hecho, ella es la señora Adela Mora, la mujer del occiso, que guarda relación como valor de prueba pues ha sido testimoniado, en razón de lo que la Fiscalía con estos elementos de prueba judicializados ante ustedes tiene la certeza de la materialidad de la infracción, el informe, la denuncia, las llamadas telefónicas, Elizalde lo dijo, la persona que perpetró el hecho según el Art. 455 de la ley el nexo causal es con la responsabilidad del acusado, la Fiscalía acusa Carlos Casanova Prado con el Art. 140 del COIP en relación a los numerales 2 y 4 de la norma, pido a ustedes que en sentencia por pedido de Fiscalía con prueba acuso a este ciudadano con el Art. 140 asesinato con la circunstancia numerales 2 y 4 indefensión del occiso Carlos Guala, solicito sentencia como autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal a, la reparación integral, la multa, me reservo para la segunda intervención.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Parece que es costumbre de Fiscalía permitir que se viole la ley, Peñaloza y hoy la Fiscalía lo ha hecho, dice que la investigación de Peñaloza es que las personas que se acercaron con una foto le ha reconocido y eso no es creíble, más aun, la defensa pidió la exclusión de ese informe investigativo amañado en su totalidad, eso ha servido para que Fiscalía acuse, pero si analizamos Peñaloza encontramos que la jueza de primer nivel hace una valoración de la prueba de Fiscalía y defensa técnica y concluye en su sobreseimiento definitivo a favor de mi defendido, es decir de un análisis de la jueza se hace una resolución, aquí declaro Adela Mora y dijo que era la conviviente del fallecido, no aportó nada, ella llego después de los hechos, pero Fiscalía le valora como pieza fundamental y pedir una acusación en contra de mi defendido, no existe nexo causal entre mi defendido y los hechos, primero vino la señora Marjorie Bustamante, fue preguntada, preparación básica y dijo que el 8 de Septiembre del 2018 Casanova llego a Bucay, mal puede estar mi defendido en dos sitios a la vez, eso es imposible, en la investigación procesal se quiso hacer creer que Enrique Guala lo habían seguido en un carro blanco Aveo conducido por mi defendido y se probó en la investigación que el día de los hechos ese vehículo estaba retenido en Autolasa y eso consta en el proceso, el dueño se presentó y se admitió el desglose, no consta, ahorita aparece que procesalmente de fojas 122 a 125 no existe, que hay mutilación de procesos, hay una relación de desaparición de documentos, eso acarrea un delito que el fiscal debería investigar, ha dicho la Fiscalía que da a entender que esa investigación del agente Peñaloza ha violado la ley, el Art. 476 de COIP dice cuando no sea posible identificar a un investigado se procederá y vienen las reglas, herramientas del estado, la Cámara de Gessell, para identificar a Casanova Prado entre diez personas tras un espejo y así establecer la identificación, pero esto poco o nada se dice, el Capitán que hace enlace telefónico dice que ha existido comunicación, ella hizo llamadas antes de los hechos, llamadas muy distantes, Fiscalía hace creer que ha habido una conexión entre Fernanda, mi defendido y el occiso, lo que no es verdad, minutos antes luego de merendar con su conviviente hoy fallecido, estuvieron hasta altas horas, pero Ronald Elizalde Vivanco, dice que ha habido una llamada, pero la señora Casanova si hizo llamadas sin relación con el día de los hechos y esto Fiscalía acusa sin tener valoración de prueba plena, en contra de mi defendido Carlos Casanova, procesalmente a fojas 306, el interés del procesado por medio de su defensa pedía que se haga la pericia en un CD, pero no se hizo, la Fiscalía no hizo nada al respecto, solo se refiere a Peñaloza y que nosotros pedimos su exclusión por ser violatoria a la ley, la declaración de Elizalde quien hace la pericia de celdas de llamadas y las toma el capitán que hizo el levantamiento del cadáver y la Fiscalía acusa, al momento de resolver por justicia pido se haga una meditación a esta  causa, él es inocente, debe resolverse ordenándose su libertad es decir confirmar el estado de inocencia de ni defendido.- REPLICA FISCALIA.- Indico que las pruebas se hacen en Tribunales de Garantías Penales, ratifico mi acusación.- REPLICA DEFENSA.- Con las pruebas testimoniales y documentales debe declararse el estado de inocencia y otorgarle su libertad a mi defendido.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida, que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.- El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VICTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a ENRIQUEZ GUALA CARLOS ALBERTO.- El bien jurídico es su vida, que se vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, con los testimonios de los testigos presenciales y agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron y los testigos que lo reconocieron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- No acogiéndose la alegación de la defensa del procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, de que se encontraba en otro lugar al momento del hecho, obviamente existe un conflicto de valores jurídicos, pero como dice Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”; cuanto más, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la víctima ENRIQUEZ GUALA CARLOS ALBERTO, cuando la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 78, determina: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.- Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.- Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.- 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.- 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.- 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.- Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema Nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO actúa con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ocasionando heridas con arma de fuego en la humanidad de ENRIQUEZ GUALA CARLOS ALBERTO, en parte esenciales del cuerpo humano y que terminó con su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- TEORIA DEL DOMINIO DEL HECHO.- Esta doctrina, es ampliamente considerada en la actualidad, especialmente a partir de Roxin. El rasgo distintivo del interviniente que debe ser considerado autor, señala, es el de quien realizando una acción típica tiene la voluntad de dirigir el curso de los acontecimientos. Roxin lo expresa de esta manera: “es autor quien, de acuerdo con el papel desempeñado en el despliegue de la acción, ha tenido el dominio o codominio del suceso (el llamado “dominio del hecho”)”.- En tal sentido, resulta oportuno, para dar un concepto de autor que sirva para diferenciarlo del concepto de partícipe, realizar una conjunción, a modo de síntesis, entre las teorías objetivas y subjetivas, con el fin de lograr una correcta delimitación de la autoría y la participación. Esta teoría surgió del finalismo en cuanto a que en los delitos dolosos es autor quien domina finalmente la ejecución del hecho. Lo decisivo para ser considerado autor es el control final del hecho. Welzel, consideraba que “pertenecen al concepto de autor: 1. La característica general de autor: el dominio finalista del hecho. Dueño del hecho es quien lo ejecuta en forma finalista, sobre la base de su decisión de voluntad. 2. Las características específicas de autoría: a) las características objetivas - personales de autor: los especiales deberes del autor, inmanentes a su posición; p. ej., como funcionario, soldado, etc.; b) las características subjetivas -personales de autor: las intenciones especiales, tendencias y formas de ánimo o de sentimiento; por ejemplo, intención de apropiación, propósito deshonesto, ánimo brutal”. Actualmente la doctrina en forma casi unánime considera que el aporte del partícipe, se rige por el principio de la accesoriedad al hecho del autor, resultando por tanto delimitar con precisión el concepto de autor, ya que si aceptamos un criterio extensivo, tendremos como autores a todos aquellos que han ocasionado o causado una lesión de bienes penalmente tutelados. En cambio, si se adopta un criterio restrictivo, únicamente serán autores los que ejecutan la acción descripta en el tipo. Los auxiliadores y cooperadores y los instigadores quedan fuera del concepto de autor y pasan a regirse por el principio de la accesoriedad al hecho y por ello las disposiciones legales que lo rigen son una causa legal de extensión del tipo y de la pena. Por supuesto que esta extensión tiene pura y exclusivamente la medida acordada por la ley. Esta distinción es puramente conceptual y no impide que, desde el punto de vista de la gravedad de la pena, también el partícipe pueda ser condenado con la misma pena que el autor en sentido estricto, como sucede con el partícipe primario. Pero la más importante consecuencia de la distinción dogmática entre autor y partícipe es que la punibilidad del partícipe, aunque sea la misma que la del autor, depende o es accesoria de la del autor, que es la figura en torno al cual gira la configuración del tipo delictivo.- AUTORIA DIRECTA: La autoría directa es la menos problemática: autor directo es quien ejecuta por sí mismo la acción típica. Se trata de supuestos en los que la ejecución se realiza de propia mano, dado que no necesita de otros. Resulta así, en una primera apreciación, que autor es solamente "el que" realiza o lleva a cabo, mejor dicho ejecuta, la acción indicada por el verbo núcleo del tipo. El término ejecuta responde a una exigencia dogmática, ya que lo emplea para señalar a los coautores cuando dice: "Los que tomasen parte en la ejecución del hecho" (el tomar parte se refiere a participación en sentido amplio) y distinguirlos así de los demás partícipes (participación en sentido estricto): auxiliadores o cooperadores en sus distintos grados e instigadores, los que por no realizar actos ejecutivos se rigen ya por el principio de la accesoriedad al hecho. Por tales motivos, el criterio que más se ajusta a la letra y a los fines de nuestra ley positiva es el criterio restrictivo de autor. Son así autores o coautores los que ejecutan de algún modo la acción descripta en el tipo, y partícipes en sentido estricto, todos aquellos que contribuyen conscientemente (dolosamente) a la producción del injusto, pero sin realizar actos ejecutivos típicos, y caen dentro de la esfera de carácter extensivo del tipo y de la pena. Es decir, son los que prestan al autor o autores una ayuda o cooperación o determinan directamente a otro, pero no ejecutan de ningún modo la acción típica.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Doctor ANIBAL PINEDA CORDOVA, (informe médico legal de la autopsia), quien manifiesta: Existe una autopsia le pongo a su vista, es el mismo informe que suscribo, tiene mi firma, le reconozco, se pone a disposición de la defensa el informe médico, al respecto digo que ejerzo la medicina como médico desde el 2002 y como perito médico desde el 2008 en la zona 8 de la Policía Nacional, se trata de un informe médico legal que hace referencia a una autopsia de Enrique Guala Carlos Alberto en Septiembre del 2018 medicina legal, examen interno, numeral quinto, causa de muerte, violenta, por laceración de corazón y pulmón izquierdo por proyectiles de arma de fuego, trayectoria dos proyectiles, a nivel de tórax y tercio inferior del muslo izquierdo, primera de arriba hacia abajo, en la espalda y la segunda bala en el muslo izquierdo, orificios de entrada sin salida, la primera bala lacera el pulmón izquierdo y ventrículo izquierdo y derecho del corazón, primera herida es de adelante hacia atrás y la segunda es de atrás hacia adelante, disparo de larga distancia.- Con el testimonio del señor Cbo.P. RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, (informe de reporte telefónico y análisis de comunicaciones), quien manifiesta: El documento lleva mi firma, le reconozco, es mía, este parte informativo e informe fue suscrito por mí, llevo quince años en Dinased, nueve como analista de telefonía, el documento de fecha de junio del 2019 que se me pone a la vista hace referencia a un informe suscrito por mí, delegado por Fiscalía de Durán, análisis de reportes generados por el asesinato de Carlos Guala, análisis de números solicitados dentro del proceso por asesinato de Enrique Guala Carlos Alberto, dentro del referido proceso existe una agenda telefónica, esos números hacen referencia en el literal A se especifica el número telefónico a analizar, el usuario, determinado por el investigador y el rol en la investigación, considerando a Casanova Prado Carlos, a través de su hermana se establece que el teléfono utilizado es 0990886556, este diagrama el primero es correspondencia de llamadas de actores de investigación, la víctima, Casanova Prado, el hermano del fallecido y el procesado Carlos Casanova, comunicaciones del 9 de Septiembre del 2018, por la hora en que se efectúa es importante, Casanova Eloísa utilizando el No. 0985377105 realiza comunicación el 9 de Septiembre del 2018 a las 00h02 por 59 segundos al número del procesado Casanova Prado Carlos Isidro, No. 0990886556, a la misma hora Casanova Prado Fernanda Eloísa, realiza comunicación a Enrique Guala Carlos Alberto, oscila en la hora del hecho, madrugada de septiembre del 2018.- P.- Que grafica esta ruta técnica.- R.- La ruta técnica se establece para posesionar el número y el usuario en el sector, con el investigador que orienta el análisis el 9 de Septiembre del 2018 por la ruta técnica del número del procesado Casanova Prado se establece que la comunicación de su hermana el 9 de Septiembre del 2018 a las 00h02 minutos la recibió en el cantón Durán, generando una segunda comunicación a las 09h46 minutos que recibe en el cantón Riobamba, conozco que él había referido que había viajado a la sierra pero él ya estaba en Riobamba generando comunicaciones, el 9 de Septiembre del 2018, recibe comunicación en Durán, celda telefónica de Durán.- P.- Usted establece una tabla que es esa tabla.- R.- En esta tabla está el detalle especifico del número que realiza la comunicación y el número que recibe se señala lo que es la fila siete, detalle del 9 de Septiembre del 2018 en Durán, Casanova Prado recibe comunicación a las 00h02 minutos por su hermana con número 098537755, y el procesado con el número 0990885576.- P.- Explique la celda a que hace referencia este documento.- R.- La razón es que las partes que actúan en la investigación sean claros en las coordenadas de la radio base, Primavera 1 de Durán, es el lugar donde Casanova Prado estaba el 9 de Septiembre del 2018, establece cobertura de Durán, de igual manera en el inferior recuadro se señala las coordenadas del asesinato en cuestión.- P.- Y el detalle de la verificación que significa.- R.- En este punto se especifica que Fiscalía solicita al sistema de reportes el detalle del número de Casanova Prado Carlos No. 0990885576, esta presunción Fiscalía la hace del 5 al 12 de Septiembre sin embargo el número del procesado únicamente genera comunicación hasta el día 10 de Septiembre del 2018, en el numeral B del grafico 1 se especifica comunicaciones del 8 y 9 de septiembre, puntualmente en el segundo literal del 9 de Septiembre del 2018 a las 02h00 Fernanda Casanova hermana llama a Isidro Casanova y una segunda comunicación a las 00h09 Fernanda Casanova realiza comunicación a Carlos Guala, fallecido, con el número ya referido, primero llama a su hermano y seguidamente a la víctima, en el literal C se especifica la ruta telefónica que establece que el 9 de Septiembre del 2018, Casanova Prado procesado recibe comunicación en duran radio base de Atahualpa y Maldonado de Durán, y el literal D reitero la comunicación de Casanova Prado el 9 de Septiembre del 2018 a las 09h51 con radio base en Riobamba Chimborazo, ese es el detalle de las comunicaciones.- Y, con el testimonio del señor Teniente de Policía ISRAEL ZURITA CARRASCO, (informe de inspección ocular técnica y de objetos e indicios), quien manifiesta: P.- Este documento es de su autoría.- R.- Si tiene mi firma, es la mía, la reconozco, laboro en la policía 8 años en Criminalística 5 años, he realizado cursos en audio video y balística forense, informe de inspección ocular técnica.- P.- A que hace referencia el informe de inspección ocular técnica 00707.- R.- Es una inspección ocular realizada por mi persona, el 9 de Septiembre del 2018 muerte de Carlos Enrique Guala, el lugar era una escena abierta en Durán, avenida Ponce y Sibambe, coordenadas detalladas en el informe de inspección ocular técnica, las coordenadas hacen referencia a una escena abierta en la noche, existe en el lugar escasa iluminación, esa toma fotográfica es de un cuerpo sin vida de cubito dorsal, las otras dos tomas fotográficas hacen referencia al cuerpo ubicación en si del cuerpo de la víctima, la cedula de ciudadanía hace referencia y pertenece al occiso, esa otra secuencia fotográfica es la toma de fijación del cadáver, esas otras fotos son del examen en la morgue de Guayaquil, se aprecia múltiples heridas de arma de fuego en l región pectoral izquierda, la siguiente toma fotográfica es una escoriación en la parte ulterior del antebrazo derecho, la otra foto tiene las prendas que portaba el cadáver, se hace hincapié en los desgarres de fibra de la prenda, esa otra toma fotográfica es un indicio uno el celular que se encontraba en el bolsillo anterior derecho, esa otra toma fotográfica es una bala de plomo ubicada en una acera que se encontraba en la escena, la otra toma fotográfica es del vehículo que se encontraba el occiso en un vehículo decían los moradores, esa otra toma es de detalle a un impacto por contacto de arma de fuego y la parte interna, esta otra toma fotográfica esta la gaveta abierta del vehículo y varios documentos, esa otra toma fotográfica estoy haciendo la entrega de pertenencias que estaban en el vehículo a una señora que decía ser familiar del fallecido, se tomó contacto con las personas que recibió los documentos del occiso.- P.- Estos dos anexos al informe que son.- R.- Plano de detalle y la ubicación del lugar, ese plano indica la distancia entre el uno y el dos, uno se encontraba a 80 metros de distancia, el numero dos estaba a 80 metros de la Av. Ponce Enríquez y Sibambe.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta se ha establecido con el testimonio de la señora MORA PACHECO ADELA ESPERANZA, (esposa del fallecido), quien manifiesta: P.- Qué pasó ese día de los hechos.- R.- Si, ese documento lleva mi firma, yo denuncie eso, él trabaja todo el día repartiendo pollos a los restaurantes, eran las seis de la tarde, se bañó, se acostó cansado, dijo que tenía que ir a ver una lavazas para darle de comer a los chanchos, luego mi hija le dice que tiene hambre, el regresa a darle el pollo a mi hija y a mi hijo, me acosté con Doménica mi hija, me llaman y me dicen que lo han matado, llamo a mi cuñada a decirle y me dice que ya se enteró, me llevaron al lugar donde él estaba tirado en la calzada, luego se me acercaron los agentes de policía y me preguntan sobre lo pasado, me dijeron que tenía una moza, que era Fernanda Casanova Prado, Isidro Casanova Prado se me acercó y me decían que le habían matado y ellos dijeron que iban a hacer las investigaciones, mi esposo tenía un arma de fuego, le dicen sobre esa arma y lo apresan, cuando pregunto por el arma ella dice que no, pregunto por el arma y los agentes me dicen que es esa arma, es decir con la misma arma de él lo habían matado a él, o sea el señor Carlos Isidro Casanova, él fue, en esa relación tuvieron hijos, dicen que ellos peleaban en un local que tenían, que él había discutido con Fernanda Casanova en ese local y luego de que él se fue le paso lo que le sucedió a él, la gente me comentaba y me decía de la pelea y me decían que quien lo mato a él fue el cuñado, eso es lo que me decían a mí.- P.- Usted supo por terceras personas que al parecer su fallecido conviviente había tenido una discusión con una señora con quien tenía relaciones sentimentales en un lugar usted sabe si ese local existe y donde está ubicado.- R.- En las rieles del tren, ahorita no estoy segura hay varios locales con el mismo nombre.- P.- Que tiempo luego del suceso transcurrió.- R.- Me dijeron horas antes de lo que le paso a él porque él le recogía a esta niña allí.- P.- Por la discusión con esta señorita en relación sentimental esa discusión fue agria o algo le dijeron.- R.- Que fue por dinero, ella quería dinero por el bebé y que le había dicho yo mañana te llevo el dinero y ella se había ido muy enojada.- Y, con el testimonio del señor Sgto.S. ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Existe un informe preliminar del 16 de Noviembre del 2018, se observa una firma inserta, es la mía, la reconozco, también hay un segundo informe que tiene mi firma de fecha 14 de Junio del 2019, es mi firma la reconozco, por contradicción se pone a la vista de la defensa del procesado.- Al respecto el testigo dice se hace referencia a un informe de Noviembre del 2018, fue por investigaciones del fallecimiento de Guala Carlos por lo que acudí al lugar de los hechos, por delegación de Fiscalía, así mismo se entrevistó a varios ciudadanos del sector, que plasmaron lo que ellos habían visto esa noche, hay tomas fotográficas en el 16 de Noviembre del 2018, eso fue en el lugar donde se realizaron los hechos, levantamiento de cadáver del occiso Carlos Guala, sobre la avenida Sibambe, es este informe indico que he tomado contacto con varias personas, Enríquez Guala Jesús María, esa entrevista refiere una versión en la Dinased a él, el menciona que el occiso tenía una relación con María Casanova, fuera del hogar, él había discutido con ella en un local de comidas que tenían, se entrevista a Peñaherrera Herrera José Antonio, que le habían visto a este ciudadano en esas horas de la noche, varias personas, hablan del causante de los hechos de ese día en contra del señor Guala Carlos, este informe hace referencia a algo bajado del sistema como investigadores para identificar con fotos al causante de las heridas al fallecido, el 14 de Junio del 2019, hago conocer fotos y abajo hay un nombre que se reconoce como la persona a que se refiere en la versión, esta foto está plasmada en el informe, se le hace conocer al testigo la foto y este le reconoce como la persona que estuvo en el lugar de los hechos, ellos le reconocen plenamente, que él estuvo en el lugar de los hechos en el día del fallecimiento del señor Guala Carlos, esta otra foto dice reconozco plenamente el 14 de Junio del 2019, es una toma de versión que indica a la persona sospechosa y este hace referencia de eso, que le habían visto con un arma de fuego, esta persona se identifica con un nombre que no recuerdo, eso hace referencia a una segunda foto del hoy occiso y del presunto sospechoso, esa foto es similar a la que yo indico que reconocieron los testigos y plasmaron con su puño y letra reconocerlo, esas foto las saca uno aparte, para que las personas que rinden versiones puedan identificar a las personas sospechosas.- P.- Del informe del 16 de Noviembre del 2018 que se le puso a la vista así como del 14 de Junio del 2019 que le dijeron las personas de las entrevistas del caso.- R.- Que habían visto al sospechoso Casanova que había estado en el lugar y que luego de ultimar al occiso, había salido a precipitada carrera con el arma, ellos le identifican plenamente, anteriormente incluso le había prestado un arma al occiso, a una sobrina le habían robado y por eso presto esa arma el día anterior al hecho.- P.- Indique que otros trabajo realizó.- R.- Luego de las tomas de versiones identificando al sospechoso, se solicitó la boleta de prisión para el sospechoso.- P.- Existe una entrevista en el informe del 14 de Junio del 2019 donde se entrevista con una señora que es esa foto y esa firma de color azul.- R.- Esa foto y un nombre hace referencia a una imagen de foto a que este reconoció plenamente que él estaba en el lugar de los hechos y eso lo dijo en la versión, repito, es de la señora Colcha Menéndez Silvia Carolina, así es señor fiscal.- P.- Señor agente que antecedentes tuvo del hecho investigado.- R.- De los informes elaborados, como antecedentes, circunstancias fue que por las versiones del hoy occiso había estado en un restaurante sirviéndose alimentos, el occiso discute le golpea a la novia, ella se retira del lugar, ella va a verlo al hermano, le indica lo que había pasado con el hoy occiso, a lo cual el occiso había salido a pocos metros del restaurante, en la Av. Sibambe y sufre el atentado donde fallece, esto fue corroborado con las entrevistas que se constan en el informe, ellos dijeron por imágenes que el sospechoso estuvo en el lugar y que salió a carrera con un arma en la mano.- P.- Para que sea más claro respecto a la investigación realizada, hay una señora Colcha que según usted en una versión ha dicho que el procesado tendría una participación en este delito, le pregunto las circunstancias en que la testigo había observado de manera específica que el procesado sea el autor de este hecho aclare eso.- R.- El testigo le repito no es solo una persona quien identifica al sospechoso, son algunas versiones que le identifican, aparte del lugar el de los hechos, el atentó contra el hoy occiso.- P.- Tenemos que juzgar, al haber sido cuestionada su labor por la defensa, le pregunto a usted si no es una sola persona detalle o resalte las circunstancias claras que determinen la participación del procesado ante la pregunta de la defensa analícela y responda.- R.- En base a la pregunta que me formula, es porque la Cámara de Gessell no se la solicito porque los testigos no querían dar versiones porque habían sufrido amenazas y no querían colaborar, ellos no querían tener más problemas por temor a que sus  familias sufran un atentado.- Se ha llevado a cabo la valoración de los medios de prueba en su totalidad y en su conjunto aportados por los sujetos procesales, esto nos ha permitido establecer que se ha producido una infracción cuya materialidad ha sido debidamente justificada, cuya circunstancia de responsabilidad o no del procesado se va a establecer precisamente en razón de los medios de prueba percibidos por este Tribunal, el señor representante de la fiscalía ha aportado los medios de prueba tanto testimoniales, periciales, documentales, que se constituyen en lo que se conoce en derecho penal como pruebas de cargo, a través de los cuales han sabido ilustrar en su momento y a través de dichos medios de prueba la existencia material de la infracción consistente en el hecho criminal perpetrado en contra de la humanidad del ahora occiso ENRIQUEZ GUALA CARLOS ALBERTO, de lo cual surge la acusación realizada en contra del ahora procesado CASANOVA PRADO CARLOS ISIDRO, quien fue llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a; y, es precisamente que en el discurrir de la etapa de juicio se han presentado como medios de prueba de cargo los testimonios mencionados anteriormente, quienes al rendir sus respectivos testimonios supieron aportar ante este Tribunal todo lo que conocían respecto al hecho materia de juzgamiento; de igual manera la defensa del procesado en su legítimo derecho trajo ante este Tribunal lo que constituía para él sus medios de prueba de descargo, consistente en el testimonio que rindiera Mayi Solbrisa Bustamante Chacón y Fernanda Eloísa Casanova Prado, que de igual manera puso en conocimiento del Tribunal lo que conocía del hecho materia de juzgamiento; todos estos medios de prueba han sido valorados con la suficiente responsabilidad y objetividad por parte del Tribunal, es la que ha permitido establecer que efectivamente se ha probado la existencia material de la infracción así como la existencia del nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, una relación directa entre la infracción existente y la responsabilidad penal del procesado, por lo que, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado CARLOS ISIDRO CASANOVA PRADO, con cédula de ciudadanía No. 0926018557, de 32 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación trabajador del colegio Illingworth hacia expreso, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, establecido en el Art. 140, numerales 2 y 5, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1, literal a), del mismo Cuerpo de Ley, AUTOR DIRECTO, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa en prisión.- Se le impone la multa de ochocientos (800) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto el Art. 70, disposición 14 del Código Orgánico Integral Penal, que la deberá cancelar en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días una vez ejecutoriada esta sentencia, debiendo adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Se dispone como reparación integral a la víctima, el pago de la cantidad de catorce mil dólares de los Estados Unidos de América (US $14,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado a los familiares directos de la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Como pena no privativa de libertad se le impone la determinada en el numeral 10, del Art. 60 del COIP, que es la prohibición de aproximación o comunicación directa con los familiares de la víctima u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-
 
 