VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CboP. de Policía, ANGEL AUGUSTO LÓPEZ JIMÉNEZ, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana MARIANA ROBERTA VIDAL QUIÑÓNEZ, en el Supermercado Mi Comisariato de Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, aproximadamente a las 15H45 del día de hoy martes 8 de abril de 2014, en las siguientes circunstancias: "Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de recorrido en las diferentes consignas de Mi Comisariato fue solicitada mi presencia por el Sr. JINSOPH CAROL ORDÓÑEZ ROCHA con C.C. 092405143-6, Supervisor de seguridad de Mi Comisariato el mismo que me entregó en calidad de detenido a la ciudadana VIDAL QUIÑÓNEZ MARIANA ROBERTA de 25 años de edad con CC.C. 093036546-5, la misma que había sido sorprendido abandonando el local de Mi Comisariato con la evidencias descritas en el interior de su cartera de color rojo con tirantes color café, sin justificar la cancelación de dicha mercadería con ningún tipo de factura de pago, por lo que procedí a la detención de la mencionada ciudadana, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia Sur…".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de la detenida, quien fue asistida por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur, es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia intervino el abogado procurador de la compañía Corporación el Rosado S.A.; quien solicitó la declaración del testigo Jinsoph Carol Ordóñez Rocha, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato del Centro Comercial Riocentro Sur, quien declaró bajo juramento los hechos relatados en el parte. Indicó que detuvo a la señora con la cartera y que luego la supervisora le sacó de la cartera el producto sustraído.  Se presentaron las evidencias (productor sustraído) y la cartera. Se exhibió la proforma no. C-026765, en donde se describe el producto sustraído que asciende a $59.11. Se verificó reproducción del video de seguridad, solicitada por el abogado de Mi Comisariato. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la  detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el producto sustraído (13 empaques de tocino ahumado de 200 gramos marca Don Diego;  la proforma con el precio y la declaración directa del testigo que concuerda con el video  en donde se verificó el momento en que le sacaban de la cartera de la detenida, el producto sustraído.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARIANA ROBERTA VIDAL QUIÑÓNEZ con cédula No. 093036546-5, culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y la condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que NO consta en el proceso que la detenida sea reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-