EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a: Ab. Mónica Cecilia Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
 Número de Causa: 4011-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 03 de Junio del 2015
Hora de Inicio:  12H05
Presunta Infracción/Delito: 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  ( x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
                    AB. PETER JACOME
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
NEGRON JACQUELINE
AB. JHONNY CASTRO
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  x  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (   x )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (  x  )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (   )   NO ( x   )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI ( )   NO (    )
Otros: En esta primera parte  la defensa no tienen nada que alegar, señor juez es menester indicar  solicita que se trate el procedimiento abreviado. LA PROCESADA JACQUELINE NEGRON: Si me ha explicado mi abogado el procedimiento abreviado y esta consciente de que va a recibir una sentencia condenatoria en su contra y ha aceptado de manera libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado, acepta el hecho factico. En cuanto a la pena solicita la defensa negocio la misma y ya que se cumple con lo establecido en el art. 635 del COIP, SOLICITO SE ACOJA LA PETICION DE LA PENA CUMPLIDA.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  x )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (X )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): No existe ningún vicios que puede afectar la validez del proceso, en cuanto lo alegación de la defensa reúne los requisitos del art. 635 del COIP. Con fecha 11 de Octubre del 2014 en circunstancia que pretendía abarcarse en lka ruta Guayaquil Ámsterdam  conteniendo sustancias sujeta a fiscalización, luego de la prueba preliminar de campo contiene clorhidrato de cocaína, el informe de la entrega de evidencia consta el pasaporte americano y un pasa de abordaje del vuelo KLM, acta de verificación pesaje y toma de muestra en la cual establece que contiene  como peso neto 1.540 gramos de clorhidrato de cocaína, se obtuvo un informe preliminar investigativo sobre la circunstancia de la detención, consta el informe pericial químico de la sustancia. Esta Fiscalía ha logrado demostrado la materialidad de infracción por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1literal b), solicita como pena desde 11 de octubre del 2014 hasta la presente fecha.
	
Resolución del Juez:	Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia El suscrito juez considera acoger la petición, mediante este proceso la aplicación del procedimiento abreviado, consecuentemente considera que se continúe con el trámite de esta audiencia en lo que se refiere al Procedimiento Abreviado.   El suscrito juez narra la circunstancia del parte de aprehensión,  es decir en l atabla referente a las cantidades la pasta base y clorhidrato de cocaína tiene penalidades distinta , la Fiscalía no tenía claro si era paste o base ya que el peso en aquel tiempo la Fiscalía no tenía la certeza, por lo que el suscrito acogió la petición de prisión preventiva y se dio el plazo de 30 días,  ya que e delito estaba sancionado por el art. tipificado 220 numeral 1 literal a, con fecha 18 de marzo del 2015 en presencia del abogado Marcos Torres , el Fiscal Titular Peter Jacome , el defensor publico, en el cual sentaron la razón en el qu el juez indico que debe de ser resuelto en procedimiento directo el suscrito se reintegro con fecha 20 de abril y fue entregado con fecha 29 de abril, y el día 12 de mayo la misma que no se instaló por motivos que no se convocó a la procesada,  constituido en l audiencia en el cual el Ab. Jorge Mestanza el señor Fiscal alego la nulidad ,  el suscrito a fin de atender lo solicitado por el señor Fiscal en el cual indica que se debe declarar la nulidad siempre que afecte a la procesada, la Fiscalía sabiendo que la sustancia estaba dentro de la mediana escala y solicito una audiencia preparatoria de audiencia, estando en esta audiencia en el día de hoy tanto la Fiscalía como el defensor ha indicado que se resuelva esta audiencia en Procedimiento Abreviado, está dentro de los requisitos del art. 635 y así mismo se le explico a la ´procesada en el cual acepto el cometimiento del hecho factico de manera voluntaria, la misma que indico que si entendía el idioma español, efectivamente la Fiscalía como titular der la acción penal ha emitido su acusación fundamentando su acusación por la circunstancia que fu detenida la ciudadana el día 11 de octubre del 2014, se ha logrado establecer la existencia material de la infracción y la pericia del reconocimiento de evidencias y e detalle de las lamina así mismo el informe preliminar investigativo se describe las evidencias, así mismo se hace la respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, siendo la sustancia debidamente periciada logrando establecer que se trata de clorhidrato de cocaína, su defensor acredito la aplicación de este procedimiento, este procedimiento se lo hace con respeto al debido proceso, el suscrito juez es competente para conocer y resolver se ha dado la apertura a todos los sujetos procesales, logrando establecer el suscrito que se da como probado el hecho en circunstancia que se encontró en su poder un portafolio en un peso neto de 1.545 gramos luego de la prueba preliminar de campo se trata de clorhidrato de cocaína y solicito que se le imponga la pena desde el día 11 de octubre hasta el día 03 de junio de 2015, se observa dentro de este proceso se ha tomado en consideración 168,269, aceptando o acogiendo los tratados y convenios internacionales, así mismo siendo el procedimiento directo y cumplido todos los requisitos del art. 635 cumpliendo el tramite el art. 636 y la audiencia el art. 637. El suscrito juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia declaratoria de culpabilidad  en contra de NEGRON JACQUELINE, por lo que se declara culpable en el grado de autor por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el art. 220 numeral 1 literal b) del Coip,   se le impone e una pena privativa de libertad de 235 días de pena privativa de libertad, que se cumple con la pena impuesta , que se elabore la respectiva boleta de excarcelación la misma que debe de ser enviada al Centro de Privación de Libertad que ha sido recluida, se le aplica la multa de cuatros salarios básicos,  el suscrito considera remitir copia de esta sentencia de enviar al Consejo de la Judicatura a fin de que revise la actuación indebida de la  Fiscalía, que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual  se hará constar l sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 13h35

AB. MONICA VALDEZ ALMEIDA
LA SECRETARIA