EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida	
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 4011-2014
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 27 de Mayo  del 2015
Hora de Inicio: 10h37
Presunta Infracción/Delito: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  ( X)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. PETER JACOME
                          3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
NEGRON JACQUELINE
AB. JORGE MESTANZA
        5616




Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Otros: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios, la defensa a fin de garantizar el debido proceso que ya lleva detenido hace 7 meses. La naturaleza de estos juicios es que se haya calificado la flagrancia de una posible infracción , durante todo eso tiempo no se dispuso el procedimiento directo por su autoridad no existía elemento de convicción de que se trataba de un procedimiento directo, luego del acta de verificación pesaje se tiene ese elemento de convicción siempre precautelando el debido proceso por lo cual se convoco la audiencia de procedimiento directo no quiere decir que se ha dejado indefensión a la ciudadana procesada , ya se evacuo el pronunciamiento la defensa solicita se lo declare valido, haciendo énfasis que se han respetado los derechos constitucionales , por mera formalidades solicita se declare su validez. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO  (   )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  	SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Indica que no se ha despachado los escritos oportunamente este procedimiento Directo debe ser declarado nulo por las siguientes razones el art. 640 regula el procedimiento exacto, en dicha disposición en su art. 640 establece procedimiento claro en el art. 640 numeral 4, en el plazo máximo de 10 días, dentro de las garantías del proceso usted debió  haber convocado, por lo que haber realizado la diligencia ese acto hubiere quedado nulo, la constitución indica que deben de fundamentar su resolución usted lo modifica del procedimiento ordinario a directo, este hecho debiendo el plazo de ninguna manera pudo haberse justificado sin embargo la audiencia que convoco el 12 de Mayo se declaro fallida sino por no haberse oficiado para que no se proceda el traslado a la procesado esta Fiscalía deja de ser existente en el plazo esta es la audiencia que se ha convocado, sin embargo señor juez usted lo hace dentro de 12 días tomando en cuenta la  audiencia del 12 de Mayo se declaro fallida, de ninguna manera se había suspendido la audiencia, esto tipo de hecho seguido que en gran medida invalida la sustanciación de este procedimiento directo, tanto porque al convocar la audiencia usted no invoca ninguna disposición en el cual sujete, solicita declare nulo desde la providencia del 29 de abril del 2015. 

Resolución del Juez: En atención a lo manifestado por los sujetos procesales tal como lo dispone el numeral 2 del art. 640del COIP, así mismo se puede declarar la nulidad siempre que afecta en la nulidad del proceso o la procesada queda en indefensión, de las razones puesta por la Fiscalía, consta en el expediente una razón ante el Juez Ab. Marcos Torres, con fecha 29 de abril del 2015, la misma que se declaro fallida por no haberse trasladado la procesada especificando en ese día el Fiscal hace el anuncio de las pruebas pidiendo un escrito que se le motive por lo cual se cambio de procedimiento ordinario a directo , en la providencia de fecha 15 de mayo del 2015, al haber la Fiscalía solicitado la prueba se entiende la Fiscalía tenía pleno conocimiento de la prueba, la motivación que ameritaba igual presento la prueba de fecha 15 de mayo del 2015, y el señor Fiscal indico que no está motivada el procedimiento directo debió pedir al señor  Juez que, independientemente de aquello el suscrito le hizo conocer que en la audiencia de formulación de cargos el Fiscal Walter Jaramillo Lino y al no poder establecer si era Clorhidrato pasta o base  inicio la instrucción Fiscal por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal c, en todo la Fiscalía debió informar oportunamente ante esta unidad judicial, así mismo se observa que obtuvo copias del informe pericial químico en el cual con fecha 24 de octubre se le hace conocer que las muestras analizadas contienen clorhidrato de Cocaína, en todo caso tal como lo indica la resolución emitida por el CONSEP, es decir al tener de 1.500 gramos de clorhidrato de cocaína esta infracción se encuadraba en media escala, la Fiscalía mal pudo haber solicitado la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio  y no esperar a la audiencia de evaluación que se llevo a cabo el 18 de marzo del 2015 , consecuentemente al fin de no afectar el derecho de las partes , en este caso el suscrito considera que desde la petición fiscal de 14 de noviembre del 2014 solicito la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el suscrito juez declara la nulidad del proceso a partir de la petición de la fiscalía desde fecha 14 de noviembre del 2014 a foja23 del proceso judicial por cuanto debió haberse hecho conocer a esta unidad judicial determinando cual era la sustancia encontrada a la ciudadana procesada, consecuentemente se convoca a los sujetos procesales para el DIA 03 DE JUNIO DEL 2015 A LAS 12H00 DEBIENDO LOS SUJETOS PROCESALES CUMPLIR CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 640 NUMERAL 5 DEL COIP.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización: 11H20



		
AB. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA