VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de JACQUELINE NEGRON, el Ab. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, con fecha 12 de Octubre del 2014, inició Instrucción Fiscal en contra de JACQUELINE NEGRON, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal , solicitando la medida cautelar de prisión preventiva conforme al Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y solicitó el plazo de 30 días, así mismo la Defensora Pública que asistió a la procesada solicitó un Procedimiento Abreviado, lo que no fue atendido por el Fiscal, ya que indicó el peso neto de la sustancia corresponde a 1.545 gramos de cocaína, sin tener conocimiento si la sustancia es pasta de cocaína o clorhidrato de cocaína, a fin de establecer la sanción respecto a si se encuadra en mediana o alta escala, consecuentemente el suscrito dictó la medida cautelar de prisión preventiva y fijó el plazo de instrucción en 30 días como lo solicitó el Fiscal; así mismo habiéndose iniciado este proceso con el Art. 220 numeral 1 literal c), contempla una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, razón por la cual no se fijó audiencia de juicio directo, ya que no cumplía lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal .- Mediante Oficio No. 2496-FGE-FP-G-FEDOTI-1.IF-096-14 de fecha 14 de noviembre del 2014, el Fiscal de la causa declaró concluida la instrucción fiscal y solicitó audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, es así que mediante providencia de fecha lunes 8 de diciembre del 2014, las 14h59 el Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de esta Unidad Judicial, convoca a las partes procesales a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, para el día 05 de enero del 2015 a las 14h30; Posteriormente con fecha 14 de marzo del 2015, las 16h21 el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de esta Unidad Judicial, convoca a los sujetos procesales para el día 18 de marzo del 2015 a las 08h30, a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, constituidos en una sala de esta Unidad Judicial, en presencia del señor Juez Ab. Marco Torres, el Fiscal de la causa Ab. Peter Jácome, el Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público y la Ab. Mayra Iperty Morante como Secretaria, no se efectuó la Audiencia por cuanto tal como consta en la razón sentada por la Secretaria, de la revisión del proceso se desprende que la sustancia encontrada es clorhidrato de cocaína, lo cual debe ser tramitado mediante un Procedimiento Directo, posteriormente con fecha 20 de abril del 2015 el suscrito se reintegra a sus funciones y con fecha 29 de abril se recibe el expediente y se convoca a Audiencia de Juicio Directo para el día 12 de Mayo del 2015 a las 15h30, fecha en la cual no se instaló por cuanto no se contó con la presencia de la procesada; convocándose nuevamente para el día 27 de mayo del 2015 a la 10h30, constituidos ya en Audiencia con la presencia de los sujetos procesales, el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, la procesada Jacqueline Negrón y el Defensor Público Ab. Jorge Mestanza, en su intervención el Fiscal de la causa indicó que el proceso debe ser declarado nulo por cuanto el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal regula el procedimiento exacto, en dicha disposición en su Art. 640 establece el procedimiento claro en el art. 640 numeral 4, en el plazo máximo de 10 días, dentro de las Garantías del debido Proceso se debió haber convocado dentro de los 10 días, por lo que de haber realizado la diligencia ese acto hubiere quedado nulo.- En consecuencia el suscrito resolvió que en atención a lo manifestado por los sujetos procesales tal como lo dispone el numeral 2 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se puede declarar la nulidad siempre que afecta en la nulidad del proceso o la procesada queda en indefensión, de las razones expuestas por la Fiscalía, consta en el expediente una razón de fecha 18 de marzo del 2015 ante el Juez Ab. Marcos Torres en la que se indica que el proceso debe resolverse en una Audiencia de Juicio Directo, con fecha 12 de mayo del 2015 a las 15h30, se declaró fallida por no haberse trasladado la procesada, especificando que en ese día el Fiscal hizo el anuncio de las pruebas, incumpliendo lo determinado en el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, luego solicitó mediante escrito que se le motive el cambio de procedimiento ordinario a directo, al haber la Fiscalía solicitado la prueba se entiende la Fiscalía tenía pleno conocimiento de que se trataba de una Audiencia de Juicio Directo, es decir ya no requería motivación y si así no lo entendía debió pedir al señor Juez que le asignaron la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, independientemente de aquello el suscrito le hizo conocer que en la audiencia de formulación de cargos el Fiscal Walter Jaramillo Lino quien al no poder establecer si era Clorhidrato o pasta base inició la instrucción Fiscal por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal c, en todo caso al observar que la Fiscalía debió informar oportunamente ante esta unidad judicial, el resultado del informe pericial químico en el cual con fecha 24 de octubre del 2014 se le hace conocer que las muestras analizadas contienen clorhidrato de Cocaína, la Fiscalía mal pudo haber solicitado la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio ya que debió haber determinado que el delito que investigaba, está sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y no esperar a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio que se llevó a cabo el 18 de marzo del 2015, por lo que el suscrito evidenciando la dilación del proceso por parte de la Fiscalía, declaró la nulidad del proceso a partir de la petición fiscal de 14 de noviembre del 2014 en que solicitó la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, a sus costas, y se convocó a los sujetos procesales para el día 03 de junio del 2015 a las 12h00 a la Audiencia de Juicio Directo, la misma que se realizó con la presencia del Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, la procesada JACQUELINE NEGRON, junto a su patrocinador Ab. Jhonny Castro Aragundi, Defensor Público, El Fiscal en conjunto con la Defensa de la procesada de manera verbal durante la misma audiencia de procedimiento directo, acordaron un Procedimiento Abreviado, el Defensor indicó que toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, lo ha aceptado. Se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, la procesada admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que la procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena por el tiempo que ha estado detenida, esto es desde el 11 de octubre del 2014 hasta la presente fecha, contabilizándose 7 meses y 23 días, ya que la medida cautelar de prisión preventiva se dictó el día 12 de octubre del 2014 a las 17h19 en que se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la procesada JACQUELINE NEGRON si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal , y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El 11 de octubre del 2014 a las 17h40, mediante Parte de Aprehensión suscrito por el Cbo.P. de Policía Toaquiza Quinatoa Lidia y Policía Nacional Cañarte Díaz Jonathan, se puso en conocimiento de la Fiscalía que en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo(filtro) fue detenida la procesada JACQUELINE NEGRON en circunstancias que: “mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de Rutina, a los pasajeros de la aerolínea KLM-Vuelo 0751, se le procedió a solicitarle sus documentos personales y de viaje a la señora de nombres NEGRON JACQUELINE y posterior se realizó un registro minucioso de sus pertenencias que llevaba en su poder, al revisar en su presencia un portafolio de color negro me percaté que tenía un doble fondo, motivo por el cual le manifesté a la señora NEGRON JACQUELINE que se iba a realizarle una pequeña abertura al indicado portafolio, percatándonos que efectivamente en el interior existían dos láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estas láminas una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, por lo que inmediatamente se le comunicó esta novedad al señor Dr. Nelson Chichande, Fiscal de Turno del Aeropuerto, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de la ciudadana NEGRON JACQUELINE, acto seguido en la Oficina de Antinarcóticos se realizó el pesaje y la prueba de campo a las 02 láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estás láminas una sustancia de color blanquecina, sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso total bruto de 1890 gramos.- b).- La cadena de custodia de las evidencias incautadas, esto es, 01 láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estas láminas una sustancia de color blanquecina, sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso total bruto de 1028 gramos; 01 láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estas láminas una sustancia de color blanquecina, sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso total bruto de 8762 gramos, dando un total de 1890 gramos de cocaína; documentos de la procesada; un portafolio color negro de cuero en cuya estructura se encontró un doble fondo debidamente camuflado; dos teléfonos celulares.- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que consta que el peso neto es de 1545 gramos de cocaína.- d).- Oficio No. 2014-3738-QUI-DCZ-8 de fecha 24 de octubre del 2014, suscrito por el Sgo.P Policía Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo; dirigido al Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la causa; en el que da a conocer al Fiscal el Informe Pericial Químico No. DCG61402889, en cuyas conclusiones indica que “la muestra No. 1 analizada, contiene Clorhidrato de Cocaína”.-e).- El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGit1404900-2014-FLAG, suscrito por el Cbo.P de Policía Ismael Velásquez Vélez, quien describe las evidencias incautadas en la aprehensión de la procesada, esto es: Un (01) portafolio color negro el mismo que posee doble fondo conteniendo Dos (02) láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estas una sustancia sólida de color blanquecina, un pasaporte americano a nombre de JACQUELINE NEGRON; un boarding pass de la Aerolínea KLM con la ruta Guayaquil-Amsterdan a nombre de JACQUELINE NEGRON; Un (01) teléfono celular marca Alcatel y Un (01) teléfono celular marca Samsung; f).- El Informe Preliminar Investigativo No. 497-2014-DF-JPAG suscrito por el Sgo.P de Policía Robert Jiménez Mora, Agente Antinarcóticos de la Zona 8, quien en los trabajos realizados indica haber realizado verificaciones en el Sistema Informático de la Policía Nacional sobre la procesada JACQUELINE NEGRON; se obtuvo que no es abonada de la CNT, no tiene movimientos migratorios, no registra vehículos matriculados a su nombre; Describió la evidencias conforme al acta de verificación y pesaje de la droga; Se entrevistó con los autores del parte de aprehensión de la procesada quienes manifestaron ratificarse en el parte de aprehensión; Se trasladó al lugar donde se realizó la aprehensión de la procesada JACQUELINE NEGRON; realizando una toma fotográfica.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra la procesada JACQUELINE NEGRON para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, indicando que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la procesada JACQUELINE NEGRON, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal , y solicita se imponga la pena por el tiempo que se encuentra detenida por esta causa.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal , la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos de prueba que fueron presentados en la audiencia de Procedimiento Abreviado, los que han sido analizados objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El 11 de octubre del 2014 a las 17h40, los agentes policiales Cbo.P. de Policía Toaquiza Quinatoa Lidia y Policía Nacional Cañarte Díaz Jonathan, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo(filtro) aprehendieron a JACQUELINE NEGRON en circunstancias que mientras realizaban el Control Antinarcóticos de Rutina, a los pasajeros de la aerolínea KLM-Vuelo 0751, procedieron a solicitarle sus documentos personales y de viaje a la señora de nombres NEGRON JACQUELINE y posterior se realizó un registro minucioso de sus pertenencias que llevaba en su poder, al revisar en su presencia un portafolio de color negro se percataron que tenía un doble fondo, motivo por el cual le manifestaron a la señora NEGRON JACQUELINE que iban a realizarle una pequeña abertura al indicado portafolio, percatándose que efectivamente en el interior existían dos láminas con papel de regalo y papel carbón adheridas a estas láminas una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, en la Oficina de Antinarcóticos se realizó el pesaje y la prueba de campo a las 02 láminas, sustancia que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína con un peso total bruto de 1890 gramos, estableciéndose en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que corresponde a 1545 gramos de cocaína y mediante Informe Pericial Químico No. DCG61402889, se determinó que la sustancia corresponde a Clorhidrato de Cocaína”, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal , esto es Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..”. Es decir los verbos rectores del tipo objetivo son “transportar, tener, poseer” ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal , por la forma y circunstancias en que fue aprehendida tanto la procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se hubiese encontrado en su poder o en posesión la sustancia catalogada sujeta a fiscalización (1.545 gramos de Clorhidrato de Cocaína) en este caso en el portafolios de su pertenencia (un portafolio color negro de cuero en cuya estructura se encontró un doble fondo debidamente camuflado) por ende, la conducta realizada por la procesada JACQUELINE NEGRON se adecua claramente al tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal .- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal , y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACQUELINE NEGRON, de nacionalidad Americana, de 42 años de edad, con pasaporte No. 442262871, de estado civil soltera, de profesión u ocupación Cajera, domiciliada en New Jersey USA, en el grado de AUTORA del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 235 DÍAS, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, esto es el tiempo que ha estado detenida por esta misma causa.- Así mismo, se aplica la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.-Conforme al Art. 131 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara incorrección en la tramitación del expediente por parte del Fiscal de la causa, consecuentemente se dispone oficiar a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que dicho órgano sustancie el procedimiento administrativo y de ser el caso se imponga las sanciones correspondientes.- En base a lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 