Juez ponente   AB. LUIS A. ALFONSO DE LA CRUZ
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 01 de Diciembre del 2015, las 15H35, el  Abg. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el   Cantón   Duran,   dicta   auto   resolutorio de llamamiento a juicio en contra CARLOS ALBERTO MENDEZ REYES, por considerarlo   presunto   autor,  del   delito de  tipificado en el Art.  220 numeral 1, literal D, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integra Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose  la  competencia  en este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 29 de  Marzo  del 2016,  a las 09H00, ésta se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, y con la comparecencia del señor Fiscal Dr. José Morales Anchundia, el procesado CARLOS ALBERTO MENDEZ REYES, con su patrocinadora Defensora Publica Abogada, Priscila Espinoza Cantos. En este   estado, le corresponde al  Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico   de   la   Función   Judicial; 398, 399, 400 y 401 del   Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función  Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral   Penal.  SEGUNDO.-   VALIDEZ   PROCESAL.-  Conforme   lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República  y  el   artículo   8   de   la   Convención   Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “Por medio del parte de detención del 15 de Septiembre del 2015, las 9h30, se llega a conocimiento las circunstancias de la detención del ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes, quien se encuentra presente en esta audiencia de juzgamiento. Por información reservada de unos ciudadanos que no se supieron identificar por temor a represalias, indicaron, que por la Av. España, callejon segundo, esquina, del Cantón Duran, existía un inmueble de construcción de hormigón armado color blanco, con puerta metálica y techo de eternit, donde en la parte externa estaban ciudadanos dedicados al expendio de sustancias catalogadas estupefaciente, sujetas a fiscalización, por este motivo el equipo de la policía verificó la información logrando ubicarse en el inmueble a dos individuos los mismos que portaban canguros en sus cinturas, al acercarse a uno de ellos, Carlos Alberto Méndez, se le efectuó el registro respectivo y en el interior del canguro tenía 66 fundas plásticas sustancias color marrón, que, en el resultado preliminar dio positivo para heroína, con un peso bruto de 32 gramos, peso neto 21.5 gramos,  así  mismos se  ubicó en el interior del inmueble al ciudadano Nelson  León Baldeon”. La defensa del señor Carlos Alberto Méndez Reyes, realizó su exposición inicial: “En el día de hoy al que le corresponde la carga de la prueba así como también probar que mi defendido haya cometido la infracción con la cual nos encontramos aquí presente, es a la Fiscalía, en cuanto a la defensa,  va  aprobar que el señor Carlos Alberto Méndez Reyes, no tenía esa sustancias con la finalidad del micro tráfico”. QUINTO.- Se reproducen como medios probatorios solicitados por la Fiscalía, lo siguiente: 5.1 Testimonio del Subteniente HUGO MARIO RAMIREZ HONORES, quien expuso: “El día 15 de septiembre del 2015 aproximadamente las 21h30 minutos ciudadanos del sector nos alertaron de un posible expendio en la Av. España callejón esquina, al avanzar con mi equipo se pudo observar a dos personas que al momento de acercarnos para realizarle un control, registro, estos ciudadanos procedieron a ingresar a un inmueble tratando de evadir el control, por lo que se ingresó para poder continuar con nuestro trabajo, revisando al señor Carlos Alberto Méndez Reyes, tenía un canguro en su cuerpo que contenía 66 fundas plásticas con una sustancia marrón en el interior, que en la prueba de campo, en el acta de verificación se pudo constatar que era heroína, tenía un peso bruto de 32 gramos y un peso neto de 21.5 gramos. Al contra examen de la defensa. P. Al momento de la detención usted observó algún cruce de mano por parte de mi defendido. R- Se encontraba en la parte exterior con varios ciudadanos pero los supimos identificar porque tenían canguros. P. Al momento de la aprehensión del señor Carlos Alberto Méndez Reyes, el portaba dinero. R- No, no portaba”. 5.2.- Testimonio del Policía Subteniente WILLIAN STEVEN ROSA ESPINOZA, quien expuso: “Encontrándonos en la unidad X1-X2, al mando del Subteniente Hugo Ramirez, con información que recibimos de parte de la ciudadanía y a su vez, en el Cantón Duran, en un domicilio con puerta metálica y techo de eternit, donde en la parte externa se encontraban dos ciudadanos dedicados al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, deteniéndolos dentro de un inmueble, encontrándosele en su poder en un canguro 66 fundas plásticas que en su interior contenían sustancias color marrón, logrando también la captura a otro ciudadano. Al contra examen de la defensa. P. Al momento de la aprehensión del señor Carlos Alberto Méndez Reyes, el portaba dinero. R- No, no portaba. Observó algún cruce de mano por parte de mi defendido. R- No.   5.3.-” Testimonio del Ingeniero químico. GONZALO ENRIQUE MURILLO ALMEIDA, quien expuso: “Realicé el informe pericial químico, para el efecto se recibió una muestra con sustancias color café y una muestra con sustancia color blanco, dentro del caso policial 2124-2015, en contra de Mejía Ortiz Carlos Luis y Méndez Reyes Carlos Alberto, en el informe hago constar tantos los resultados preliminares como confirmatorios en la que fueron utilizadas dichas muestras y en las cuales se llegó a establecer las siguiente conclusión. Que la muestra No. 1, analizada contiene clorhidrato de heroína, la muestra No. 2, contiene pasta de cocaína, esta conclusión llegue conjuntamente con mi compañera Dra. Grey Ramirez, ambos acreditados como peritos químicos. Por referencia de antinarcótico son 140 sobres de papel y tres fundas plásticas con un peso bruto de 45 gramos, con un peso neto de 22.5 gramos, y un peso envoltura 22.5 gramos, encontrada en poder de Mejía Ortiz Carlos Luis, este es el detalle de la cocaína, el detalle de la heroína, son 66 fundas plásticas transparentes, peso bruto de 32 gramos y peso neto de 21.5 gramos, peso envoltura 10.5 gramos; las 55 fundas plásticas fueron encontradas en poder del ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes”.  PRUEBAS DOCUMENTAL: a) Parte de detención de Carlos Alberto Méndez Reyes. b) Informe químico de las sustancias aprehendidas. Acta entrega de evidencia a la bodega de la Policía Judicial, Santa Cruz c) Informe de verificación y pesaje de las sustancias aprehendidas. d) Informe de reconocimiento de objetos f) Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar. SEXTO.- Rinde testimonio el acusado CARLOS ALBERTO MÉNDEZ REYES, de   38    años,   de   nacionalidad   ecuatoriana,   domiciliado   en la calle Manuel Cisneros Duran, de ocupación comerciante, y educación primaria, de estado civil, unión libre. C.C No. 0925351856.  Expuso: “Yo estaba consumiendo en la casa de a lado, al ver que estaban tumbando la otra puerta de la casa de otro lado yo cogí y salí, al salir, en media calle me coge el señor policía, me tira al suelo y me da patadas, me tuvieron una hora afuera, después me metieron a dentro, donde encontraron la droga, no donde yo estaba consumiendo, estaba sin zapatos y sin camisa, yo consumo desde los 12 años, desde que me hice de mujer deje de consumir y cuando me separé recaí de nuevo, al momento de mi detención no me encontraron dinero”.  SEPTIMO.- DEBATE: Interviene el señor Fiscal en los siguientes términos.- “En esta audiencia ha rendido testimonio el Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida, quien ha indicado que dentro de los elementos recibidos para su informe pericial químico se encontraban 66 sobres transparente de sustancias color café, que dio positivo para clorhidrato de heroína, con un peso neto de 21.5 gramos con el cual se ha justificado la existencia material de la infracción. Con el testimonio del subteniente Hugo Mario Ramirez, quien realizó el parte de detención y también el acta de verificación y pesaje de toma de muestra, han coincidido que dentro de las 66 fundas plásticas ha tenido un peso neto de 21.5 gramos de clorhidrato de heroína, el mismo testigo, Subteniente Ramirez, ha manifestado dentro del parte de detención que se ha podido verificar que el 15 de Septiembre del 2015, unas personas le habían indicado que unos ciudadanos se encontraban vendiendo sustancia sujetas a fiscalización en la Av. España, callejón segunda, esquina, del Cantón Duran, en una villa esquinera color blanco, por lo que se dirigieron al sitio y al efectuar el registro respectivo al ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes, se les encontró un canguro, en cuyo interior contenía 66 fundas plásticas con una sustancia color marrón y que posteriormente dio positivo para heroína, con un peso de 32 gramos peso Bruto y peso neto 21.5 gramos, testimonio que fue corroborado por el policía Subteniente Rosa Espinoza, que también suscribió el parte de detención, quien indicó en la parte pertinente que al ciudadano Carlos Alberto Méndez, se le encontró en su poder un canguro con sustancias que ya han sido detalladas, demostrando la participación del procesado Carlos Alberto Méndez Reyes, por todas esta circunstancia, la Fiscalía acusa al ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes, en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal A, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal D, del Código Orgánico Integral Penal”. Interviene la Abogada defensora de Carlos Alberto Méndez Reyes en los siguientes términos. “El día de hoy mi defendido señor Carlos Alberto Méndez Reyes, ha mencionado delante de ustedes que el día que ocurrieron los hechos se encontraba consumiendo, lo cual lo convierte en una persona enferma, tal como lo establece la Constitución en su cuerpo legal donde se establece que las personas que padecen cierto tipo de enfermedad, en este caso, que es la fármaco dependencia él tendría que ser sujeto a una rehabilitación, pero por su vicio mas no rehabilitación por el cometimiento de un delito, por lo que solicito que el Tribunal considere esto, puesto que el día que ocurrieron los hechos a mi defendido Carlos Alberto Méndez Reyes, no se le encontró ninguna cantidad de dinero que permita establecer que se dedica al micro tráfico y esto esta corroborado por los agentes aprehensores. Estamos hablando que mi defendido Carlos Alberto Méndez Reyes, es una persona enferma, por lo que solicito consideren este tipo de situación al momento que tengan que resolver. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación Fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa  de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son  verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad  penal de la persona  procesada, más  allá  de   toda  duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante   los testigos   que   declaran   oralmente   ante   el   Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria   y,   especialmente,  lo   relativo a la naturaleza   del   objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo   durante   el   interrogatorio,   la   forma   de   sus   respuestas   y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente. NOVENO.- Del análisis de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía como  por   la   defensa  en  la audiencia  de  juzgamiento, a este   Tribunal, corresponde analizar  sobre la existencia del delito que se le imputa  a la ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes, tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal D,  en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integra Penal.  Las pruebas en la que el señor Fiscal basa su acusación son: Con el  testimonio del Ingeniero químico. GONZALO ENRIQUE MURILLO ALMEIDA, quien ante este Tribunal expuso: “Realicé el informe pericial químico, para el efecto se recibió una muestra con sustancias color café y una muestra con sustancia color blanco, dentro del caso policial 2124-2015, en contra de Mejía Ortiz Carlos Luis y Méndez Reyes Carlos Alberto, en el informe hago constar tantos los resultados preliminares como confirmatorios en la que fueron utilizadas dichas muestras y en las cuales se llegó a establecer las siguiente conclusión. Que la muestra No. 1, analizada contiene clorhidrato de heroína, la muestra No. 2, contiene pasta de cocaína, esta conclusión llegue conjuntamente con mi compañera Dra. Grey Ramirez, ambos acreditados como peritos químicos. Por referencia de antinarcótico son 140 sobres de papel y tres fundas plásticas con un peso bruto de 45 gramos, con un peso neto de 22.5 gramos, y un peso envoltura 22.5 gramos, encontrada en poder de Mejía Ortiz Carlos Luis, este es el detalle de la cocaína, el detalle de la heroína, son 66 fundas plásticas transparentes, peso bruto de 32 gramos y peso neto de 21.5 gramos, peso envoltura 10.5 gramos; las 66 fundas plásticas fueron encontradas en poder del ciudadano Carlos Alberto Méndez Reyes". DECIMO.- EN CUANTO A  LA   RESPONSABILIDAD     PENAL   DEL ACUSADO,     este   Tribunal     concluye   que   se   ha   llegado   a determinar   con   certeza   la   responsabilidad   penal   del   acusado Carlos Alberto Méndez Reyes, Con el Testimonio del Subteniente Hugo Mario Ramirez Honores, quien ante este Tribunal expuso: “El día 15 de septiembre del 2015 aproximadamente las 21h30 minutos ciudadanos del sector nos alertaron de un posible expendio en la Av. España callejón esquina, al avanzar con mi equipo se pudo observar a dos personas que al momento de acercarnos para realizarle un control, registro, estos ciudadanos procedieron a ingresar a un inmueble tratando de evadir el control, por lo que se ingresó para poder continuar con nuestro trabajo, revisando al señor Carlos Alberto Méndez Reyes, tenía un canguro en su cuerpo que contenía 66 fundas plásticas con una sustancia marrón en el interior, que en la prueba de campo, en el acta de verificación se pudo constatar que era heroína, tenía un peso bruto de 32 gramos y un peso neto de 21.5 gramos. Al contra examen de la defensa. P. Al momento de la detención usted observó algún cruce de mano por parte de mi defendido. R- Se encontraba en la parte exterior con varios ciudadanos pero los supimos identificar porque tenían canguros. P. Al momento de la aprehensión del señor Carlos Alberto Méndez Reyes, el portaba dinero. R- No, no portaba”. A demás con el Testimonio del Policía Subteniente WILLIAN STEVEN ROSA ESPINOZA, quien expuso: “Encontrándonos en la unidad X1-X2, al mando del Subteniente Hugo Ramirez, con información que recibimos de parte de la ciudadanía y a su vez, en el Cantón Duran, en un domicilio con puerta metálica y techo de eternit, donde en la parte externa se encontraban dos ciudadanos dedicados al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, deteniéndolos dentro de un inmueble, encontrándosele en su poder en un canguro 66 fundas plásticas que en su interior contenían sustancias color marrón, logrando también la captura a otro ciudadano. Al contra examen de la defensa. P. Al momento de la aprehensión del señor Carlos Alberto Méndez Reyes, el portaba dinero. R- No, no portaba. Observó algún cruce de mano por parte de mi defendido…. Con lo que se llega a establecer LA PLENA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO en este   hecho   delictuoso   tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera”. DECIMO PRIMERO.- El  procesado CARLOS ALBERTO MÉNDEZ REYES, al rendir su testimonio  en la audiencia del juicio manifestó. “Yo estaba consumiendo en la casa de alado, al ver que estaban tumbando la otra puerta de la casa de otro lado yo cogí y salí, al salir, en media calle me coge el señor policía, me tira al suelo y me da patadas, me tuvieron una hora afuera, después me metieron a dentro, donde encontraron la droga, no donde yo estaba consumiendo, estaba sin zapatos y sin camisa, yo consumo desde los 12 años, desde que me hice de mujer deje de consumir y cuando me separé recaí de nuevo, al momento de mi detención no me encontraron dinero”(..)Testimonio del procesado que según el Art. 507 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, es un medio de defensa, testimonio por sí solo no logra desvalorizar las pruebas aportadas por la fiscalía; el procesado ha señalado que estuvo en la casa contigua consumiendo droga, lo que no es creíble para el Tribunal,  el Art. 220 del Código Orgánico Integral establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, es la venta, compra, comercialización y distribución de la sustancia estupefaciente; hipótesis jurídica en que debía subsumirse la conducta del  imputado y que así ha sido corroborado con la prueba aportada por la Fiscalía en la cual se determina con las evidencias encontradas en el procesado, esto es, las 66 funditas plásticas transparentes, peso bruto de 32 gramos y peso neto de 21.5 gramos, peso envoltura 10.5 gramos”. DECIMO SEGUNDO.- Quedó plenamente probado que en poder de Carlos Alberto Méndez Reyes, se encontró sustancias psicotrópicas sujetas a fiscalización,  es un acto típico, además quedó establecido que el procesado sabía lo que estaba realizando y sus actos siempre fueron ejecutados con voluntad y conciencia tal como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal “ ACTÚA CON DOLO LA PERSONA QUE TIENE EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO”, ES DECIR QUE EL PROCESADO CONOCÍA Y QUERÍA EJECUTAR LOS ELEMENTOS OBJETIVOS DEL TIPO PENAL ES DECIR TENENCIA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN; no cabe duda que la conducta del procesado es antijurídica y evidentemente merece el reproche social pues efectivamente existió la contradicción entre el hecho y el ordenamiento jurídico contemplado en el Art. 220 literal D,  del Código Orgánico Integral Penal, conducta penalmente relevante que evidentemente merece el reproche social pues no es justificable de ninguna forma. Así mismo, de los hechos probados se conoce que el procesado, efectuó de modo principal en la ejecución, razón por la cual, la actuación del procesado se adecua al grado de participación como AUTOR, conforme lo previsto en el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Razones estas, más que suficientes para que el Tribunal llegue al pleno convencimiento de que el procesado es autor del delito previsto y sancionado en el Art. 220 circunstancia  D,  del Código Orgánico Integral Penal, por el cual fue llamado a juicio y acusó la fiscalía en la audiencia pública de juzgamiento. DECIMO TERCERO.-  RESOLUCIÓN Este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO   SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con   fundamento   jurídico   establecido   en   los   Arts.   621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ecuatoriano, CARLOS ALBERTO MENDEZ REYES, 38 años, de nacionalidad ecuatoriana,   domiciliado en la calle Manuel Cisneros Duran, de ocupación comerciante, y educación primaria, de estado civil, unión libre. C.C No. 0925351856, en calidad de AUTOR del delito de TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN; tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal D, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS, DE PRIVACION DE LIBERTAD, MULTA DE CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, pena corporal que  la  cumplirá en  un  Centro de  Privación de Libertad  de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenida en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP; la multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1, Ibídem. Conforme lo establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con el artículo 64   numeral 2  de la Constitución de la República,  en concordancia con el artículo 81 del Código de la Democracia, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la suspensión de los  derechos  políticos  del  sentenciado  por  el   tiempo impuesto  en la condena.- Ofíciese  al Centro  de  Privación de Libertad  de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, dando a conocer la sentencia.- Actúe la Abogada. Mirna Elizabeth Flores Lindado, en calidad   de   Secretaria   de   este   Tribunal.-  Cúmplase   y Notifíquese