EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00464
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 28 de  enero del  2017; 00h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 28  de enero del 2017;
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES ART. 379  NUM. 2

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016


3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
CALIFICACION DE FLAGRANCIA

4.- SUJETOS PROCESALES:

4.1.- Personas Aprehendida: BAQUERIZO GONZALEZ FELIZ ANTONIO
4.2.- Defensa: AB. FREDDY ARTURO VELASQUEZ NUÑEZ
4.3.-  Personas Aprehendida: IBAÑEZ CASTRO PAULA NOEMI  
4.4.- Defensa: AB. EDISON PATRICIO MULLO MAYO, DEFENSOR PÚBLICO
4.5.- Fiscal: Dr. ERROL ELIZALDE

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Ab.  Edison Mullo, en representación de Paula Noemí Ibañez Castro, en virtud del art 195 Const. Nada tiene que alegar en cuanto a la legalidad y la flagrancia. 
Ab. Freddy Velásquez, a nombre y en representación de Félix Antonio Baquerizo González, señor juez respecto a lo solicitado no hay omisión de solemnidad que afecte el proceso.
Ab. Errol Elizalde, fiscal de tránsito, señor juez, se ha respetado el debido proceso, se encuentra dentro de las 24h00 por lo cual solicito se sirva calificar la flagrancia.
Juez, se está dentro de las 24h00, no se ha vulnerado los derechos de los aprehendido se declara la legalidad y  la aprehensión de la flagrancia de conformidad con el Art. 526, 527 y 528 del COIP.   
Fiscal.- señor juez, la fiscalía ha conocido el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00007289, de la aprehendida, Paula Noemí Ibañez Castro, con cedula de identidad No. 0926686163, quien conducida el vehículo de placas PAQ-0473, y circulaba por la calle Aurelio Uraga sentido Norte Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada  por la calle Vaca Galindo impactaron sus parte frontal con la parte lateral derecho tercio anterior, de la motocicleta de placas HA131B, de servicio particular conducido por el señor Feliz Antonio Baquerizo Gonzalez, creándole lesiones con una incapacidad física mayor a 91 días. Los elementos de convicción está el parte de accidente de tránsito 7289; reconocimiento médico legal donde sus conclusiones establece un tiempo de recuperación de 90 días; otro elemento de convicción el informe del agente Mera Cruz, el tiempo de duración y el tramite que se debe dar considero es el Procedimiento Directo para este tipo de infracciones, de acuerdo al art 379 en conc. Art 152 lesiones en este caso la conducta estaría enmarcada en el numeral 4to, reducida en un 4to de la pena mínima, solicito se sirva notificar con la presente instrucción fiscal a la hoy procesada, solicito la prisión preventiva de la hoy procesada. En cuanto al señor no voy a formular cargos.
Juez, puesto que la fiscalía ha resuelto formular cargos y dar inicio al proceso penal se notifica a la ahora ya procesada con la formulación de cargos resuelta  art 379 conc 152 numeral 4to, así mismo ha resuelto se cumple con el art 640 el procedimiento va a ser directo así mismo ha solicitado la prisión preventiva como medida cautelar en contra de la procesada paula Noemí Ibañez castro, así mismo ha indicado que en cuanto  no formula cargos, se notifica dentro de esta audiencia en persona de manera oral con la formulación de cargos así como a su defensa.
Ab. Freddy Velásquez,  de lo acotado por el fiscal respecto del parte por accidente de tránsito estoy de acuerdo con la petición de la fiscalía toda vez que no se ha presentado arraigo social intervenir para dicha prueba, así mismo tenemos la entrevista de la hoy procesada quien se ha pronunciado diciendo que ella pita. Con respecto a mío patrocinado toda vez que la fiscalía no ha iniciado instrucción fiscal se disponga su inmediata libertad.
Ab. Edison Mullo, defensor público, señor juez esta defensa no está de acuerdo con la formulación de cargos puesto que del parte referencial podemos observar si hubo una persona que no respeto el deber objetico del cuidado fue el señor de la motocicleta quien manejaba en contravía sin embargo debido a que no puedo oponerme en cuanto a las medidas cautelares art 177 const. No será regla general art 534 COIP para garantizar la presencia y cumplimiento de la pena siempre que concurra los requisitos que señala el COIP. Elementos de convicción claros y precisos es un parte referencial, debo indicar que mi defendida no es persona mala es un delito culposo por accidente de tránsito amparado art 152 que se le dicte una medida cautelar diferente a la prisión preventiva como la prohibicio de audentarse del país y la de presentarse conforme lo establezca, presetamos el pago de servicio electrinco de los padres de mi defendida, certificados de honorabilidad, señor juez no se considere una pena privativa de libertad, ya que es ubn delito de caracater culposo, mi defendida su prueba de alcoholemia salio negativa, pongo a la venia del señor fiscal los documentos.
Juez, se corre traslado con la documentación presentada tanto la fiscalía como a la defensa del señor Baquerizo Gonzales, fiscal.-  señor juez tengo la documentación original a favor de la madre de la hoy procesada, escritura original de entrega de obra a favor de los cónyuges Ibañez Flor Maria que son los padres de la hoy procesada, factura de la empresa eléctrica a favor del señor certificados de honorabilidad con copias de las cedula, las escrituras públicas que son originales que data del año 1983, además de la planilla de servicios básicos, este delito de acuerdo a la pena es de 3 a 5 años no excede de cinco años son susceptibles de medidas sustitutivas alternativas en este caso solicite la prisión porque no ha justificado pero en este momento con la do0cumentacion presentada la fiscalía no se opone por lo tanto se ordena la prohibición de salida del país y las presentaciones periódicas. Ab. Freddy Velásquez, somos contrarios a la opinión fiscal cual es el requisito sine quanon primero que tanga bienes 2do que trabaje y estudie los documentos corresponden a los padres, la idea es que ella comparezca sino tiene bienes, no tienen estudios, con que se garantiza, por lo que consideramos que no existe los méritos por lo que en estricta justicia no comparto lo expuesto por el defensor público en cuanto que el conducía en contravía, lo cual es ilógico, el impacto de la hoy procesada queda graficado en contravía, ella se pasa un pare y ella dice que tiene por costumbre pita y pasa, lo cual sus propias se crea ya un dolo, por lo que solicito se dicte la medida cautelar estoy en contradicción con el arraigo por improcedente. Ab. Edison Mullo, Defensor público. Señor juez acabo de escuchar al abogado que existe peligro de fuga de parte de mi defendida si eso fuera así ella puedo haberlo hecho el día de los hechos, el agente dice que no huyo sino por el contrario se encontraba dialogando procediendo dándole los auxilios no existe peligro de fuga. Juez, escuchadas a las pares procesales se resuelve en cuanto a FELIX ANTONIO BAQUERIZO GONZALEZ puesto que la fiscalía en uso de sus facultades constitucionales y legales y no existiendo proceso formal no puede existir ningún tipo de medida cautelar en consecuencia se levante la custodia policía que pesa en su contra y como se encuentra en la clínica donde se dispone  oficiarse a la Autoridades Tránsito Municipal a fin de que se proceda a levantar la custodia. Con respecto PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO en virtud de la formulaciones cargos realizada en su contra por el delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art.  152 num 4to la fiscalía en primera instancia a solicitado la prisión preventiva dentro de esta audiencia sin embargo la defensa ha presentado documentación que con la misma se sustenta el arraigo social y de vivienda de la procesada la fiscalía por su parte reviso la documentación e indico que la misma era original que corresponde al domicilio de los padres de la procesada y existiendo certificados de honorabilidad desiste de la prisión preventiva y solicita una medida alternativa, la defensa de Feliz Baquerizo a señalándolo que la documentación no garantiza los arraigos correspondientes por lo tanto no está de acuerdo y solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, la defensa de Paula Ibañez en su última intervención  ha señalado que con respecto al peligro de fuga se desvanece ya que en el mismo parte dentro de los hechos del accidente no huyo indica además que el agente plasma que la procesada ha dado los primeros auxilios en virtud de aquello y en virtud de lo establecido en la norma constitucional y reglas generales aplicada a las medidas cautelares se tiene en consideración que la medida cautelar de prisión preventiva según tratados internacionales es de ultimo ratio y solo puede ser aplicable cuando se reúnen los presupuestos del art 159 fundamentada y solicita por la fiscalía siendo este el único ente que puede solicitarla y en esta audiencia la fiscalía no ha solicitado dicha medida en virtud de aquello este juzgador acoge el criterio de la fiscalía y atendiendo las mismas reglas de medidas cautelares este juzgador no puede pronunciarse de oficio por lo que solicito señale las necesarias para la comparecencia y reparación integral. Fiscal, señor juez solicito  como medidas cautelares la comparecencia y prohibición de salida del país de Paula Noemí Ibañez Castro con respecto a la reparación integral desconozco si es la propietaria del vehículo solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas PAQ-0473. Juez, se ordena prohibición de salida del país de PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO, con cedula de identidad No. 0926686163,  para el efecto se deberá oficiar a la Dirección Provincial de Migración a fin de que se registre la prohibición de salida del país dentro de la causa No. 2017-00464, en cuanto a las presentaciones periódicas la fiscalía ha solicitado la comparecencia ante una autoridad, este juzgador considera que siendo este un Procedimiento Directo, las presentaciones  van a ser ante este juzgador en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ubicada junto al Centro Comercial Albán Borja,   cada cinco días en horas y días hábiles, para garantizar la reparación integral a la víctima se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas PAQ-0473 para lo cual  se deberé oficiar a la Comisión de Tránsito de Guayaquil para que se registre el gravamen correspondiente. En cuanto a la audiencia se va a realizar el día lunes 6 de febrero del 2017, a las 14h30, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal 2 ubicada junto al Centro Comercial Albán Borja,  puesto que se ha ordenado la comparecencia periódica se verifica que el día 10 de febrero del 2017, el despacho esta libre por el turno correspondiente se aclara que la segunda presentación va a ser el mismo día de la audiencia es decir el lunes 6 de febrero del 2017 a las 14h30 ante este juzgador, se previene que en el caso de no respetar o no cumplir con las medidas cautelares establecidas la fiscalía tiene la potestad de solicitar la prisión preventiva en el caso que no cumpla con las medidas dictadas el día de hoy se recuerda a los sujetos procesales que el anuncio de las pruebas debe ser anunciadas tres días antes de la audiencia de juzgamiento, puesto que se ha dictado medidas alternativas a la prisión preventiva  ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de que la procesada PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO con cedula No. 0926686163, recupere su libertad en cuanto a los vehículos de placas PAQ-0473 y HA131B quedan a ordenas de la fiscalía para que se realice las pericias y se proceda a la devolución a quienes justifiquen ser sus propietarios cumpliéndose con los términos del COIP. Esta resolución ha sido clara y motivada las partes quedan notificadas sin perjuicio de que la convocatoria de la audiencia se haga llegar a sus correos y casillas judiciales fijadas con ese fin.

              