EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00464
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, miércoles  15 de febrero del 2017, 10h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, miércoles 15 de febrero del 2017.- 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: 379 LESIONES NUM. 4


2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:

Audiencia de Suspensión de Medidas

4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Procesada: PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO
4.2.- Defensa: AB. LENYN MARTIN CAMPOVERDE CRUZ 
4.3.- Víctima: FELIX ANTONIO BAQUERIZO GONZALEZ 
4.4.- Defensa: AB. FREDDY VELASQUEZ NUÑEZ
4.5.- Fiscal: AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Defensa de la sentenciada, de acuerdo al Art 603 que habla sobre suspensión de la pena presento la siguiente documentación:  acta de reparación de daños materiales por la cantidad de $6.000 dólares, reconocidos por los propietarios, documento de trasferencia bancaria en la cuenta de ahorros del Banco Bolivariano, así mismo recibo de servicio básicos donde se da a conocer su residencia así como certificados de honorabilidad y las tres presentaciones de acuerdo a lo dispuesto en audiencia de flagrancia documentos debidamente notariados de personas que conocen a Paula Ibañez Castro, como una persona honorable, declaración juramentada de trabajo con lo que justifica que tiene una labor en esta ciudad de Guayaquil, declaración juramentada por el señor Ibañez del domicilio donde reside con su hija  esto es en la calle 33 y cuenca, consta documentación notariada de la información de antecentes personales e individuales que no tiene causa, los mismos que pongo avista de la contraparte y de la fiscal por el principio de contradicción, señor juez en base a toda esta documentación de conformidad con el Art 631 en concordancia con el Art.  630 del COIP solicito la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA impuesta a mi defendida PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO quien fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 18 meses.
Fiscalía, señor juez, etc., comparezco en representación de la fiscalia nos encontramos en esta audiencia por la petición de la defensa de la sentenciada la misma que si cumpliría los requisitos de ley, por tanto no tengo observación sobre la documentación presentada por la defensa.
 Defensa de la víctima, como acusadores particulares no tenemos ninguna objeción en cuanto a los documentos presentados toda vez que la sentenciada a cumplido con los requisitos del art 630 y 631 COIP.
JUEZ: Escuchada a las partes procesales y puesto que la sentenciada dentro de esta audiencia ha presentado la documentación mediante la cual justifica el arraigos social y laboral, la fiscalía no se ha opuesto así mismo la defensa de la víctima,  de la revisión de los documentos se establece que cumpliría con lo que determina Art 630 COIP este juzgador observa que la pena impuesta no supera los cinco años, de la verificación de la escritura pública se observa que no tiene otra causa sino por la cual se la ha juzgado no ha sido beneficiada con otra salida alternativa que el delito no está dentó de los tipos penales por los cuales se excluye en consecuencia verifica el cumplimiento de todos los requisitos del art 630 de aquello RESUELVE SUSPENDER LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en contra de la sentenciada PAULA NOEMI IBAÑEZ CASTRO  bajo la siguientes condiciones de cumplimiento obligatorio. Art 631 establece las siguientes numeral 1. Residir en el domicilio que ha declarado vive, la sentenciada deberá permanecer en el domicilio que ha justificado dentro de esta audiencia en caso de que realice un cambio deberá poner a conocimiento del juzgador de garantías que será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones. La establecida en el numeral 3 no deberá salir del país sin la autorización del juez de garantías, la condición antes detallada no es prohibición expresa es una condición que deberá ser asumida por la sentenciada puesto que en muchos casos creen que es una prohibición expresa salen y creen que lo están haciendo sin contravenir la norma puesto que si quiere salir debe justificar y ser autorizada por el juez de garantías penitenciarias. La sentenciada deberá realizar una actividad lícita en todo caso la actividad laboral deberá realizarla dentro del plazo por el cual se está suspendiendo la pena en el caso de que pudiera sobrevenir una no actividad por lo ya justificada deberá ponerlo a conocimiento y realizar algún tipo de actividad sino estuviese laborando deberá realizar labor comunitaria y justificarlos ante la autoridad competente. Puesto que la sentencia versa sobre un delito de transito la sentenciada deberá acreditar por lo menos con tres asistencias a un programa o algún tipo de seminario curso relacionado a la seguridad vial y al tránsito para el efecto deberá acudir alguna institución sea esta pública o privada y recibir la capacitación correspondientes sobre las normas de tránsito y sobre la seguridad vial deberá justificar al juzgador con la documentación correspondientes los diplomas que acrediten a dicha capacitación. En cuanto a la reparación de las victima se atendió lo que las partes pusieron a conocimiento por lo tanto se deberá cumplir con la reparación integral señalada en sentencia y cumplirla puesto que el no cumplimiento de dicha reparación bajo los términos en la sentencia podría revocar el beneficio. Así mismo se establece que deberá cancelar la multa impuesta dentro de la sentenciad 3n cuanto a la presentación periódica se ordena, que la sentenciada se presente cada mes en hora y día hábil ante la fiscalía que conoció la investigación que tiene el cuaderno investigativo de estas presentaciones deberá justificar ante el juez de garantías la mismas debe acreditar 18 presentaciones por mes consecutivo, como condición no puede ser reincidente y no tener instrucción  fiscal por un nuevo delito estas condiciones deben ser cumplidas por el plazo de 18 meses así mismos de deja en claro y se previene que el incumplimiento de las condiciones y plazos traerán como  consecuencia  la revocatoria y se ordenara su captura para que cumpla la pena privativa de libertad  en un Centro de Privación de Libertad. 
Defensa de la sentenciada, como se ordenaron medidas reales si se puede levantar la prohibición y la devolución del vehículo.
Juez, con respecto a esa petición el vehículo continúa retenido la fiscalía debió haber devuelto el vehículo a quienes justifiquen la titularidad de dicho bien le corresponde a este juzgador a quien justifique con documentos originales la propiedad del bien sobre la medida cautelar real se mantendrá como garantía de la reparación puesto que no ha sido satisfecha de forma total una vez que se encuentre satisfecha se procederá a su levantamiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL