EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida	
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 0086-2015
Lugar y Fecha : Guayaquil, 19  de Febrero  del 2015
Hora de Inicio: 11h40
Presunta Infracción/Delito: 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. LAURA MEDINA
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
GRACIA VITE JORGE FERNANDO
AB. MAYQUEL GODOY
2090

Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
        Otros (Especifique): Alego la validez del proceso , considera que el proceso es válido, la defensa se allana íntegramente en lo dispuesto por la Fiscalía solicito conforme lo establece el art. 605 parágrafo segundo se conceda el sobreseimiento y que se cumple en el art. 607 y se revoquen todas las medidas cautelares a favor de mi defendido.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI ( )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (  )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (  )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):  La fiscalía debiendo aclarar a su autoridad fui convocado el 12 de Febrero del 2015 a la 13h30 la misma que iba a emitir un Dictamen Abstentivo a su autoridad, la Fiscalía ha respetado las garantías del debido proceso no existen cuestiones de procedimiento, procedibilidad y cuestiones perjudiciales que pueden afectar la validez del presente proceso. La Fiscalía emite su Dictamen de carácter Abstentivo, señor juez a conocimiento de la Fiscalía llego el parte de aprehensión donde se hace conocer la circunstancia del procesado GRACIA VITE JORGE FERNANDO, así mismo en el expediente consta dos boletas de auxilio, además existen en el expediente un informe de valoración psicológica, la Fiscalía dio inicio a la presente instrucción fiscal tipificado en el art. 282 del COIP, esto es el incumplimiento de condiciones legitimas ante una autoridad competente, la denunciante no compareció a realizarse las valoraciones psicológica, en cuanto a la realización de la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos se encuadra en un delito de violencia psicológica ya que expresa que el procesado la trato mal, siendo la Titilar de la presente causa, la Fiscalía no ha podido recoger los elementos constitutivos para este tipo penal en contra del ciudadano GRACIA VITE JORGE FERNANDO, existe un escrito de desistimiento  MARIO ROBERTO SANTOS FIGUEROA, por el delito tipificado en el art. 166 del COIP inciso 2, si bien es cierto no cabe el desistimiento en el presente caso y al no tener los suficientes elementos de convicción  así como también la ampliación de la versión del agente aprehensor que expresa que él no presencio el hecho, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano GRACIA VITE JORGE FERNANDO, por no tener suficiente elementos de convicción, la Fiscalía solicita que acoja el Dictamen Abstentivo.

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado a los sujetos procesales por cuanto los sujetos procesados no han alegado vicios de procedimiento procedibilidad y competencia solicito declare la validez de todo lo actuado, la Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su Dictamen Abstentivo ya que no cuenta con los elementos suficientes para acusar , tal como lo dispone el art. 605 numeral 1, consecuentemente en cuanto a los efectos del sobreseimiento del art. 607 del COIP, se ordena la libertad del ciudadano JORGE FERNANDO GRACIA VITE, se deja sin efecto todas las medidas cautelares. . 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 10h40

		

Ab. Mónica Valdez Almeida
Secretaria 