EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01096

Lugar y Fecha de realización: 23-04-2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: Procede a exponer su alegato de apertura, basado en las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía probara en esta audiencia los hechos antes expuestos en la audiencia de juzgamiento.

La fiscalía previo al inicio de esta audiencia ha llegado a acuerdos probatorios respecto a lo siguiente:

Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018292 de fecha 02-03-2019 elaborado por la la agente civil de tránsito JULEISY VILLON ARROYO
Informe de negativa rotunda practicado al ciudadano JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS realizado por la Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.
Reconocimiento medico legal practicado en la persona de JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS el mismo que lo realizo el Dr. Perito Medico Legista Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO
Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Sub-Insp HENY MACIAS PALACIOS y el Cbo. PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, el mismo que da como avalúo de daños materiales del vehículo es de placas GQM0767 la cantidad de $ 3000; en cuanto al poste del semáforo dan como avalúo de daños materiales la cantidad de  $ 450.
Informe Técnico investigativo y reconocimiento del lugar realizado por el Agente Investigador Ronny Unda Sabando en la que indica que la causa basal que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente, como infraccion accesoria el participante 1 conduce con licencia tipo a con fecha de vencimiento 10-09-2017 y B con fecha de vencimiento 01 de diciembre de 2015, como causa concurrente la calzada humeda producto de la lluvia
Solicito se introduzcan los acuerdos probatorios que hemos llegado con la abogada del procesado

Alegato de Clausura: La fiscalía con los acuerdos probatorios con la defensa ha podido comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado Aguilar Matamoros Juan Jose por haber infringido el deber objetivo de cuidado por haber conducido un vehiculo con ingesta de alcohol produciendo daños materiales en un vehículo y a un bien público como es el poste por lo que se ha comprobado el nexo causal por lo que  amparada en lo dispuesto en el artículo 195 del CRE en concordancia con el articulo 444 numeral 3 del COIP, acusa al señor  Aguilar Matamoros Juan Jose en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5  del COIP, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena que corresponde para este delito, solicita se imponga la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa que corresponde y la reparación integral de los daños materiales.

Fiscalía no se opone a la suspensión de la pena.


Ab. Jennifer Salinas Sedamanos en representación del procesado Aguilar Matamoros Juan Jose: Mi defendido bajo la buena fe y lealtad procesal ha justificado que en la Notaria estaría realizando un cambio de propietario con lo que hace ver que es el dueño del vehículo siniestrado, solicita se realicen acuerdos probatorios de toda la prueba actuada por la fiscalía.

Estoy de acuerdos con los acuerdos probatorios que hemos arribado con la fiscalía.

Solicita la devolución del vehículo.

Solicito resuelva la presente causa tomando en consideración las atenuantes que le correspondan.

Solicita la suspensión condicional de la pena, para el efecto justifico cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, por lo que solicito se de paso al mismo, con la documentación que pongo a la vista de la fiscalía justifico que no hay necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que solicta se conceda la suspensión de la pena.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Ratifica la validez procesal hasta el presente momento procesal. Con lo mencionado anteriormente se puede demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de lo investigado por la fiscalía debido a que es un delito culposo y de acuerdo al deber objetivo de cuidado lo ha infringido la persona procesada al conducir un vehículo en estado de embriaguez, tal como se ha quedado plenamente demostrado con la prueba aportada por la fiscalía esto es el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018292 de fecha 02-03-2019 elaborado por la  agente civil de tránsito JULEISY VILLON ARROYO, Informe de negativa rotunda practicado al ciudadano JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS realizado por la Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, Reconocimiento medico legal practicado en la persona de JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS el mismo que lo realizo el Dr. Perito Medico Legista Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Sub-Insp HENY MACIAS PALACIOS y el Cbo. PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, el mismo que da como avalúo de daños materiales del vehículo es de placas GQM0767 la cantidad de $ 3000; en cuanto al poste del semáforo dan como avalúo de daños materiales la cantidad de  $ 450, Informe Técnico investigativo y reconocimiento del lugar realizado por el Agente Investigador Ronny Unda Sabando en la que indica que la causa basal que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente, como infraccion accesoria el participante 1 conduce con licencia tipo a con fecha de vencimiento 10-09-2017 y B con fecha de vencimiento 01 de diciembre de 2015, como causa concurrente la calzada humeda producto de la lluvia, por lo antes expuesto la persona procesada ha infringido lo tipificado y señalado en el  artículo 380 del COIP inciso 1 y 5 del COIP, por lo que este juzgador en base a lo señalado anteriormente tomando en consideración que está plenamente demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora dicta sentencia condenatoria en contra del señor procesado JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS, con cedula de ciudadanía No. 0920196292, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el  artículo 380 incisos 1 y  5 del COIP,  esto es produjo daños materiales con ingesta de alcohol, en el grado de autor tal como lo dispone el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días, la multa de  2 SBU, la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir.; se dispone del pago a del semáforo de acuerdo al peritaje realizado o en su defecto el arreglo del mismo. 

Se cumplen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la norma y como tal se suspende la pena imponiéndole las siguientes condiciones no tener nueva instrucción, no ser reincidente, se dispone el pago del bien público a la autoridad que corresponda el mismo que deberá realizarlo en el plazo de 30 días, se ordena la devolución del vehículo, debiéndole recordar que obligatoriamente deberá realizar el pago ordenado en un plazo no mayor de 30 días, se dispone se elabore el Oficio para la correspondiente devolución del vehículo y para el correspondiente pago del bien público.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO