EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01096
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de marzo de 2019
Hora: 20h25
Presunta Infracción: Daños materiales (art. 380 No. 5)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Bravo Salazar: Se le ha cumplido los presupuestos del artículo 527 y 529 del COIP, solicito declare el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 02 de marzo de 2019 suscrito por el JULEYSI VILLON AGUIRRE…la fiscalía considera de lo narrado hasta este momento, que existe elementos de convicción para considerar que AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, ha adecuado su conducta en el Art. 380 inciso 5 del COIP (daños materiales con ingesta de alcohol), solicita se haga  que se ha iniciado un proceso en su contra como medida cautelar solicita se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP; la fiscalía solicita la prohibición de enajenar del vehículo participante en este accidente de placas GQM0767. El procedimiento a seguir es el directo.
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s:   AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE
Abogado defensor: GARCIA BRAVO MARIA AUXILIADORA: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE y califica el hecho como flagrante.

Se le notifica al ciudadano AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso 5 del COIP, queda notificado respecto a la formulación de cargos a su defensor técnico, respecto a las medidas cautelares se dicta los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, en contra del procesado AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, esto es la prohibición  de salida del país y la presentación periódica cada 9 días ante la fiscalía de delitos flagrantes de transito que lleva la causa, por haberse cumplido los requisitos del articulo 640 numeral 4 del COIP, se convoca  a los sujetos procesales que la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO por PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 12 de marzo de 2019; a las 08h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Centro Comercial Albán Borja se dicta la prohibición  de enajenar del vehículo de placas GQM0767, se levanta la custodia que pesa sobre el ciudadano AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE,  las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO