Guayaquil, martes 7 de mayo del 2019, las 08h28, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada por el suscrito en contra del señor AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, el 03 de marzo del 2019, por el delito tipificado en el inciso 5, del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento para el 23 de abril del 2019,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 11 de abril del 2019, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y por el procesado, ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizó. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 23 de abril del 2019, a las 15h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 23 de abril del 2019, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien expuso: Procede a exponer su alegato de apertura, basado en las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía probara en esta audiencia los hechos antes expuestos en la audiencia de juzgamiento. La fiscalía previo al inicio de esta audiencia ha llegado a acuerdos probatorios respecto a lo siguiente: Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018292 de fecha 02-03-2019 elaborado por la la agente civil de tránsito JULEISY VILLON ARROYO. Informe de negativa rotunda practicado al ciudadano JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS realizado por la Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Reconocimiento medico legal practicado en la persona de JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS el mismo que lo realizo el Dr. Perito Medico Legista Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO. Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Sub-Insp HENY MACIAS PALACIOS y el Cbo. PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, el mismo que da como avalúo de daños materiales del vehículo es de placas GQM0767 la cantidad de $ 3000; en cuanto al poste del semáforo dan como avalúo de daños materiales la cantidad de  $ 450. Informe Técnico investigativo y reconocimiento del lugar realizado por el Agente Investigador Ronny Unda Sabando en la que indica que la causa basal que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente, como infracción accesoria el participante 1 conduce con licencia tipo a con fecha de vencimiento 10-09-2017 y B con fecha de vencimiento 01 de diciembre de 2015, como causa concurrente la calzada húmeda producto de la lluvia.- Solicito se introduzcan los acuerdos probatorios que hemos llegado con la abogada del procesado. La fiscalía con los acuerdos probatorios con la defensa ha podido comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado Aguilar Matamoros Juan Jose por haber infringido el deber objetivo de cuidado por haber conducido un vehiculo con ingesta de alcohol produciendo daños materiales en un vehículo y a un bien público como es el poste por lo que se ha comprobado el nexo causal por lo que  amparada en lo dispuesto en el artículo 195 del CRE en concordancia con el articulo 444 numeral 3 del COIP, acusa al señor  Aguilar Matamoros Juan Jose en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5  del COIP, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena que corresponde para este delito, solicita se imponga la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa que corresponde y la reparación integral de los daños materiales.- 4.2.) Intervención de la Abg. Jennifer Salinas en representación del procesado AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, quien expone lo siguiente: Mi defendido bajo la buena fe y lealtad procesal ha justificado que en la Notaria estaría realizando un cambio de propietario con lo que hace ver que es el dueño del vehículo siniestrado, solicita se realicen acuerdos probatorios de toda la prueba actuada por la fiscalía. Estoy de acuerdos con los acuerdos probatorios que hemos arribado con la fiscalía. Solicita la devolución del vehículo. Solicito resuelva la presente causa tomando en consideración las atenuantes que le correspondan. Solicita la suspensión condicional de la pena, para el efecto justifico cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, por lo que solicito se de paso al mismo, con la documentación que pongo a la vista de la fiscalía justifico que no hay necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que solicita se conceda la suspensión de la pena.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito.- Con lo mencionado anteriormente se puede demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de lo investigado por la fiscalía debido a que es un delito culposo y de acuerdo al deber objetivo de cuidado lo ha infringido la persona procesada al conducir un vehículo en estado de embriaguez, tal como se ha quedado plenamente demostrado con la prueba aportada por la fiscalía esto es el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018292 de fecha 02-03-2019 elaborado por la  agente civil de tránsito JULEISY VILLON ARROYO, Informe de negativa rotunda practicado al ciudadano JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS realizado por la Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, médico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, Reconocimiento medico legal practicado en la persona de JUAN JOSE AGUILAR MATAMOROS el mismo que lo realizo el Dr. Perito Medico Legista Dra. ANGELICA RUIZ MONCAYO, Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Sub-Insp HENY MACIAS PALACIOS y el Cbo. PEDRO SALVATIERRA ORELLANA, el mismo que da como avalúo de daños materiales del vehículo es de placas GQM0767 la cantidad de $ 3000; en cuanto al poste del semáforo dan como avalúo de daños materiales la cantidad de  $ 450, Informe Técnico investigativo y reconocimiento del lugar realizado por el Agente Investigador Ronny Unda Sabando en la que indica que la causa basal que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción perdiendo el control y dominio del móvil, originándose el accidente, como infraccion accesoria el participante 1 conduce con licencia tipo a con fecha de vencimiento 10-09-2017 y B con fecha de vencimiento 01 de diciembre de 2015, como causa concurrente la calzada humeda producto de la lluvia, por lo antes expuesto la persona procesada ha infringido lo tipificado y señalado en el  artículo 380 del COIP inciso 1 y 5 del COIP, es decir este juzgador puede señalar objetivamente es que se ha demostrado la materialidad de la infracción Y la responsabilidad de la persona procesada de lo investigado por parte de la Fiscalía, lo que; permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- De las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de AGUILAR MATAMOROS JUAN JOSE, Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE en calidad de autor, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 último inciso del COIP, imponiéndole la sanción de CUATRENTA Y NCINCO (45) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de ocho puntos de su licencia de conducir.-  Como reparación integral se ordena el arreglo o el pago del bien dañado conforme el informe de avalúos de daños materiales. SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL.- Por haber sido solicitada la suspensión de la pena y por principio de concentración, se da paso a la audiencia de suspensión de la pena, por haber acreditado cada uno de los requisitos  del artículo 630 del COIP.- JUEZ: Tiene la palabra señor secretario para ver si el señor procesado consta con otro proceso. Interviene el Secretario del Despacho: En la revisión del portal institucional de Consejo de la Judicatura consulta de causas y procesos que únicamente aparece el proceso 2019-01096 que es el que se ventila dentro de esta Judicatura Penal Norte N°. 2 de Guayaquil. Una vez pronunciado el señor Secretario se le concede la palabra a la señora fiscal a fin de que se pronuncie sobre la solicitud de suspensión condicional de la pena, quien no se opone a la solicitud planteada por la defensa.- Intervención de la DEFENSA quien expuso lo siguiente: Escuchada la resolución solicito se de paso a la suspensión de la pena: Presento declaración juramentada del domicilio, certificado de trabajo, planilla de servicios básicos donde se ratifica la dirección del domicilio de mi representado, el delito que ha incurrido mi defendido no tiene prohibición alguna de los requisitos exigibles del Art. 663 del COIP, él va a responder con las condiciones que Usted, le imponga.- ALEGATO DEL FISCAL: Se cumplen los requisitos del Art. 630, no tiene sentencia en trámite, pendiente o en contra, no se trata de un delito de carácter doloso, la Fiscalía no se opone a esta suspensión, y solicito se le imponga como condición se le pague los daños a la víctima, que no tenga reincidencia, prohibición de salida de país, presentación periódica ante la autoridad que usted disponga.- JUEZ: Se acoge lo peticionado por la Defensa del sentenciado y cumplido los requisitos de conformidad a lo que establece el art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones. 1.- No tener nueva instrucción, 2.- No ser reincidente, y 3.- Se dispone el pago del bien público a la autoridad que corresponda el mismo que deberá realizarlo en el plazo de 30 días. Estas convicciones deberán ser cumplidas con carácter obligatorio en caso contrario se revocara este beneficio y se dispondrán que cumpla los 45 días de pena de libertad impuesta anteriormente, para lo cual se dispone oficiar a las autoridades correspondientes a fin de hacerle conocer lo dispuesto en el presente auto.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GQM0767 una vez se acredite con la documentación respectiva la propiedad del mismo.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.