Guayaquil, viernes 19 de enero del 2018, las 12h14, VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Abg. Ángel Moya Cedeño, de fecha 05 de julio del 2016, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los ciudadanos- recurrentes SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, Y LUIS ULISES SILVA PEÑA por adecuar su conducta al delito de ROBO, en el grado de autores, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 1 literal a), Y MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO en el grado de Coautor,  conforme lo dispone el Art 42. Numeral 3 del Código Integral Penal, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y conforme al Art 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le pone multa de veinte  salarios básicos unificados del trabajador en general. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por los procesados SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, LUIS ULISES SILVA PEÑA, Y MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el n°09281-2016-02795 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Juez Ponente Doctor Jose Poveda Araus, Y señores Jueces Doctora Adriana Mendoza Solorzano , Y Doctor Guillermo Valarezo Coello., por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.-

PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- 

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 06 de Diciembre del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente  MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO,  quien a través de su representante Abg. Roberto Israel Wong Castro, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen)…. Gracias señores jueces, estoy aquí, porque apelamos la sentencia dictada en contra de mi cliente el señor Mauricio Javier Alarcon Castro se lo ha juzgado de una manera indebida, por el delito de robo pero en la calidad de coautor, cuando dentro del expediente inclusive en la manifestación del señor perjudicado, se establece que quienes incurrieron en el delito directamente fueron las sé y el señor Silva mi cliente se encontraba como conductor de un vehículo que a los cuales ellos salieron corriendo y les ayudo escapar, pero en vez de mi cliente ser procesado en calidad de robo en calidad de cómplice, sim embargo el señor fue sentenciado bajo el delito de robo en calidad de coautor, en el expediente se demuestra que en calidad de chofer de un delito que les ayudo a salir después del cometimiento del delito, no lo pone en calidad de coautor sino en calidad de cómplice, mi cliente está claro que cometido un error, pero también establece de manera adecuada de que él fue cómplice, y no coautor por lo tanto estamos pidiendo que a mi cliente se lo procese en calidad de cómplice, dándole una condena que sería la tercera parte a la mitad que le den a las personas que hayan participado de manera directa. 4.2)   Se le concedió la palabra al recurrente LUIS ULISES SILVA PEÑA, quien a través de su representante Abg.  Feliz Ramiro Quiñonez Copete,  en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen)…. Gracias señores jueces, soy el abogado Feliz Quiñonez Copete, estoy patrocinando al señor Luis Ulises Silva Peña, me ratifico en el sentido integro de la apelación, uno de los jueces de la Unidad Judicial de delito Fragrantes sentencio a mi patrocinado por el delito que tipifica el articulo 198 primera parte, un robo agravado, el día de la audiencia en juicio directo, comparecieron los señores agentes de policía y entre ellos el perjudicado, cabe manifestar que la sentencia que emite el señor juez, manifiesta en su octavo punto, de que se le encontró en el vehículo el teléfono materia de esta audiencia, y por la cual fueron sentenciados, pero los señores agentes que concurrieron y dieron sus testimonios ellos manifiestan en la parte inicial del testimonio, ellos dicen del vehículo de la cual se inició la persecución se percatan que se lanza un teléfono, pero no se determina cual fue la persona que lanzo dicho teléfono, tampoco se determina como manifiesta los señores agentes de la policía que en el vehículo encuentran un bolso y en interior encuentra un arma con la cual supuestamente dice la victima que fue perjudicada con esa arma, ese cuchillo estaba en un bolso pero debajo del asiento del piloto, mi cliente venia en la parte de atrás, manifiesta que el señor denunciante que circula por las calle primero de mayo en primera instancia mi cliente es una persona trasngenero, lo ha manifestado en la audiencia el denunciante parece que tiene un inconveniente  para prestarle un servicio sexual a mi cliente y ahí se inicia este origen, al no cancelarle lo pactado, el manifiesta que mi cliente le ha querido robar con otras personas, de ahí se inicia una persecución y los logran capturar, uno de los señores agentes de Policía el señor Toro Guamán manifestó que reviso el vehículo y ahí encuentra un arma debajo del asiento del piloto un cuchillo, concurrió a la misma audiencia el señor agente de la policía Orobio Caicedo que manifiesta que el también reviso el vehículo, cuál de los dos  agentes reviso el vehículo, por estas circunstancias se ha manifestado dentro de la audiencia de juicio directo que si hay un hecho pero la pena desproporcionada que se le ha aplicado a mi cliente, él no tiene antecedentes es su primera detención, eso lo pudo justificar en la audiencia de juicio directo, una pena de 9 años y 4 meses por un teléfono celular , no estamos pidiendo que se ratifique el estado de inocencia, sino que se le ponga la pena adecuada al acto por el cual mi cliente cometió dicha infracción, esta desproporcionada la pena por el motivo de esta apelación. 4.3) Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de su representante Abg. Verónica Parada Veloz, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “…Gracias señores jueces, soy la abogada Verónica Parada Veloz me encuentro en esta audiencia en representación de la fiscalía por haber sido asignada por la UGA  para la realización de esta audiencia, debo manifestar como se suscitaron los hechos, la víctima circulaba por un sector de la cuidad en eso, tres personas, entre ellos los señores hoy sentenciados Silva Peña y Barrezueta Shirley se bajan de un vehículo y lo agreden, lo amenazan con un cuchillo y proceden a sustraerle el teléfono, luego el señor Alarcón Castro Mauricio Javier que era el conductor del vehículo, luego se suben al vehículo y salen a apresurada carrera, esos fueron los hechos, esto es corroborado por la víctima quien reconoce plenamente en la audiencia de procedimiento directo a los señores como las personas que atentaron a su integridad al amenazarle con un cuchillo y quien le sustrajo su teléfono celular, y que uno de ellos le quiso robar ya que uno de ellos es un homosexual y luego se bajó la chica y luego se treparon en el carro, los agente aprehensores el testimonio del señor Torres Guamán Sergio Freddy y el señor Orobio Caicedo  son concordantes en manifestar la situación pues la victima recurre a ellos que se encontraban en el sector e inmediatamente persiguen al vehículo no hubo motivo para que pierdan de vista al vehículo y observan que del interior de dicho vehículo botan el teléfono celular, lo recogen y efectivamente se constataba que era el teléfono los aprehenden más adelante y el interior de dicho vehículo observan que se encontraba un bolso y en el interior del vehículo un cuchillo con lo cual fue amenazado la víctima, la persona Castro Mauricio tiene la participación de cómplice, él fue la persona que coadyuvó, si él no hubiese colaborado con llevárselos a ellos para que el delito quede en la impunidad, sin su ayuda no se hubiese perpetuar el hecho, por lo cual él tiene la calidad de coautor no del cómplice, los señores Silva Peña Luis Ulises, el otro sentenciado indica el abogado que ha sido desproporcional la pena impuesta, sin embargo los señores jueces toman en consideración las agravantes  establecidas en el artículo 47 numeral 5, pues esto se comete en participación de dos o más personas, así mismo las agravantes del numeral 15, esto se produjo por medio de un cuchillo, por consiguiente aquí el coautor ha manifestado y ha ratificado que él ha sido la persona que colaboró en la ejecución del delito, sin embargo la persona Silva Peña manifiesta  que no, que ha sido una equivocación, sin embargo indica que lo encuentran en el interior, que esa arma no le pertenece sino que estaba en el interior, aquí el testimonio de la víctima es fundamental pues él reconoce a los tres participantes como las personas que le sustrajeron su bien, que es el teléfono, por consiguiente está probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad en este caso de Silva Peña y Alarcón Castro, pido a ustedes ratifiquen la sentencia y rechacen el recurso interpuesto.”.- 

QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA: La sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada la misma que se compone de los siguientes puntos 5.1) Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesado hoy recurrentes y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1.1) Testimonio del Policía TORRES GUAMAN SERGIO FREDDY, quien expone: Trabaja en el circuito modelo, estaba realizando patrullaje en la avenida Keneddy, la firma y rúbrica que consta en el parte de aprehensión es la que uso en mis actos públicos y privados, ese día aproximadamente a las nueve de la noche nos encontrábamos estacionadas cuatro motocicleta en la Kennedy 1 y un joven grito me robaron, me robaron, cogí mi motocicleta y empecé la persecución en Los Ríos y Alejo Lazcano, observó que del interior del vehículo se lanza un objeto, y efectivamente era un teléfono celular a dos cuadras más adelante le interceptaron y de ahí fue todo el procedimiento. Cuando ustedes tomaron procedimiento la persona afectada identificó a la persona que le causaron el robo y conoció su teléfono. La víctima le explico cómo le habían robado? si la señora Barrezueta y Silva. Al momento de hacer la revisión del vehículo, el señor de cabello corto iba manejando. Existe alguna duda de que las personas no sean las personas que cometieron el robo? No en ningún momento ya que yo realice la persecución del vehículo, Existe evidencias? El teléfono lo encontré en Los Ríos y Alejo Lazcano. La defensa de Silva Peña Luis Ulises: Diga al compareciente a dónde lo encontró a Luis Silva Peña? Dentro del vehículo, Que se le encontró a Luis Silva Peña? No se le encontró nada; Me ratifico en lo manifestado el día de hoy en esta audiencia; Diga el compareciente le hizo una entrevista a Luis Silva Peña? No. Dónde realizo la denuncia en la calle Alejo Lazcano y Esmeralda, a que distancia a unos 200 metros, el denunciante inmediatamente puso la denuncia, y prendí la motocicleta y el señor me dijo si ese carro, el vehículo poseía mallas. 5.1.2)  Testimonio del Policía Nacional OROVIO CAICEDO WILTER EBECTOR, quien expone: La Firma que utilizo es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Sale un ciudadano en Padre Solano y Alejo Lazcano un ciudadano indicó que le habían robado, el ciudadano indicó que lo estaban amedrentando con un arma blanca, el ciudadano indicó que las señoritas habían cometido el robo, el caballero conducía el vehículo, yo hice el registro en un bolso de color azul encontré un arma blanca un cuchillo. La defensa de Silva Peña Luis interroga: Indique el día del hecho? Fue el 11 de mayo a las 23h30, Diga el compareciente la hora de la aprehensión? 23:30, Diga el compareciente a que distancia se encontraba el día de los hechos y a dónde? Nosotros nos encontrábamos en el UPC, el señor indicó que se encontraba atrás del UPC; A quien pertenecía bolso? Lo encontramos en el vehículo pero no dijeron a quién pertenece, Diga el compareciente si usted tomó contacto con el señor denunciante? Si, él los identifico a los ciudadanos y nos indicó que le habían robado con un arma blanca; Defensa de Barrezueta y Alarcon; Tomaron contacto con el denunciante? Si tomamos contacto afuera del UPC, el caballero iba conduciendo la señorita de copiloto y la otra señorita iba atrás. 5.1.3) Testimonio del Policía CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien expone: Trabajo en la Unidad de peritos, cerca de dos años laboro; En que consiste el reconocimiento del lugar de los hechos? En el cual se acude las experticias del lugar del hecho donde se cometió el delito, una vez que la fiscalía nos solicita mediante oficio, la firma que consta es la que utilizo en mis actos públicos y privados, consta las fotografías de los lugares esto es en Padre Solano lugar del hecho; y Los Ríos y Luis Urdaneta lugar de la aprehensión, en cuyas conclusiones estos lugares existen dentro de la ciudad de Guayaquil. La defensa de Silva Peña Luis no contrainterrogó.- La defensa de Barrezueta y Alarcón como describe el lugar? Son escenas abiertas y muy transitadas. 5.1.4) Testimonio de PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien expone: En dónde labora usted? En el Departamento de Criminalística y pericia de evidencias físicas, la firma que consta es la que utilizo en mis actos públicos y privados, la diligencia se realizó el reconocimiento de evidencias, mediante oficio, en base del parte policial me traslade a la bodega de evidencias físicas tenemos un teléfono celular marca Samsung, color azul oscuro, con batería y tarjeta Sim, un bolso pequeño, y el cuchillo metálico. Defensa de Silva Peña Luis; Diga el compareciente día y hora de elaborar el informe? El 16 de mayo del 2016 a las 11h00; En qué estado y condiciones Ud. pudo observar el celular que describe en su informe? El teléfono se encuentra en regular estado, estaba normal; Se ratifica en lo manifestado el día de hoy? Me ratifico en todo el informe. Fiscalía: Usted al momento que realiza la evidencia usted toma fotografía de las evidencias tal como están o lo enciende o lo fotografía en el estado natural que se encuentra? R.- Solo lo fotografío, ya el funcionamiento es otro perito; 5.1.5) Testimonio de la víctima DAVID ALAN CALO ZURITA, quien expone: Yo me encontraba en la lavandería, bajaba por la calle padre solano y los ríos cuando vi que un homosexual quiso robar con un cuchillo de ahí se bajó una chica y me robaron luego un carro lo estaban esperando yo iba en otro motorizado, me robaron en un celular S3. La defensa de Silva Peña Luis contrainterroga: En qué momento tomo contacto con mi defendido? Yo estaba parado en la calle y de ahí él se me acerco y me robó, Cuantas personas le prestaron ayuda? De 4 a 5 personas, Diga el compareciente si ratifica en el contenido manifestado en el día de hoy? Si, igual afirmo lo que dije en la denuncia. La defensa de los procesados Alarcón Castro Mauricio Javier y Barrezueta Cauja Shirley Lissette: Describa el lugar donde usted indica se cometió el hecho? El lugar donde se encontraba era oscuro; A que distancia estaba el carro? A unos 5 metros; Quien se bajó del carro primero? El señor Luis Silva y luego la chica, primero él Luis Ulises  Silva me arrinconó; Y quién te quitó el teléfono? La chica, vi al auto que viró y alcancé a ver al señor que iba conduciendo, los reconocí en el instante que comparecieron, la chica iba adelante, el señor iba conduciendo; Reconoce a quien estaba conduciendo? Si el señor que está sentado allá con una botella de agua. 5.1.6) Testimonio del Policía LUIS URIBE LOOR LOOR, quien expone: Este es el informe que realicé, la firma que es la que utilizo en mis actos públicos y privados, me entreviste con los señores Policías para tener mejor ilustración, llegó un señor perjudicado Calo Zurita David Alan, esto fue en el UPC Jose Mascote y Esmeraldas en Los Ríos y Luis Urdaneta se encontraba el teléfono, el señor Alarcón registra varias detenciones, Barrezueta Cauja solo registra esta detención, así como el señor Silva Peña Jose Luis, tampoco registra detenciones, me ratifico en el informe realizado, yo me ratifico en el informe.- 5.2) PRUEBA DE LA DEFENSA: 5.2.1) Testimonio del procesado SILVA PEÑA LUIS ULISES, quien expone: Yo estaba en primero de mayo y el hombre pasa y me preguntó cuanto cobraba mis servicios yo le dijo que cobraba 20, yo paro el taxi, y de ahí dice que yo había metido un cuchillo y en la cartera no habían encontrado nada ni en el carro, yo a ellos simplemente los cogí como carrera. A mí no me dejaron hablar el día de la aprehensión, que tiempo mantuvieron contacto afuera como dos horas y aquí adentro en las sillas. En el momento de su aprehensión de 23h20 usted pudo observar la presencia del denunciante? Sí, yo por la Primero de Mayo venía caminando el señor me pregunta cuanto cobraba mis servicios; A qué distancia encontraron el teléfono celular? A 8 cuadras, yo soy discapacitada de la pierna tengo clavos. Tú conoces a la señorita Silva Lisette Barrezueta Cauja? No la conozco. 5.2.2) Testimonio de BARREZUETA CAUJA SHIRLEY LISSETTE, quien expone: Ese día nosotros salíamos del estadio nosotros a lo que salimos lo dejamos estacionado el carro, y él me dijo hagamos una carrera y de ahí nos para el chico nos dice a la piscina olímpica y se me hacía raro venia un chico apresurada carrera, y yo le digo Mauro pasa algo y el denunciante le dijo tú fuiste, dimos apoyo a la policía y no nos encontraron nada, en ningún momento yo baje del carro y le quite el teléfono, y el chico gay le decía tu no me pagaste, yo no se nada de eso. Conoces a Luis Ulises Silva Peña no, ahí estaba ese bolso a lo que abrieron se dieron cuenta que habían un montón de cosas, yo le dije a la policía yo no tengo nada que ver, diga usted si pudo observar al señor Silva Peña si le dejaron contactar con nadie, el teléfono lo trajeron después de media hora un teléfono dañado. La Fiscalía cuando ustedes fueron detenidos los trasladaron a la unidad de delitos flagrantes, cuando ustedes estuvieron en el calabozo, cuando le hicieron la audiencia en la noche. Usted le comentó los hechos en la audiencia de calificación de flagrancia si, durante el decurso de la audiencia hubo una persona que refirió amenaza para que no diga la verdad de los hechos? no nos amenazaron. 5.2.3) Testimonio de ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, quien expone: Ese día venia del estadio y salió una carrera y Silva Peña me dijo que iba a la Primero de Mayo, a dos cuadras, y de ahí las motos me persiguieron indicaron que el señor de atrás había robado; Tu eres taxista informal? Si tengo 10 años, Conoces al señor Luis Ulises?, No; Yo tengo detenciones hace 10 años, yo estaba trabajando por mis hijos, estaba tranquilo hasta que cogí la carrera. Fiscalía contrainterroga: En el momento que tomo la supuesta carrera, que tiempo se demoró para pactar el precio?  Solo le dije 2 dólares, y a dos cuadras no seguía una moto y señalaban al señor que pare el auto; Cuántas cuadras movilizó a Silva Peña desde donde lo recogió? R.- Tres cuadras; En la noche cuando realizaba la carrera había afluencia de vehículos? Si había vehículos por que la gente iba saliendo del estadio; Por qué motivos no paró la marcha de su vehículo cuando la Policía le indicaba que pare? Yo paré cuando me lo solicitaron; Que distancia existió desde que a usted le dijeron que pare? Unas 3 cuadras. Al momento que registraron el vehículo encontraron evidencias a quién pertenecen? R.-  Él tenía un bolsito pero no se que llevaba; Al momento que traslada a Silva había una persona que lo seguía? No me di cuenta solo vi a los Policías que lo seguían atrás de él; A qué hora usted tomo carrera? A las 10h40, once de la noche; A las 23h30 en qué lugar estaba? Ya me detuvieron, al señor; Al momento que usted lo toma desde las 22h40 a las 23h30 que actividad realizó? No puedo precisar el partido terminó a las 23h00; Conoce a Barrezueta Cauja Shirley? Si vive en las calles 32 y capitán Nájera.- 5.3) Prueba Documental:  La Fiscalía como prueba documental, exhibió el: 5.3.1) parte de Aprehensión. 5.3.2) denuncia de Calo Zurita David. 5.3.3) Informe de reconocimiento pericial de evidencias. 5.3.4) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 5.3.5) Informe Investigativo.-

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Al realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado, y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, se procedió a examinar lo expresado en la audiencia pública, en atención a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada observa: 6.1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.- 6.2) En el caso en estudio, el tipo penal por el cual fueron sentenciados los recurrentes SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, LUIS ULISES SILVA PEÑA, Y MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO, es por el delito de Robo, perteneciente al catálogo de Delito contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece”…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, es decir el bien jurídico en el delito de robo, es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32), el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Efectivamente los elementos básicos de la Teoría del Delito determinan que la acción como fundamento del hecho punible, es “una conducta humana relacionada con el medio ambiente, dominada por una voluntad dirigente y encaminada hacia un resultado”. La acción del sujeto activo ya modificó el “medio ambiente”. Es decir, ya se consiguió el resultado: apropiarse de bienes ajenos de propiedad del ofendido (teléfono celular marca Samsung).- 6.3) En virtud de estas consideraciones, al realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado, y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, LUIS ULISES SILVA PEÑA, Y MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO, se establece que sus conductas han sido adecuada jurídicamente toda vez que se estableció prueba actuada que establecieron los requisitos mínimos de certeza, por lo que esta SALA considera que la material de la infracción, está debidamente acreditada, con el informe de pericias de evidencias físicas realizada por el policía Pedro David Monar Suarez, quien indicó “mediante oficio, en base del parte policial me traslade a la bodega de evidencias físicas tenemos un teléfono celular marca Samsung, color azul oscuro, con batería y tarjeta Sim, un bolso pequeño, y el cuchillo metálico”.- En cuanto a la responsabilidad quedó establecida con el testimonio del  policía Torres Guamán Serio Freddy quien dijo “… un joven grito me robaron, me robaron, cogí mi motocicleta y empecé la persecución en Los Ríos y Alejo Lazcano, observó que del interior del vehículo se lanza un objeto, y efectivamente era un teléfono celular a dos cuadras más adelante le interceptaron y de ahí fue todo el procedimiento..”.- Testimonio concordante con el del policía Orovio Caicedo Wilter Ebector, quien manifestó “…Sale un ciudadano en Padre Solano y Alejo Lazcano un ciudadano indicó que le habían robado, el ciudadano indicó que lo estaban amedrentando con un arma blanca, el ciudadano indicó que las señoritas habían cometido el robo, el caballero conducía el vehículo, yo hice el registro en un bolso de color azul encontré un arma blanca un cuchillo….”.- Abona a esto el testimonio de la víctima David Alan Calo Zurita quien en lo principal indicó “…Yo me encontraba en la lavandería, bajaba por la calle padre solano y los ríos cuando vi que un homosexual quiso robar con un cuchillo de ahí se bajó una chica y me robaron luego un carro lo estaban esperando yo iba en otro motorizado, me robaron en un celular S3.(…) Quien se bajó del carro primero? El señor Luis Silva y luego la chica, primero él Luis Ulises  Silva me arrinconó; Y quién te quitó el teléfono? La chica…” Es decir los  referidos medios probatorios  han sido valorados estableciendo el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, fundamentándose en hechos reales, cumpliendo así la finalidad contemplada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Se cita por ello lo que señala (Rodolfo Vigo), que refiere que “...La prueba,  es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos por la ley, dentro de la dinámica y pertinencia de la prueba, se admiten los elementos que cumpliendo con los requisitos establecidos para tal efecto (o para ser prueba) una vez introducidos producen convicción de verdad histórica del acto imputado.  La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico. El desarrollo de la actividad probatoria es necesario para demostrar un hecho que se ingresa como cierto al Juez.- “Para los efectos de la valoración de la prueba y convertir al derecho en justicia; la  tarea del juez es, afianzar la justicia a través del derecho”

SEPTIMO: RESOLUCION.- En consecuencia en este análisis judicial, la decisión dictada no está conforme con la pretensión de la parte a quien  no favoreció la resolución. Esta sentencia es recurrida por los procesados, y su defensa técnica identificó el agravio de la siguiente manera: 7.1.- En primer lugar habiéndose convocado a la audiencia de fundamentación del recurso de apelación en el día y hora señalado y ante la inasistencia de la defensa técnica de la recurrente SHIRLEY BARREZUETA CAUJA, conforme el Art. 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que señala expresamente: “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes…”. Este Tribunal de Alzada resuelve declarar el abandono del recurso.- 7.2)  El fundamento de la defensa técnica de MAURICIO ALARCÓN CASTRO, es que el grado de participación de su defendido es de cómplice, ya que sin su concurso, la infracción igual se hubiera perpetrado, y que su participación fue secundaria. Mientras el fundamento del Dr. Feliz Quiñonez Copete, es que la pena es desproporcionada, que por un celular se lo condena a 9 años 4 meses de privación de libertad. Sin embargo fiscalía argumenta que la pena responde al convencimiento que la fiscalía logró del juez, ante la contundencia de la prueba practicada. Por lo que este Tribunal de Alzada de la lectura de la sentencia y particularmente del testimonio de la víctima, quien con lujo de detalles, narra cómo se dio la infracción; identifica los roles que los tres procesados realizaron y reconoce a MAURICIO ALARCÓN CASTRO, como la persona que conduce en auto plomo, desde donde se bajan dos personas, una armada de un cuchillo (le llama trasngenero fornido), junto con una chica le roban, y corren para embarcarse en el auto plomo que conducía MAURICIO ALARCÓN, abona a esto el testimonio del perito del reconocimiento del lugar de los hechos,  policía Luis Uribe Loor Loor,  quien indicó que llegó un señor perjudicado Calo Zurita David Alan, al UPC de Jose Mascote y Esmeraldas, y en Los Ríos y Luis Urdaneta se encontraba el teléfono, estableciéndose la materialidad de la infracción.- 7.3) Se colige que los tres tenían un dominio consciente de la finalidad de los actos que coordinadamente iban a realizar, Mauricio Alarcón, los llevaría cerca de la víctima, los esperaría (como en efecto lo hizo), y los sacaría de la escena de la infracción, estos actos, que se reputan directos, inmediatos, podrían ser encasillados en la complicidad, obviamente que no. En cuanto la alegación del Dr. Félix Quiñónez Copete, representante del procesado Luis Silva Peña, alega que la pena desproporcionada, sin singularizar por qué el juez arribó a esa condena, solo que por el robo de un simple teléfono, se le imponga esa pena draconiana. 
Estos actos fueron instruidos por el Art. 189 primera parte, con las agravantes no constitutivas del Art. 47, numerales 5 y 15, en aplicación del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que en caso de concurrir una agravante no constitutiva, se impondrá el máximo de la pena prevista, aumentada e un tercio. Esta norma no se la invento el juez, fue el asambleísta que creó la norma, quedando a los jueces solo aplicarlas para este caso en concreto, y así esta Sala lo observa, haciendo suya el razonamiento del juzgador. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal por UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RECHAZAR los recursos de apelación interpuestos, ratificando la sentencia en todas sus partes subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-