VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, Abg. Yan Marcos Di Moncayo Lorenzo, de fecha 13 de marzo del 2017, declara el estado de inocencia del ciudadano RAÚL GONZALO ECHEVERRÍA TAPIA, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y en efecto se levantan las medidas cautelares de carácter real o personal que se hayan ordenado en la presente causa. Consecuentemente designados por el consejo de la judicatura mediante sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dra. Adriana Mendoza Solorzano y Abg. Manuel Ulises Torres Soto, del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano BOLÍVAR ERNESTO CHAVEZ PLATON e interponiendo el recurso dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, se la concede y llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones. PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO:VALIDEZ DEL PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 17 de abril del  2017 (fs. 17) del cuaderno de instancia, para el día 09 de agosto del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente BOLIVAR ERNESTO CHAVEZ PLATON, quien a través de su Abg. José Paladines Parrales, en su exposición y replica manifestó  (resumen) “…La sentencia que impugno es la dictada el 3 de marzo del 2017 por el juez de la unidad judicial penal con sede en el cantón Milagro el abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo dentro del juicio de tránsito de número 09288-2015-00368 contra el señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia,  por delito de muerte culposa. Me permito recordar las circunstancias de la infracción, el día sábado 20 de diciembre del 2014 a las 9:05 de la noche aproximadamente en circunstancias que la señora Gina Marcia García Villao, viajaba en calidad de pasajera desde el cantón Babahoyo con destino a Guayaquil en el bus de servicio público de placas RAE-0862 conducido por el señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, a la altura de la hacienda San Luis el vehículo se volcó, resultando herido varias pasajeros del dicho bus, entre ellos la señora mencionada, por lo que fue trasladad a la clínica Panamericana de la ciudad de Guayaquil, y posteriormente falleció el lunes 5 de enero del 2015. En la audiencia de juzgamiento se actuaron las pruebas, los elementos de convicción presentados por la fiscalía y se determinó la materialidad de la infracción, el juez a quo considerando que no existe responsabilidad del conductor quien alegó caso fortuito lo exculpó de la responsabilidad, el señor juez a quo acogiendo el criterio del agente investigador el señor Pedro Viteri Moreno libera de responsabilidad al conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, bajo el argumento de que la única prueba que presentó la fiscalía contra el acusado es el testimonio del agente investigador ya mencionado, que sostiene que el mencionado vehículo circulaba a una velocidad que no puede determinar por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, la falta de alumbrado público del sector, la hora 21 horas aproximadamente, que el lugar era sumamente oscuro que por las características del semoviente que es una vaca que era de color negro y por la posición en la que se encontraba dicho semoviente tendido en el suelo y que el conductor conducía no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía. La acusación particular considera que esta acusación del juez a quo, que atenta a los intereses de la justicia ya que no se explica porque razón el juez a quo no considera las versiones de las testigos presenciales las señoras Paulina Macías Pincay y Mary Beatriz Alvear Navarrete, quienes viajaban en el bus el día del accidente. Sin embargo las circunstancias que no pueden determinar la velocidad a la que iba el vehículo ya mencionado se contrapone a las versiones y luego testimonio en la audiencia de juzgamiento. La testigo Paulina Macías Pincay, al rendir su versión, el testimonio en la audiencia de juzgamiento se ratificó que el carro iba rápido, esto explica porque el vehículo dio vueltas y quedó en posición contraria a la circulaban al momento del accidente, la versión de la otra testigo presencial señora Mary Beatriz Alvear Navarrete, obra a fojas 47 y 49 de los autos, la teoría de que el lugar era oscuro y la falta de alumbrado en el sector constituye un verdadero absurdo, porque la falta de alumbrado no es motivo para no ver algún objeto, pues el conductor de un vehículo debe divisar cualquier objeto por las luces de su propio vehículo. Dicha teoría nos lleva a pensar que las luces del vehículo no estaban en buen estado o que la visión del conductor era deficiente. A pesar de que las luces del bus son potentes y que la proyección de los reflectores le dan al conductor un alcance de varios metros como para poder visualizar cualquier obstáculo y por ende realizar alguna maniobra. En la sentencia el juez sostiene, que la vaca era de color negro y que estaba tendida en el suelo, esto tampoco era un argumento válido sino una idea que se la quiere tener como absoluta, el perito dice que no hubo estímulo para que el animal se moviera, nos está dando a entender que da lo mismo que el obstáculo sea una cosa, ya sea una piedra o un animal porque al no moverse por la falta de estímulo, de seguro que el conductor no la va a divisar, el investigador no ha demostrado ni precisado que el color del semoviente era igual al color de la calzada. En el alegato de la apertura el conductor a través de su abogado alegó casi fortuito, y expresó que se encontraba conduciendo el vehículo de placas ya mencionada, que le tocaba cubrir la ruta de Babahoyo a Guayaquil que al llegar a la altura de la hacienda San Luis salen unos animales intempestivamente a la carretera y por eso perdió el control del vehículo. Al afirmar el perito investigador que el conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia  no conducía atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, se infiere que el conductor infringió el deber del debido objetivo de cuidado tipificado en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal (lee la disposición). Al no conducir atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía el conductor violó lo establecido en el artículo 270 de la ley transito transporte terrestre y seguridad vial (lee lo establecido) también el conductor violó lo establecido en el artículo 271 de la misma ley de tránsito (lee la disposición). la sala de lo penal militar policial y tránsito de la corte nacional de justicia en resolución de fecha 26 de junio del 2012 en la causa número 0111 del 2012 determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos al establecer que en general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo pues los resultados de estos no son queridos o esperados, no cabe duda señores magistrados que la verdadera causa del accidente de tránsito se debe a la negligencia del conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, quien incluso dicho conductor se dio a la fuga conforme consta en el parte de accidente de tránsito, adecuó su conducta a lo establecido en el artículo 27 del  Código Orgánico Integral Penal y al artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. Se estableció el nexo causal entre su acción y el resultado dañoso lo que determina su responsabilidad penal, consecuentemente les solicito se dignen revocar la sentencia y en su lugar declarar la responsabilidad penal del conductor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, que se lo sancione de acuerdo al artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal y a la compañía de transporte por ser la operadora de transporte por la responsabilidad civil solidaria, gracias señor juez. RÉPLICA.-  El procesado a través de su abogado persiste como lo hizo en la audiencia de juzgamiento en el alegato de apertura, indicar que la vaca salió de manera intempestiva, hoy vuelve a repetir ese mismo argumento es decir tratando de cambiar las cosas a que sea aceptado el caso fortuito, el mismo juez en la sentencia establece citando a un autor, la imprevisibilidad no debe ser entendida como absoluta, señores jueces o la vaca salió intempestivamente o estaba tendida en la calzada conforme el investigador lo ha establecido, el juez acoge el criterio equivocado del investigador, es importante establecer que por mucho que el procesado hable de sus méritos, esto no lo exime de ningún accidente como tampoco de la responsabilidad. La testigo Paulina Macías Pincay expresó que el vehículo iba rápido, el perito no pudo determinar la velocidad siendo perito, peor una pasajera que iba, pero la pasajera si sienta señor juez cuando un vehículo va a exceso de velocidad, tanto así el vehículo luego del accidente se dio dos vueltas he incluso quedó en sentido contrario, la testigo sintió que el conductor nunca frenó sino que se lanzó, el procesado iba desatento a la condición de tránsito. Una vez más solicito que se declare la responsabilidad del procesado Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, igualmente a la cooperativa flota Babahoyo interprovincial por la responsabilidad solidaria civil que también esta demandada en la acusación particular, la ley de tránsito en el artículo 270 que he citado anteriormente dice (lee la disposición), aquí se trata de hacer una diferencia señores jueces diciendo que no es responsable el conductor del vehículo, tratándole de atribuirle la responsabilidad a un animal, cuando se ha evidenciado que es por su negligencia, que es la causa principal que llevó al arrollamiento, gracias.- 4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al Abg. Karen Kinchuela Morán, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su fundamentación del recurso manifestó “…Gracias señores jueces, soy la abogada Karen Kinchuela Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas comparezco a esta audiencia, señores jueces la fiscalía da a manifestar que va a realizar su intervención en base a ciertos hechos que ustedes deben conocer para que puedan resolver el recurso presentado por el recurrente, ya que la fiscalía no fue recurrente dentro del presente caso. El juez a quo resuelve esta sentencia en virtud de que indica ratificar el estado de inocencia en virtud de que ha citado que ha existido dentro de este caso fuerza mayor en ámbito penal citando un doctrinario y así mismo como la imprevisibilidad, el juez indica que para él fue impredecible haber visto por parte del conductor  que al encontrarse en la vía el semoviente no existió estímulo al moverse, indica que por esto ratifica el estado de inocencia. Dentro de la audiencia de juicio compareció la señora Paulina Macías Pincay que se le hizo una pregunta en la que indicó, que en el momento que viajaban iban conversando y que tenía el teléfono de la mano, y dijo que el carro iba rápido y luego sintió el impacto, así mismo también deben conocer que dentro del informe técnico investigativo la causa basal que fue determinada por el agente investigador fue determinada en virtud de que le denota esta responsabilidad al semoviente, hace referencia dentro del informe que también el conductor no estuvo atento a las condiciones en tránsito y al entorno de la vía. Se hace referencia que al pelaje de la vaca era negro y referencia a la visibilidad del semoviente en cuestión indicando que no existía alumbrado público pero sin embargo también se indica por parte del investigador que sí pudo haber esa visibilidad dentro del accidente de tránsito. La respuesta del procesado en virtud que indica lo siguiente en audiencia de juicio, que no pudo observar lo que estaba en la calzada porque no había alumbrado a parte la vaca era negra y que no pudo visualizar. Se refiere en esta pregunta, el día del accidente a la altura de la hacienda San Luis se paró un animal en la calzada por cuanto no se vio y se produjo el accidente, y cuando la vaca estaba abajo del carro frenó y de ahí que se resbaló el bus. La fiscalía por parte del doctor FREIRE indica de esta audiencia de juicio que dentro del presente caso existió una negligencia por parte del conductor por cuanto se indica que el ciudadano arroyó a esta vaca y por este arrollamiento es que se produjo el accidente de tránsito y que el conductor pudo haberlo previsto, indica que si el animal hubiese estado acostado el conductor con las luce encendidas al haber ido a una velocidad prudente hubiese podido evitar el accidente y no estuvo atento y no se percató de la presencia del animal. La fiscalía lo acusa en virtud de que manifiesta que el conductor del vehículo debió haber estado atento y haber precautelado la integridad de los pasajeros. RÉPLICA.- En efecto hubo contradicciones en respecto a la imprevisibilidad es decir si se entiende que es caso fortuito dentro del presente caso, el hecho de no ser previsto por el conductor, y como lo manifesté dentro de la audiencia, el procesado manifestó dentro de la audiencia que la vaca se encontraba abajo y esta es la razón por la cual él arrolló a la vaca y perdió el equilibrio, diferente a la teoría manifestada por la defensa. El alegato de la defensa indica que la vaca tiene un dueño, dice el alegato a la defensa que debieron buscar los daños hacia el dueño de la vaca y no hacia ellos. La fiscalía solicita que se revoque la sentencia señores jueces.- 4.3) En lo posterior por el principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Luis Calva Campoverde, en representación del ciudadano Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, quien en lo principal de su exposición manifestó (extracto de audiencia): “… En representación de los derechos de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, comparezco a esta audiencia en virtud de que el acusado particular ha presentado una apelación en contra de la resolución con sentencia emitida por el señor Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo juez de la unidad judicial penal del cantón Milagro. Señores jueces la acusación particular plantea una apelación a esta resolución que se declaró el estado de inocencia del señor Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por no encontrar mérito para poderlo acusar y declararlo culpable de una responsabilidad que el no tubo, un hombre de más de 40 años de experiencia de como conductor profesional categoría E, como manifesté en audiencia de juzgamiento un conductor que nunca ha tenido un accidente de tránsito a excepción que sucedió el día 20 de diciembre del 2014, tiene vasta experiencia para conducir y transporta vehículo con pasajeros. El 20 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 21 horas 5 minutos como manifestó la fiscalía en la audiencia d juzgamiento, el bus conducido por mi cliente de placas REA-0862 de la flota FBI efectivamente conducía por la panamericana norte en sentido Babahoyo a Guayaquil a la altura de la hacienda San Luis, sale una vaca y obviamente se produce el accidente, ya que mi defendido no pudo visualizar que el animal se movilizaba en la vía por su pelaje y por su gran tamaño, el agente investigador manifiesta que estaba tendida, el semoviente se tendió en el piso del lado derecho y en donde le arrolla la parte lateral derecha de luz y donde pierde el control del volante, no pudo frenar el vehículo porque ya perdió el control. En la acusación particular presentó a la única testigo Paulina Macías Pincay, que rindió su testimonio en la audiencia de juzgamiento, manifestó que en una de las preguntas que realizo la acusación particular de que el bus iba rápido, yo hago la pregunta a que llama usted rápido, entro otras preguntas, en repuesta como conclusión ella no pudo determinar a qué le llamamos rápido, a unos poco metros de la vía que circulaba mi defendido hay cámaras, la velocidad prudente que es entre 60 y 70 km. La misma testigo de la acusación particular y fiscalía Paulina Macías Pincay, ante las preguntas que se les realiza, manifiesta que todo estaba oscuro, manifiesta que sintió un impacto, ella dijo que si se percató que animal estaba en la vía, y dijo que había una vaca, el agente investigador Pedro Viteri Moreno,  manifestó en la audiencia de juzgamiento en la causa basal, esto se produce porque el animal se encontraba en la vía, y es en la causa basal donde se ocasiona el accidente de tránsito. El conductor ante una de las preguntas que se realiza, el conductor podía haber visualizada el animal en la calzada, manifiesta que lo normal es que esta alerta a lo que pude pasar en la vía pero no vio el estímulo por lo que el pelaje era negro. El mismo agente investigar realiza el reconocimiento de daños materiales, determinó que la cantidad fue de 5000 dólares, señores jueces el juez a quo abogado Moncayo Di Lorenzo juez de la unidad penal del cantón Milagro, fue quien observó, analizó todos los testimonios que rindieron los señores testigos y valoró la prueba, y llegó a determinar que mi defendido no tiene ningún grado de participación ni de responsabilidad por eso que ratifica el estado de inocencia de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por parte de fiscalía pienso yo que mal acusó en audiencia de juzgamiento bajo la presión del abogado particular. Por eso razón el señor fiscal no apeló a la sentencia absolutoria que dictó el señor juez, obviamente que el juez se dio cuenta que efectivamente que con la fundamentación de la resolución del señor juez no podía presentar una apelación en contra de la sentencia. Solicito que se ratifique el estado inicial de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia  y que se mantenga lo que resolvió el señor juez a quo Ab. Moncayo Di Lorenzo dentro de la presente causa confirmando y ratificando el estado de inocencia de mi defendido. RÉPLICA.- En la audiencia de juzgamiento que estuvo presente quien les habla, al agente investigado Pedro Viteri Moreno, le pregunté si usted se dirigió como agente investigador porque a 10 metros esta la hacienda San Luis, dijo que si fue a preguntar y le contestó el que estaba en la garita que no habían los dueños, por eso fue una alegación en la audiencia de juzgamiento al decir que la fiscalía tiene que haber investigado porque dentro del parte policial de transito estaba una fotografía a la vaca de color negro y se ve las siglas a quien pertenece, obviamente se descarga en contra del conductor quien según ellos sale a cometer accidente, lamentablemente perdió la vida la señora Gina García Villao, pero esto señor ha observado esto es un caso fortuito  de que el animal semoviente tiene un dueño, está comprobado que existe la hacienda San Luis pero la fiscalía no adiciono las investigaciones hacia ellos ni mucho menos una petición por lo menos para que comparezca a justificar la procedencia del animal o no, una vez más señores jueces solicito que se ratifique el estado de inocencia de Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, por cuanto así lo ratificó el señor juez a quo de la unidad judicial penal del cantón Milagro.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba: 5.1) Pruebas Documental: a.- copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito.-b.- informe técnico investigativo.- c.- reconocimiento del lugar de los hechos.- d.- informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo.- e.- acta de levantamiento de cadáver.- f.- protocolo de autopsia.- 5.2) Prueba Testimonial: a.- testimonio del señor DR. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, (perito médico) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted trabajando como médico legista? R.- 23 años aproximadamente. P.- ¿Usted en este tiempo ha realizado alguna autopsia? R.- Todo lo que me dispone, hice la autopsia. P.- ¿Usted realizó este informe? R.- Sí. P.- ¿Qué me puede decir sobre el informe que realizó? R.- Estando de turno se practicó el reconocimiento exterior e interior al cadáver de la ciudadana que en vida se llamó Gina García Villao, la misma que falleció en la clínica Panamericana el 05 de enero del 2015, como consecuente de un accidente de tránsito el 20 de diciembre del 2014, a la altura de la hacienda San Luis, se trataba de una persona de sexo femenino, de edad aproximadamente 52 años, de una talla de 1.50, que a su interior de su cuerpo pudimos observar una herida en el parietal izquierda. P.- ¿En qué lugar se encontraba herido? R.- En el lado izquierdo en la frente, un moretón en su brazo izquierdo, posteriormente abrimos el cráneo se pudo observar una hemorragia, a nivel torácico colación de los pulmones, la causa de muerte una confusión cerebral de hemorragia,  de una muerte violenta por accidente de tránsito. LA ACUSACIÓN PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS.  LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS.- b.-Testimonio de la señora PAULINA BENEDICTA MACÍAS PINCAY, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué me puede decir sobre lo sucedido? R.- Con unos compañeros nos quedamos en Babahoyo y cogimos la ruta de FBI para ir a Guayaquil, nos dirigíamos a nuestra vivienda, cuando veníamos a uno 10 a 15 minutos de recorrido, impacto el vehículo el cual perdió el control, no podíamos salir hicimos fuerzas y salimos a pedir ayuda llamamos a una ambulancia y nuestra compañera la llevaron al hospital. P.- ¿Su compañera sufrió más heridas? R.- Sí y se la llevaron al hospital. P.- ¿Estaba todo oscuro? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar iba usted? R.- En el pasillo. P.- ¿Su compañera en qué lado iba, la que falleció? R.- En la ventana.  P.- ¿Qué fue lo que sintió? R.- Un impacto. P.- ¿Su compañera hablo, reaccionó cuando paso el accidente? R.- Yo le decía Gina y solo se quejaba. P.- ¿Usted  se percató de un animal en la vía? R.- Si era una vaca. P.- ¿Cuándo falleció su compañera? R.- El 05 de enero del 2015. P.- ¿Sabia como estaba el estado de su compañera? R.- Lo que sabía que estaba en el hospital y estaba en terapia intensiva. LA ACUSACIÓN PARTICULAR REALIZÓ PREGUNTAS: P.- ¿El día 20 de diciembre del 2014, usted viajaba como pasajera en compañía de varios compañeros? R.- Si es verdad. P.- ¿Usted iba en la cooperativa FBI? R.- Sí. P.- ¿En el momento que viajaban ustedes iban conversando? R.- Si íbamos conversando, y tenía el teléfono en la mano y dije el carro va rápido y después  sentí el impacto. P.- ¿Usted no sintió ninguna frenada? R.- Sentí el impacto. P.- ¿El vehículo llevaba música? R.- Si el volumen mediano. P.- ¿Después del accidente usted logró salir? R.- Si logramos de salir porque no podíamos. P.- ¿Usted pudo observar el lugar? R.- Nosotros bajamos y caminamos y vimos el animal que estaba alado del carro. P.- ¿Ustedes venían de dónde? R.- Veníamos de Riobamba y nos quedamos en Babahoyo y de allí se cogió el carro de la FBI.  LA DEFENSA DEL PROCESADO REALIZA REPREGRUNTAS: P.- ¿Manifiesta que estudiaba con la señora que falleció? R.- Sí. P.- ¿A qué hora tomó el vehículo de Babahoyo a Guayaquil? R.- Más o menos a las 20H00. P.- ¿En el terminal de Babahoyo compraron ticket? R.- Sí. P.- ¿Usted estaba sentada dentro del bus? R.- En la parte central del vehículo estaba sentada del lado derecho. P.- ¿A lado suyo quién iba? R.- Una compañera. P.- ¿El vehículo se volcó por un impacto? R.- Sí. P.- ¿Recuerda cómo quedo las llantas del vehículo? R.- De lado. P.- ¿Usted pudo observar que había gente? R.- Si al momento del accidente. P.- ¿Sabía por qué sucedió el accidente? R.- Por un animal. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted se recuerda la hora que suscito el accidente? R.-  Aproximadamente a las 08H45 de la noche. P.- ¿Usted recuerda si era un lugar oscuro? R.- No pude observar porque había ambulancia, no pude ver si ahí alumbrado público.-c.- Testimonio del señor SGTOP. GUIDO ALFREDO BALLESTEROS CAISA, (parte policial de tránsito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la Comisión de Transito? R.- 30 años. P.- ¿Usted en su trabajo ha realizado varios informes de accidente de tránsito? R.- Sí. P.- ¿Usted recuerda el accidente el 20 de diciembre del 2014? R.- Sí. P.- ¿Qué sucedió el 20 de diciembre del 2014? R.- Estaba patrullando me llaman que había un accidente por la hacienda San Luis encuentro un bus volcado en eso vi una vaca volcada la cual había heridos y acudimos a socarrarlas para enviarlas a la casa asistencial. P.- ¿Usted recuerda la característica del animal? R.- Era una vaca o toro y era grande. P.- ¿Sabia quien conducía? R.- No estaba en el lugar el día que nos acercamos ayudamos para que los atiendan. P.- ¿El bus era? R.- El FBI.  EL ACUSADOR PARTICULAR REALIZO REPREGUNTAS: P.- ¿Usted manifestó que no encontró al conductor? R.- No. LA DEFENSA DEL PROCESADO REALIZA REPREGRUNTAS: P.- ¿Usted indicó que el 20 de diciembre del 2015, hubo un accidente de tránsito? R.- Sí. P.- ¿El bus de donde venía cual era la ruta? R.- Iba con dirección a Guayaquil. P.- ¿Cómo sucedió el accidente? R.- Arrolla a la vaca, en el carril derecho. P.- ¿Usted se pudo percatar si había huella o alumbrado eléctrico? R.- No había alumbrado eléctrico. P.- ¿Ese día estaba lloviendo o no? R.- Estaba normal. P.- ¿Usted podría decir si el vehículo iba en exceso de velocidad? R.- No porque no vi como venía el vehículo. P.- ¿Usted indico que los heridos de mayor gravedad se lo llevaron en ambulancia? R.- Sí. P.- ¿Y las otras personas? R.- Se retiraban por su propio medio.- d.- Testimonio del señor SGTO. SEGUNDO ISAIAS VERA MÉNDEZ, (levantamiento de cadáver), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Usted elaboró este documento? R.- Sí. P.- ¿Qué realizó usted? R.- El día 05 de enero del 2015, se comunicó sobre el fallecimiento en la clínica Panamericana, trasladándome al lugar y comunicando con el Fiscal de turno Antonio Díaz Zambrano, delegó y se ordenó que se realice el traslado de la persona fallecida hasta el Instituto de Ciencia Forense de la Universidad de Guayaquil. P.- ¿Qué realizó? R.- El levantamiento de cadáver. LA ACUSACIÓN PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS.  LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS.- e.- Testimonio del señor SGTOS. PEDRO VLADIMIR VITERI MORENO, (informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando? R.- 23 años. P.- ¿Usted realizó este documento el informe? R.- Sí. P.- ¿Qué realizó?  R.- El reconocimiento de lugar de los hechos, me traslade al lugar de los hechos, se encuentra fotografías que fueron tomadas por el OIAT, la calzada tiene plenitud de 8 metros. P.- ¿Aparte del reconocimiento de los hechos que realizó? R.- El avaluó del vehículo. P.- ¿Usted en el reconocimiento del lugar de los hechos observó alguna huella de animal? R.- No en la pericia realizada no se observó huella de animal. P.- ¿Respecto sobre el avaluó del vehículo? R.- Un informe técnico de un vehículo bus, de daños materiales producto de volcamiento se dañó el parabrisas, los daños materiales son productos de volcamiento. P.- ¿Cuánto seria el daño de material? R.- Es de cinco mil dólares. P.- ¿Usted realizó el informe investigativo? R.- Sí. P.- ¿Qué pudo investigar de este accidente de tránsito? R.- El momento de haber averiguado el accidente de tránsito en cuanto al participante uno el señor Echeverría Tapia Gonzalo, y como móvil uno el bus de placas RAE  0862, establecemos la dinámica del accidente conducía el móvil sobre la calzada del cantón Jujan hacia el cantón de Yaguachi, el participante uno pierde el control y se volca en el lateral derecho, así mismo adjunto anexos fotográficos. P.- ¿Usted indica que no hubo choque? R.- No. P.- ¿El conductor podía haber visualizado el animal en la calzada? R.- Lo normal es qué este  alerta a lo que puede pasar en la vía, pero no vio el estímulo, por lo que el pelaje era negro, es decir que algo se mueva para tener una reacción. LA ACUSACION PARTICULAR REALIZÓ REPREGUNTAS: P.- ¿Cómo se puede evaluar en la parte del vehículo entre la llanta y la carrocería? R.- No puedo decir nada sobre eso. P.- ¿En el hueco usted cree que podrá entrar una vaca? R.- No puedo saber si puede entrar una vaca o no. P.- ¿Dice que por la tipología del accidente, se trata de un arrollamiento? R.- Sí. P.- ¿Tenia alumbrado eléctrico? R.- No. P.- ¿La vaca podía ser visible? R.- No por cuanto el pelaje es negro. P.- ¿Usted puede visualizar algún animal en la carretera? R.- Si no hay vehículos contrarios si se puede visualizar algún animal. P.- ¿Si encuentra un animal parado eso es un estímulo? R.- Si el animal está parado está en movimiento. P.- ¿Puede haber sido visible por el conductor, aunque la vaca este tendida? R.- De acuerdo a sus condiciones la calzada  no pudo haber visualizado, por cuanto no hubo una reacción. P.- ¿Usted investigo si el día del accidente llovía? R.- No. P.- ¿Dice que en el lugar no había alumbrado público? R.- No había alumbrado público. P.- ¿Pero si el vehículo tiene buena luces puede visualizar? R.- Sí. P.- ¿La causa del accidente es el arrollamiento de la vaca? R.- Sí, así se lo demuestra con los indicios encontrados en el lugar, como también consta las fotografías presentadas por el OIAT.  LA DEFENSA DEL PROCESADO REALIZÓ REPREGUNTAS: P.- ¿Después del accidente que distancia hubo? R.- Unos 3 metros. P.- ¿De dónde venía la flota? R.- De Babahoyo a Guayaquil. P.- ¿El día que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que encontró? R.- En la calzada se encuentra en buen estado y no se encuentra bache. P.- ¿En el daño material se probó dentro del informe que el parabrisas estaba dañado? R.- Que las personas al momento de salir habían roto el parabrisas. P.- ¿Cómo pudo observar el estado del vehículo? R.- En buen estado. P.- ¿Usted ha indicado que el accidente se produjo por arrollamiento? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que se acercó hacia la hacienda San Luis, para ver si era dueño del animal? R.- Sí, pero las personas manifestaron que no se encontraba los dueños. P.- ¿Usted ha manifestado que con la visibilidad de la noche, no pudo ver al semoviente? R.- En visibilidad es la motivación de la vía la visual del participante de acuerdo a los movimientos. P.- ¿Usted indicó cual es la causa basal? R.- Si la causa que se produce el accidente es por el animal que se encontraba en la vía, y es la causa basal que ocasiona eso el accidente. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿El lugar del accidente es un lugar oscuro existe alumbrado público? R.- Si es oscuro, no existe alumbrado público. P.- ¿Puede decirme la hora que se produjo el accidente de tránsito? R.- A las 21h00. P.- ¿La vaca se encontraba en movimiento o estaba acostada en la vía? R.- Estaba acostada. P.- ¿Este hecho que dice que estaba acostada en la calzada, es lo que usted se refiere  a que no existió el estímulo? R.- Si no hubo movimiento por eso sucedió el accidente, no hubo daños en el parachoques.- 5.3) Prueba del acusador particular, recurrente.- La defensa del acusador particular Bolívar Ernesto Chávez Plantón, a través de su defensor particular Ab. José Simón Paladines Parrales, manifestó que no tiene prueba alguna.- 5.4) Prueba de la defensa.-Le correspondió a la defensa del procesado Raúl Gonzalo Echeverría Tapia, a través de su defensor particular Ab. Luis Calva Campoverde, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado RAÚL GONZALO ECHEVERRIA TAPIA, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DEL PROCESADO: P.- ¿Qué tipo de licencia tiene? R.- Tipo E. P.- ¿Usted tuvo alguna vez algún tipo de accidente? R.- No, solo el 20 de diciembre del 2014, ese día tuve un accidente salía 21h00, con turno desde el terminal de Babahoyo a Guayaquil aproximadamente con 25 pasajeros. P.- ¿El vehículo de quién es? R.- Es de mi propiedad. P.- ¿Ese día donde se dirigía? R.- A Guayaquil. P.- ¿Usted conoce bien la carretera? R.- Si conozco bien la carretera porque siempre circulo  por allí. P.- ¿Dónde fue el accidente? R.- Cuando pasaba por la hacienda San Luis, paso el accidente. P.- ¿Cómo sucedió el accidente? R.- Al momento que iba conduciendo perdí el control por cuanto estaba un animal en la vía que no se veía, no lo hice por mi culpa y siento la pérdida de la familia Chávez. P.- ¿Cuando usted rompió el parabrisas? R.- Si para poder salir y sacar a todos que se pudo. P.- ¿Usted no pudo observar lo que estaba en la calzada? R.- No, porque no había alumbrado aparte la vaca era negra. P.- ¿Pudo visualizar o no? R.- No pude visualizar. P.- ¿Usted ha indicado que es un caso fortuito? R.- Sí.  LA FISCALIA REALIZA REPREGUNTAS AL PROCESADO: P.- ¿Usted dice que es su vehículo el bus? R.- Sí. P.- ¿Si tuvo conocimiento sobre el fallecimiento de la señora Marcia García Villao? R.- Sí. P.- ¿Qué hace la cooperativa para la reparación por la familia de la señora fallecida? R.- Si pero lo cual no tuve ninguna respuesta. P.- ¿El día del accidente que sucedió? R.- A la altura de la hacienda San Luis, estaba un animal en la calzada por cuanto no se vio y procedió el accidente fortuito, y además cuando la vaca estaba abajo del carro frene y de allí fue que se resbalo el bus. P.- ¿Usted perdió el control por la vaca? R.- Uno pierde la visibilidad. LA ACUSACION PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS.- SEXTO: ANALISIS.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, y atendiendo lo ordenado cumpliendo con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió ACEPTAR EL RECURSO, bajo los siguientes considerandos: 6.1)¿Existe suficiencia probatoria para comprobar la responsabilidad del ciudadano RAÚL GONZALO ECHEVERRÍA TAPIA en el hecho factico.- En el caso en concreto la Sala observa que de la sentencia subida en grado de fecha 13 de marzo del 2017, el juez de conocimiento ha declarado el estado de inocencia del ciudadano en mención, toda vez que de la prueba actuada en audiencia de juzgamiento el “…Sgos. Pedro Vladimir Viteri Moreno, al sustentar sus pericias e investigación, hizo conocer que entre las causas concurrentes del accidente de tránsito se encontraba la falta de alumbrado público en el sector en donde por la hora 21h05, era un lugar sumamente oscuro, así también que las características del semoviente que era una vaca de color negro y su posición que estaba tendida en la vía, y que el conductor el ahora procesado conducía no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; pero al explicar estas causas concurrentes fue enfático en afirmar que el lugar en el que ocurrió el accidente de tránsito es un lugar de doble carril de circulación, sumamente oscuro lo cual contribuyó para no observar al semoviente que estaba tendido en la vía ya que era de color negro, y al explicar sobre que el conductor no conducía atento a las condiciones de tránsito, manifestó que al encontrarse tendido en la vía el semoviente (vaca) no existió el estímulo del animal al moverse, que permita al conductor advertir su presencia en la vía para evitar el accidente, es decir, el mismo testigo presentado por la Fiscalía Sgos. Pedro Vladimir Viteri Moreno, afirmó en la audiencia de juicio que en las condiciones antes mencionadas, no era posible que el conductor del bus de placa RAE  0862 de la cooperativa FBI, haya podido observar al semoviente (vaca) que se encontraba tendido en la vía…”, Es decir para poder realizar un juicio de valor y de reproche de una conducta contraria a la ley y que atente a bienes jurídicos, es indispensable que de ella se genere algunas condiciones en pro de hacer efectiva la realidad y certeza de la existencia de la tesis o hipótesis, es decir, probarla. El contrapeso a ello se constituye el derecho humano y constitucional del estado de inocencia, como un derecho connatural a todo ser humano y debe ser tratado como tal; hasta cuando, ese escudo protector sea desvanecido en base de un debido proceso en el que se haya garantizado al sujeto procesal los principios dispositivo, concentración, contradicción y defensa. Existe por ello la obligación dentro de audiencia de verificar el llamado nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y;  poder con ello romper ese escudo protector y por ende hacer efectivo el juicio de reproche y emitir la sanción. En consecuencia el tratadista Perfecto Andrés Ibáñez, plantea que el principio de presunción de inocencia, primero, predetermina un cierto concepto de verdad procesal; segundo, predetermina consecuentemente un determinado tipo de proceso; tercero, se traduce dentro del proceso en regla de juicio, de conformidad con la cual debe tomarse la decisión jurisdiccional; y en cuarto lugar, se traduce también en una regla de tratamiento del imputado. Por ello destaca las palabras de Ferrajoli que califica el juicio penal como un “saber poder”, esto es, un proceso de adquisición de conocimiento, cuyo resultado es un ejercicio de poder sobre la persona objeto del proceso penal: “La clave de bóveda de un proceso penal garantista está en la administración de esas dos dimensiones de saber-poder, a que se refiere Ferrajoli, con el principio de presunción de inocencia como clave de lectura” (Ibáñez, 2006, p. 147). Desde esta perspectiva, interesante para la investigación teórica, anota que existe una “regla de oro” para la decisión final sobre los hechos, esto es, el principio de presunción de inocencia, de conformidad con el cual, si el juez se encuentra en situación de incertidumbre es cuando menos puede permitirse dudar es en consecuencia la absolución la que se impone. De esa manera destaca que no puede jugar la intuición, cuestiona la íntima convicción, porque el análisis de las pruebas y la adopción de una sentencia deben ser principalmente racionales, en consecuencia, se impone la motivación de las decisiones judiciales en materia de hechos, acorde con la posición garantista del proceso penal, pues resulta ser el instrumento esencial para hacer que la sentencia sea una decisión racional y justa, para que “sea antes que un puro ejercicio de poder, una expresión de saber” (Ibáñez, 2006, p. 153).  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Esta Sala habiendo escuchado las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente: 7.1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- 7.2) Consecuentemente la sentencia es atacada por la Acusación Particular, en el sentido que el conductor desatendió el deber objetivo de cuidado, no observando el semoviente, y poder evitar la colisión. La defensa por su parte alega que bajo las condiciones en que se dio el accidente, era imposible que su defendido hubiera evitado la colisión, que desemboco en la muerte de un ser humano. Esta Sala pasa a verificar las alegaciones con la sentencia subida en grado, las razones que otorga el juzgador son las mismas que en audiencia de juzgamiento brindo el agente investigador, en la cual, la CAUSA BASAL la otorgó al semoviente, pese a que, admite que una desatención del conductor, pero sin embargo, con las condiciones existentes, el color del animal (NEGRO), la poca o ninguna iluminación del sector, son causas que concurrieron para que el accidente tenga lugar. Por ello es indispensable que en base del ejercicio del principio dispositivo, las pruebas aportadas por las partes conlleven a fortalecer tal o cual hipótesis, siendo ese su fin y que se encuentra detallado en forma clara en el artículo 453 del COIP. Suma a ello, que en base de lo que se aporta se pueda aplicar en forma coherente el nexo causal, que permita hacer un efectivo juicio de reproche entre la conducta de la persona procesada y la infracción que se propone, sin descuidar el principio fundamental de la Inocencia. Por lo que esta Sala hace suyos los argumentos expuestos brindados por el juez A quo y que corresponden a la verdad procesal actuada bajos los principios de concentración, inmediación y oralidad.- 7.3) En cuanto a la motivación, en el  Caso N° 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, 18 de junio del 2009, CC, indica que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”.. Es decir la sentencia subida en grado cuenta con parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, toda vez que la razonabilidad comprende las razones por las cuales se da la decisión judicial, es decir la sentencia, son los hechos señalados y el derecho que se adjudica a ese hecho. La Lógica, es el camino que debe recorrer la argumentación del por qué, o de donde resulta la declaración de culpabilidad, es un recorrido coherente de cómo se probó la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del encartado, situación que no se observa de la sentencia subida en grado. La comprensibilidad, entendida esta como redactar la sentencia en un lenguaje claro, que permita el entendimiento efectivo por parte del gran auditorio social. Con estos antecedentes esta SALA considera que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Situaciones que se encuentran acreditadas en la sentencia subida en grado y una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por la ley, esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve se RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, ratificando el estado de inocencia del ciudadano RAÚL GONZALO ECHEVERRÍA TAPIA. Dejando a salvo las acciones civiles que correspondan para que se las ejerza contra el titular del semoviente. Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 