VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1,  y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO; téngase en consideración el escrito presentado por WILMER LEONARDO SANCHEZ VILLAVICENCIO y MONICA MARICELA GASPAR MONTAÑO, la autorización concedida a su defensor particular, la casilla judicial 5147 que señala para futuras notificaciones legales. Por ser el estado de la causa, corresponde resolver la presente causa y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución # 104, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de WILMER LEONARDO SANCHEZ VILLAVICENCIO, por haber supuestamente cometido la contravención prevista en el Art. 386, Inciso 3 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Tanto el conductor infractor WILMER LEONARDO SANCHEZ VILLAVICENCIO, como la propietaria del automotor retenido MONICA MARICELA GASPAR MONTAÑO han comparecido a través de escrito de fecha 24 de abril del 2015, allanándose al parte por vehículo retenido de fecha 17 de abril del 2015, a las 08h05, suscrito por el agente de la CTE., Vigilante: Byron Ramírez Fernández, quien da cuenta de la retención del automotor de placas  GSI-9194, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 Inciso 3, Numeral 1 del  COIP., parte que no ha sido impugnado dentro del término de Ley por el infractor, quien se ha allanado al mimo, solicitando que se lo sancione de acuerdo con lo establecido en la Ley y se le proceda a ordenar la devolución de su automotor (...). QUINTO: El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se ha cumplido con esta garantía constitucional, por parte del agente que intervino, entregándole en las manos del contraventor la boleta de citación conteniendo la contravención en la que habría incurrido; en el presente proceso claramente se evidencia la transgresión al Art. 386 del COIP., por parte del conductor infractor. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor culpabilidad del señor WILMER LEONARDO SÁNCHEZ VILLAVICENCIO, conductor del automotor de placas GS1-9194, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por la propietaria del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone la devolución inmediata del vehículo retinido al propietario del mismo, previas formalidades legales, luego que se haya cumplido los SIETE DIAS (7); impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico que tiene para tal efecto señalado- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la  Ab. Gina Garcia Carlin, secretaria encargada de esta judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  