EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01550
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre de 2015
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 numera 1 inc. 4 COIP) 
Juez: Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;				SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Perjudicado y Denunciante; Moran Mino Leonardo Evaristo
Abogado del Perjudicado y Denunciante: 
Casilla judicial: 
Denunciado: Mora Vega Jonathan Leonardo   
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, Jsosa@defensoria.gob.ec 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Policía Cabo Segundo. Cadenas Torres Darwin Patricio: señor juez estado de procedimiento de rutina acudimos a una llamada de auxilio activada tomando contacto con el ciudadano aquí presente 
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Perjudicado y Denunciante; Moran Mino Leonardo Evaristo: Señor juez siendo las 7h40 asistieron a mi casa el hoy procesado en compañía de dos amigos como los conozco les dije que pasen que me iba a bañar porque me iba a un compromiso habían pasado unos 15 minutos y les quite una botella de vino que habían cogido les quite unos naipes y les dije que mejor me esperen para irnos por ahí juntos, Salí y me pego sin ningún motivo un botellazo caigo al piso y me levanto inmediatamente me le abalance y pedí auxilio llegaron los agentes de policía lo detuvieron y nos trasladaron hasta el UPC,  acepto las disculpas 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Denunciado; Mora Vega Jonathan Leonardo.- Señor juez ante usted pido disculpa al señor Moran Mino Leonardo Evaristo que me disculpe y solicito llegar a una conciliación. 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Mora Vega Jonathan Leonardo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado, antes de proseguir con mi intervención solicito sea escuchado mi defendido, solicito al amparo de lo que señala el Art. 663 solicito se corra traslado a la parte acusadora para ver si acepta las disculpas y llegar a una conciliación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad del nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad, pero bajo las normas con que se inició la presente causa. Hasta esta audiencia a comparecido el Agente Aprehensor;  Policía Cabo Segundo. Cadenas Torres Darwin Patricio, así como también el ciudadano afectado Moran Mino Leonardo Evaristo. Se pregunta a la partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, acorde a lo que señala el Art. 665 Núm. 5 del COIP, se extingue la acción penal, disponiendo también el archivo de la misma en virtud de la conciliación en que llegaron las partes. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales. Y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima 150 dólares de estados unidos de Norteamérica. Además este juzgador otorga las medidas de protección a favor del ciudadano Moran Mino Leonardo Evaristo establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 5 el ciudadano MORA VEGA JONATHAN LEONARDO no puede acercársele a las personas denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a las víctimas ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima el ciudadano Moran Mino Leonardo Evaristo. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano MORA VEGA JONATHAN LEONARDO, debo de advertirle que en virtud de usted incumplir alguna de estas medidas, usted estaría cometiendo un delito, viéndome en la obligación de procesarlo por un nuevo delito si eso fuera el caso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO