RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2015-04846G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor HAZ MURILLO JUAN ANDRES, quien pone en mi conocimiento: “(…) Que rechazo e impugno en todas sus formas la supuesta contravención de tránsito realizada el día viernes 11 de septiembre del 2015, suscrita por la agente de tránsito con el Código No. 0076 de nombres Cristina Yépez, por incurrir supuestamente en lo tipificado en el Art. 389.1 del COIP (…)” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor HAZ MURILLO JUAN ANDRES, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 8 de octubre del 2015 a las 11h00, donde estuvo presente el señor Abogado HAZ MURILLO JUAN ANDRES acompañado del Abogado Teófilo Choez, y la Agente de Tránsito Christina Yépez Castro, de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 8 de octubre del 2015 a las 11h00, constan las intervenciones: A) Del impugnante el HAZ MURILLO JUAN ANDRES, quien manifestó que impugna la citación objeto de esta impugnación, indicando que el día viernes 11 de septiembre del 2015 aproximadamente a las dos de la mañana, transitaba por el sector de la gasolinera Terpel, por la Av. Isidro Ayora de Guayacanes, y al hacer una maniobra por una urgencia médica que tenía su esposa, para llevarla a un centro médico de emergencia, se me citó por pasar una curva llamada U.- B) De la Agente de Tránsito Christina Yépez Castro, autor de la citación  No. 1021710013,  expresó que la citación está debidamente elaborada debido a que el impugnante giró en U en un sitio no permitido, por lo que se ratifica en el contenido de la citación. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de que haya obedecido la señal para ordenar el tránsito; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, al contrario, el propio denunciante ha aceptado el cometimiento de la infracción, adjuntando como prueba documental certificados médicos que no justifican la relación entre el presente hecho materia de esta impugnación y la responsabilidad del infractor. SÉPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor HAZ MURILLO JUAN ANDRES, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir .-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-