Guayaquil, jueves 27 de junio del 2019, las 15h42, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Steven Miguel Kocher Triviño, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0952773828.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del   Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte, de la persona procesada Steven Miguel Kocher Triviño y Abogado Francisco Morán Morán,  la victima Victoria Ortiz Matamoros y Abogado Harrison Mora Arias.   ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, expresa: No existen vicios que afecten la validez del proceso, la teoría del caso es  una colisión  ocurrida el 16 de mayo de 2019 a las 9H30 en la avenida Pedro Menéndez sobre el paso elevado vehicular, Plaza Dañin,  en circunstancias en que el vehículo  de placas GSO-5099 conducido por  Steven Miguel Kocher Triviño, circulaba  sobre el paso elevado de la avenida Pedro Menéndez, sentido sur-norte, carril izquierdo y al pasar 80 metros aproximadamente desde su inicio, impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo  de placas GMR0401 conducido por Emilio Jesus Alvarez Muñiz, quien circulaba por la misma  vía, sentido y carril, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GMR0401 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal contra la  parte posterior del vehículo de  placas no identificada, por haber abandonado el lugar del accidente. Producto del accidente resultó con lesiones   la señora Victoria  Raquel Ortiz Matamoros, el médico legista doctor  Galo Neira le da una incapacidad de  09 a 30 días. El Abogado Francisco Morán Morán en representación del procesado  indica que no tiene nada que alegar, se ha llegado a un  acuerdo conciliatorio por daños materiales y lesiones.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- .  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley.  ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Parte policial de accidente de tránsito de fecha 16 de mayo del 2019; 4.2.  Reconocimiento médico legal realizado a Ortiz Matamoros Victoria Raquel, con tiempo de incapacidad de 09-30 días; 4.3. Prueba de alcohotest realizado a Alvarez Muñiz Emilio Jesus y a Kocher Triviño Steven Miguel, con resultado negativo; 4.4 Informe técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GSO5099 de $2500;  4.5. Informe técnico pericial del vehículo de placas GMR0401 con daños materiales de $600 dólares;  4.6. Informe  investigativo en la que constan todas las diligencias pertinentes sobre lo que se investigó respecto a este expediente.   QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, manifiesta: con los acuerdos probatorios ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Kocher Triviño Steven Miguel, con el reconocimiento médico legal de la pasajera Ortiz Matamoros Victoria Raquel de 09- 30 de incapacidad, con la prueba de alcohotest a Alvarez Muñiz Emilio Jesus y al procesado Kocher Triviño Steven Miguel, con los informes técnico pericial de los peritos en este accidente, responsabilidad con el informe técnico investigativo en la que consta una causa basal el part 1 conduce no atenta a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, sin conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente, el señor Kocher Triviño Steven Miguel tiene 4.5 punto de su licencia de conducir; al tener claro el nexo causal y al haber infringido el deber objetivo de cuidado y el art.270 reglamento, la fiscalía acusa a Kocher Triviño Steven Miguel en calidad de autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al art,.379 1er inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 COIP, solicita que se le imponga la pena de 45 días y la multa contemplada en el art.70, en cuanto en la reparación integral existe un acuerdo conciliatorio.   El Abogado  Harrinson Mora Arias en representación del procesado Ortiz Matamoros Victoria Raquel,  dice: conforme lo ha manifestado por a la fiscalía mi cliente se encuentra satisfecha en cuanto a la reparación en el pago completo de todos los gastos médicos que se causaron a partir de la lesiones producidas por el accidente de tránsito, se ha firmado un acuerdo reparatorio privado con reconocimiento de firma debidamente notariado.  El Abogado Francisco  Morán Morán,  en representación del procesado  KOCHER TRIVIÑO STEVEN MIGUEL, dice: es verdad que la materialidad nadie lo está rechazando, como atenuante debemos manifestar que ellos han reparado a la señora Ortiz Matamoros Victoria Raquel las lesiones, y a quienes tuvieron daños materiales, el señor Kocher Triviño Steven Miguel colaboró en ese momento con la señora lesionada, el llamó al ECU911 para que enviaron una ambulancia. Los acuerdos reparatorios se firmaron en la Notaria Publica 22 de Guayaquil, en la que comparecieron las partes, la suma entregada asciende a $5000 dólares, a la Sra. Clara Jácome Sarmiento, se le entregó la suma de $500 por los daños a su vehículo, el mismo que fue presentado a la fiscalía. La señora ORTIZ MATAMOROS VICTORIA  RAQUEL, dice: estoy de acuerdo. Stephanie Dayana Quichimbo suscribí el acuerdo de manera libre y voluntaria.se llegaron como acuerdo la cantidad de $5000 dólares. Sra. Clara Mercedes Jacome Sarmiento estoy totalmente de acuerdo no hay inconveniente.  SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    El Art. 663.- Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El mismo que está previsto por los principios, señalados en el Art. 664 y las reglas contenidas en el Art. 665, del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Steven Miguel Kocher Triviño, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el cabo Segundo de la OIAT-CTE, Perito Investigador  Ronny Unda Sabando,  quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice: según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Steven Miguel Kocher Triviño) conduce  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía sin  conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente y resultó con lesiones la Sra. Victoria Raquel Ortiz Matamoros, con una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días.  De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor procesado Steven Miguel Kocher Triviño infringió el deber objetivo de cuidado al conducir  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía sin  conservar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Steven Miguel Kocher Triviño, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO  DIAS.   Dando cumplimiento a la resolución 327-2014. Art. 7 segundo Inciso, del Pleno del Consejo de la Judicatura,  se reducirán DIEZ PUNTOS  de la licencia de conducir de la persona procesada  Steven Miguel Kocher Triviño, tal y cual lo prevé, el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. La reparación integral a la víctima Victoria Raquel Ortiz Matamoros, por los valores acordados entre el procesado y Stephanie Dayana Quichimbo Cordova y Ortiz Matamoros Victoria Raquel en la que han recibido la cantidad $5000 dólares y Sra. Clara Mercedes Jacome Sarmiento, ha indicado que está conforme y ha ratificado el acuerdo reparatorio.    Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Francisco Morán Morán, en representación del procesado Steven Miguel Kocher Triviño, manifiesta que  se acoge a la suspensión condicional de la pena.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  