EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285- 2015-02983
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 12 DE OCTUBRE DEL 2015 
Hora: 13h00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): DR.  ALEX SILVA CALLE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS.

Partes Procesales:
Demandante: FISCAL PATRICIO PINEDA MAZA, FISCAL DE TURNO TRANSIRO.
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: WILFRIDO VITERI RODRIGUEZ.
Casilla judicial: 
Abogado defensor: DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ
Casilla judicial: 4970 Y correo electrónico diegoperez@estade.org
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
WILFRIDO VITERI RODRIGUEZ ACOMPAÑADO AB. DEFENSOR ALEGA.-  Con respecto a la situación del accidente tal como consta en el parte vemos que la persona quien manejaba la moto era un menor de edad de 14 años quien no debió estar en ese momento manejando la moto, existen elementos en donde él se encontraba bajo el efecto de sustancias de alcohol, lastimosamente cuando nos presentamos ya habían sacado el cuerpo y por ser un menor de edad no se pudo sacar la prueba de alcoholemia, habiendo escuchado la formulación de la fiscalía y en caso que usted decida dictar la prisión preventiva, solicitamos que sea cambiada por una medida no privativa de libertad puesto que contamos con los arraigos laborales, y sociales originales, documentos prediales de luz. Agua, teléfono a nombres de mi representado, certificados de trabajo y rol de pago y contrato de trabajo del Consorcio metro exprés, y pongo a consideración la póliza de seguros que cubre hasta 35.000 mil dólares en daños de responsabilidad civil.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Fiscal.- La fiscalía cuenta con la información y con los elementos de convicción necesarios, para aludir imputación en contra del ciudadano que responde a los nombres de Wilfrido Viteri Rodríguez, por su participación en la infracción de transito con resultado de muerte el menor de edad Juan Sebastián Andrade Canales, tipo penal establecido en el artículo 377 del COIP, inciso 2 numeral 5, con estos antecedentes la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Wilfrido Viteri Rodríguez, lo cual está establecido en el artículo 591, 592 del COIP, la presente Instrucción tendrá un tiempo de duración de 30 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 549 del COIP en su numeral 4 esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GVR0069, con los recaudos procesales y de acuerdo  lo que indica el artículo 270 del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, la fiscalía considera que se han reunido cada uno de los presupuestos del artículo 534 del COIP, y las medidas no privativas de libertad son insuficientes para asegurar su comparecencia en esta acción y es necesaria la prisión preventiva para asegurar su comparecencia en el proceso y el cumplimiento de la pena, solicito la prisión preventiva en contra de Wilfrido Viteri Rodríguez en concordancia con el numeral 6  del artículo 522  del COIP.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales; a este juez le corresponde resolver de la siguiente manera; el hecho que se pone a consideración por parte de la fiscalía y por parte del agente del tránsito trata de la muerte de un menor de edad, considera que toda la documentación anexada al expediente por parte del señor Wilfrido Viteri Rodríguez, es incompleta puesto que debió de haber agregado otra información que determine la exactitud del domicilio del ciudadano pese a que existe el pago del impuesto predial y existe los pagos de planillas y hubiese sido necesario que presente la escritura pública o un certificado del registro de la propiedad para que se determine tal hecho, por lo tanto este Juzgador considera que en este momento es necesario aplicar el auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Wilfrido Viteri Rodríguez, por estar cumplido todos los presupuestos legales previsto en el numeral 1 del artículo 77 de la Constitución en armonía con el artículo 534 del COIP, y resuelve dictar el auto de prisión preventiva en contra del señor Wilfrido Viteri Rodríguez girándose en su contra la respectiva boleta de prisión preventiva 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA