VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de Contravención Muy Grave en mi calidad de Juez titular de este despacho en virtud de la acción de personal número 8607-DNP de fecha 26 de Junio del 2013, suscrito por la Directora General del Consejo de la Judicatura. Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por MEJÍA NUMERABLE JIMMY ROBERTO, tómese en cuenta la autorización que le hace al Abogado Patricio Torres Amaguaya a quien se la notificará en las puertas de este despacho. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00103147, suscrito por el Agente de tránsito Vigilante 6282 Daniel Eduardo Hidalgo Alvarado, de fecha 06/07/2014 a las 12h30, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita frente al Destacamento de la CTE, fue retenido el vehículo Tipo Camioneta-Furgoneta de placas GPD0615, conducido por el señor MEJÍA NUMERABLE JIMMY ROBERTO con licencia  de conducir No. 0915239339 Tipo “B” del Guayas, por cuanto se pudo conocer por parte de los pasajeros que viajaban en dicha furgoneta que el conductor de la misma se encontraba trasladando a personas desde la Parroquia Laurel hacia el Cantón Daule, cobrando 0.50 centavos por personas, comprobando así que se encontraba  realizando servicio comercial  sin tener el respectivo permiso de operación (título habilitante) por lo  que se le confeccionó  la citación No. 6412210 y el vehículo llevado en calidad  de retenido hasta los patios del Destacamento de Daule, quedando a orden de la autoridad competente. El Conductor y compareciente no impugnó la citación ni el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que el suscrito es competente para conocer y resolver sobre la citación por contravención muy grave en razón de encontrarme legalmente posesionado del despacho y de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia SEGUNDO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO.- Obra de autos el parte por vehículo aprehendido, las copias de matrícula, de Soat, de cédula, y de la citación  No. 6412210, así como el escrito solicitando la devolución del vehículo  retenido.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor MEJÍA NUMERABLE JIMMY ROBERTO con cédula No. 0915239339, por haber adecuado su conducto en la contravención muy grave de tránsito prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00), la REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número 0915239339, Tipo “B” del Guayas y retención del vehículo de placas GPD0615 por 7 dias; el mismo que solo será devuelto una vez cancelada la multa, a su propietario o persona debidamente autorizada.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Ofíciese.-