AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-000S/N-2
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Julio Humberto Hungría Ayala     
Defensor Público: Abg. Jennifer Correa Cum  D.P. 
Contraventor Pablo Cesar Guerrero Pérez
Abg. Jorge Cedeño Ramírez  
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas   C.C 0916733504
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas, a la fiscalía se ha puesto a conocimiento  el parte de accidente de tránsito No.  7495 es un delito de transito choque lateral angular en la Ave. Francisco de Orellana, se encuentra  el informe médico legal con una incapacidad de 4 a 8 días,  la detención se encuentra encuadra en los Arts. 527 y 529 del COIP,   se encuentra dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos,   
Con los antecedentes  expuestos, los hechos factico  del accidente de tránsito  ( lee el parte),  se encuentra un informe médico  legal,  con la finalidad de reunir los hechos suficientes se   deja el presente  expediente en investigación previa.- 
Julio Humberto Hungría Ayala, a la hora que fue detenido, Res. Cerca de la 02h50 le leyeron sus derechos Resp. Si. 
Abg. Jorge Cedeño Ramírez, en representación del señor Pablo Cesar Guerrero Pérez, manifiesta que si leyeron los derechos constitucionales   
  
Abg. Jennifer Correa Cum  D.P.,  señor Juez,  el fiscal  se ha manifestado en cuento al señor Julio Humberto Hungría Ayala,  en cuanto a las medidas no tenemos ninguna objeción solicito se levante la custodia que pesa sobre el señor Julio Humberto Hungría Ayala.-
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía ha mencionado que es presunto accidente de tránsito y lo deja en investigación previa, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa del señor Julio Humberto Hungría Ayala y de Pablo Cesar Guerrero Pérez.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
 
 
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario
 
 
 