VISTOS: Agréguese al expediente los escritos presentados por el procesado STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, los días 09 y 10 de Marzo del 2017, a las 11h02 y 16h55 respectivamente, téngase en cuenta la autorización que el confiere al Dr. Gregorio Caballero Aguirre como su nuevo patrocinador, a quien se deberá notificar en la casilla 2485 y al correo drcaballero132@hotmail.com, así como a su anterior patrocinador por ésta última ocasión; concédase las copias simples y certificadas que solicita, disponiéndose el desglose de los documentos originales que requiere, dejándose copias certificadas en autos.- Agréguese también el escrito presentado por el procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, el día 09 de Marzo del 2017, a las 11h25, ateniendo el mismo, se ordena el desglose de los documentos originales presentados, dejándose copias certificadas en autos.- Con fecha 21 de Febrero del 2017, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, por el delito tipificado en el Art. 361 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 02 de Marzo del 2017, a las 14h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Víctor León Tenorio en representación de la Fiscalía, el ciudadano JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA junto a su patrocinador Ab. Luis Rivera Quishpe, el ciudadano JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ junto a su patrocinador Dr. Gregorio Caballero Aguirre, y los ciudadanos MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO junto a su patrocinador Ab. Danny Abad Guzhñay; atendiendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia de la totalidad de la prueba debidamente anunciada, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, se suspendió el curso de la audiencia y se la reinstaló con los mismos sujetos procesales el día 08 de Marzo del 2017, a las 11h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ no justificó que existan vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la defensa de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO expresó que no existen ninguno de éstos vicios; en igual sentido se pronunció el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que los procesados en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-?SEGUNDO:??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura refiriendo: Se nos convocó para resolver la situación jurídica de JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, durante éste juicio probará que los cuatro procesados, el día 20 de febrero del 2017, a las 23h00, se movilizaron en el vehículo Nissan placas GRY6501, al registro realizado por los miembros de la policía se encontró debajo del asiento del copiloto un arma de fuego, transportaban el arma de fuego, hechos que la fiscalía probará.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA: La vestimenta que cargaba el día de la aprehensión mi defendido estaba jugando indor futbol en las calles Quito y Ayacucho, es mal jugador, perdió todo su dinero, pasaron unos amigos que se ofrecieron a llevarlo a su vivienda, eso vamos a probar el día de hoy.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ.- El día que fue privado de su libertad mi defendido Núñez Cortez José Alfredo, él se fue a jugar pelota a las calles Ayacucho y García Moreno de Guayaquil, en compañía de unos compañeros que hoy se encuentran privados de su libertad, en lo que respecta al mío de forma injusta e ilegal, el 361 es explicito aunque exista jurisprudencia y doctrina jurídica para poder llegar hacia allá, en mi otra intervención alegaré porque la nulidad porque el 361 trata en forma personal y mi cliente jamás ha tenido en su poder arma alguna que diga que es autor o cómplice de lo que estamos tratando.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO.- El fiscal establece responsabilidades penales por el delito tipificado en el art. 361 del coip, señalo que mis representados se declaran inocentes, son inocentes del delito que se los está culpando, corresponde a la fiscalía probar la existencia del delito que se los está culpando, respecto al señor Moreira Criollo Steveen Javier, el 20 de febrero del 2017, a las nueve y veinte, nueve y media, largo día de trabajo a ganarse un dinero extra, decide hacer una carrera como taxista informal, a la altura de las nueve cuarenta recibe una llamada de la señora Rocía del Carmen Onofre, ella le solicita una compra de dos pescados fritos, se acercan al sector de la bahía que le dicen los maricones, él se dirige a eso, a las altura de las diez de la noche lo llama el señor Apolinario Cacierra Jordan Felipe que le haga una carrera, en ese momento, de buena voluntad acepta hacerle la carrera, se dirige a las calles Ayacucho y Machala, donde se encuentra al señor Torres Orellana Moises, Nuñez Cortez José, y el mencionado Jordan Felipe Apolinario, éste era el copiloto, mi defendido les dice nos vamos primero a comprar un encargo de unos pescados fritos y después nos vamos, sube por la calle Machala virando por la calle Gómez Réndon, se percata de unas sirenas, en su mente dice es un  ATM y la multa son de 700 dólares por taxista informal, aceleró la marcha, sube por Eloy Alfaro, escucha que se detengan pero no podía por el puente, baja el puente donde es interceptado en la calle Colón entre Eloy Alfaro y Chile, ve la policía, el cacheo, ve que el señor Apolinario esconde algo, un  bulto, él no se percata que es, se percata del cacheo y sorpresa era un revolver, no podemos saber que escondió en el bulto pero sabía que algo escondió.- Respecto al señor Torres Alejandro, el 20 de febrero del 2017, el señor Torres como todas las noches se dirige donde una señorita de nombres Espin Morocho Erica Elizabeth, le dice para salir pero no quedó en aquella cita, se encuentra con un grupo de amigos que le dicen vamos a jugar pelota, fue un día malo para él, le dice al señor Apolinario Casierra Jordan le dice que le preste un dinero porque había perdido todo, el señor le dice tranquilo que yo voy a llamar a un amigo para que nos transporte, al ver que llegó a las calles Ayacucho y Machala se acerca y se embarcan, el señor Moreira les dice que lo acompañen a comprar unos pescados fritos, les dice está bien, él no se percata porque aceleraba el señor Steeven Javier Moreira, se percata que el señor Apolinario Cacierra Jordan esconde un bulto, y en ese momento se da cuenta que es un revolver, están pagando una culpa que no son, no son culpables. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- Testimonio del agente aprehensor Xavier Alejandro Morillo Ruales, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes sostuvo: Estoy asignado al distrito de policía 9 de octubre, sub-circuito chile 4, Cacique Álvarez y Gómez Rendón está dentro del circuito, Colon entre Eloy Alfaro y Chile también, el 20 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h20, a la altura de la calle Cacique de Álvarez y Gómez Rendón pudimos visualizar un vehículo Nissan plateado, se encontraban 4 ciudadanos en el interior, al tener las sirenas y balizas prendidas el vehículo adopta una maniobra evasiva, se inicia una persecución, interceptándolo a la altura de las calles Colon entre Eloy Alfaro y Chile, nos procedimos a bajar a realizar un  registro personal en el registro corporal no encontramos nada, en la parte de abajo del asiento del copiloto encontramos en un arma de fuego tipo revolver, tomamos contacto con el fiscal de turno, al señor que estaba conduciendo se le encontró dos teléfonos celulares ingresados con el arma en cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, de igual manera el vehículo, yo hice el registro al vehículo, el arma de fuego fue encontrada por el compañero policía Paredes Vaca Francisco Javier, el arma estaba expuesta en el asiento de abajo del copiloto, el arma no tenía municiones, lo único que manifestaban todos es que desconocían del arma de fuego, le pedimos al vehículo que pare la marcha el vehículo, era un vehículo sospechoso, desde la orden de pare hasta donde los interceptó y registramos fue a unos 50 metros, toda la calles Chimborazo y los interceptamos en Colon entre Eloy Alfaro y Chile, las personas que detuve se encuentran en esta sala, son los cuatro que señalo, el señor Apolinario que se encontraba en la parte de copiloto, el señor del medio es conductor, los otros dos estaban en la parte de atrás, el arma era de fuego tipo revolver, posiblemente fabricación artesanal, estaba expuesta y no tenía municiones. En el vehículo solamente se encontró el arma de fuego, no vimos ningún bulto, los cuatro dijeron que desconocían del arma. Lo distingo al señor que conducía y de copiloto, los otros dos no distingo si estaban a la derecha o a la izquierda, a su cliente no se le encontró ninguna evidencia (Núñez). Yo di la orden al vehículo Nissan plateado para que detenga la marcha hizo caso omiso, el sonido de una patrulla se puede escuchar en los alrededores de una manzana, el sonido de alerta, si el vehículo lleva los vidrios arriba si se puede escuchar a unas dos o tres cuadras, solicité varias ocasiones que se detenga el vehículo, se utilizó las balizas que son las luces de emergencia, para pedir que se estacionen a un lado y poder revisar, es prohibido detenerse en un puente, no le interceptamos en el puente, lo interceptamos donde existe espacio para evitar accidentes de tránsito. El arma se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo, se encontraba estacionado el señor Apolinario a quien señalo. Se toma contacto con el conductor del vehículo y se le encontró los 2 celulares, el conductor así como los demás señores indicaron que desconocían del arma, decían que tenían miedo que sea una patrulla de tránsito, se les realizó el registro y nos trasladamos a la upc chile 3 para avanzar a la unidad judicial haciéndole conocer los derechos constitucionales y porque están detenidos, los cuatro desconocían de quien era el arma.- Al señor Apolinario en el registro corporal no se le encontró en tenencia, el arma se encontró en la parte de a debajo del asiento del copiloto, no se le encontró dinero en efectivo. El patrullero está en la bitácora chile 3, si mal no recuerdo es el 1873, con más patrulleros se interceptó este vehículo, yo estaba en el patrullero que los hizo detener, también se encontraban los que firman el parte policial, yo soy el más antiguo firmamos los policías que nos compete el territorio de responsabilidad.- El revolver estaba acostado en la parte de abajo, yo estuve presente cuando encontraron el revólver, el que estaba sentado en la parte del copiloto es el señor Apolinario.- 2.- Testimonio del agente aprehensor Francisco Xavier Paredes Vaca, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes sostuvo: El 20 de febrero del 2017, tuve un procedimiento con mi compañero Sbte. Morillo Ruales Javier y SgtoP. Aucapiña Rojano Raúl, aproximadamente a las 23h00, se detuvo a cuatro personas, se hizo un registro a las personas después al vehículo y en la parte de abajo del asiento del copiloto se encontró un arma de fuego, el arma la encontré yo, era un revolver calibre 38, calor plateada con oxido, fabricación posiblemente artesanal. La detención fue aproximadamente a las 23h00, yo les hice el registro al señor no le encontré nada, en el vehículo no se vio ningún bulto. No recuerdo el número del vehículo cambiamos de vehículo diariamente, andaba con dos compañeros mas, se encontró en el vehículo con la mano haciendo el tacto con la mano, abajo del asiento del copiloto, el que iba en el asiento del copiloto es el señor que señalo (Apolinario), el arma estaba tendida en el piso, estaba sin munición. Yo manejaba el vehículo cuando comienza la persecución, yo ordené que se detenga el vehículo con altavoz del vehículo, no fue una gran distancia la persecución, la distancia del vehículo aproximadamente estaba a unas 6 o 7 cuadras desde el momento de la persecución, del patrullero al vehículo estaba a unos cuatro metros, de policía tengo 5 años 6 meses, el sonido de la sirena se escucha no se con  exactitud, el revólver se encontró en la parte de abajo del asiento del copiloto, señalo a la persona que se encontraba de copiloto (Apolinario), el arma estaba en el piso. Por altavoz realicé el pare yo, mi subteniente lo hizo por señales de brazo en la calle Colon, pude conducir y dar pare con la sirena cuando estábamos a pocos metros del vehículo, los señores se dieron cuenta de nuestra presencia, pararon en Eloy Alfaro y Chile, el señor Núñez  José Alfredo se encontraba en la parte de atrás del vehículo no recuerdo derecha o izquierda pero no se le encontró nada. Cuando paré la marcha los detenidos no me manifestaron que pensaron que era vigilante de la ATM al señor de rojo no se le encontró nada, al de naranja se le encontró dos celulares.- 2.1.- Se agregó el parte policial elaborado por los agentes de policía Xavier Alejandro Morillo Ruales, Raúl Germán Aucapiña Rojano y Francisco Xavier Paredes Vaca, donde se manifiesta que el día 20 de Febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, encontrándose de servicio como J Chile en circulación normal, se percataron que un vehículo Nissan modelo centra placas GRY6501, con cuatro personas en su interior, al percatarse de la presencia policial en las calles Cacique de Álvarez y Gómez Rendón, realizando maniobras evasivas tratando de alejarse del vehículo patrullero, se da inicio a una persecución del vehículo logrando interceptarlo a la altura de las calles Colón entre Eloy Alfaro y Chile donde se procede a parar la marcha del vehículo, se realizó el registro corporal a los cuatro ciudadanos que responden a los  nombres de JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, encontrando en la parte de abajo del asiento del copiloto donde se encontraba el Sr. Apolinario Jordan, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con numeracion 011, en posesión del señor Steeven Moreira se encontró un celular marca Dopiio y un celular marca Alcatel.- 3.- Testimonio del agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes sostuvo: Laboro en el distrito 9 de octubre, soy agente investigador, realizo entrevistas, versiones, concurrencia la lugar de los hechos, en el presente caso realicé la concurrencia al lugar de los hechos, entrevista con uno de los agentes aprehensores, verificaciones de evidencias, en las bodegas de la policía judicial se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38 con dos teléfonos celulares, y un vehículo en los patios, Nissan color plateado, fueron ingresados mediante cadena de custodia, por la aprehensión de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, el reconocimiento del lugar se realizó en las calles Colon y Eloy Alfaro, centro de Guayaquil, escena abierta, avenida de primer orden, en la foto 1 se encuentra el lugar donde fue detenida la marcha del vehículo y la detención de los mencionados ciudadanos, el SgtoP. Aucapicha supo manifestar que se encontraba en circulación normal cuando había observado el vehículo, al detener el vehículo y al registrar habían encontrado en la parte de abajo del copiloto un arma de fuego, me ratifico en el informe, la firma y rubrica es la mía, se verificó el en sistema sipnee, el ciudadano Apolinario Casierra Jordan Felipe registra una detención con fecha 23 de febrero del 2017, el señor Núñez una detención, el señor Torres una detención y el ciudadano Moreira una detención con fecha 23 de febrero del 2017. Se pudo determinar que el vehículo pertenece al señor Criollo Jaramillo José  Omar.  Se verificó en el sistema no se encontró novedad en el vehículo. No se verificó el que le vinculo preste servicio de transporte público.- No se entrevistó a los otros dos agentes porque ya se entrevistó a uno, tengo 15 años en investigaciones.- 3.1.- Se agregó el informe de investigaciones elaborado por el agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores.- 4.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por: a).- El informe de reconocimiento de evidencias practicado por el perito Diego Aguas Bonilla, donde se describe un arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111.- b).- El informe pericial balístico elaborado por el perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, donde se concluye que el arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111 evidencia de éste caso, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos; lo cual fue corroborado por la defensa de los procesados a la consulta realizada por la judicatura, acuerdos que fueron aprobados.- QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA: Se recibió el testimonio del procesado Jordan Felipe Apolinario Cacierra, quien manifestó: Ese día estábamos jugando pelota, era tarde, íbamos a coger carro, no teníamos plata, justo pasa Steeven Moreira y nos hace luces, nos pregunta dónde vamos, y dice para llevarnos, mi error fue subirme adelante, se desvió no se para dónde iba, el policía lo detuvo porque notó una actitud sospechosa del señor, revisaron el carro encontraron un arma, el chofer dijo súbanse nomas que encontró un arma, no teníamos nada que ver. Nuñez Cortez iba del lado izquierdo detrás del copiloto, yo no tengo teléfono, no cargaba teléfono, no le he llamado por teléfono a nadie, él nos dijo que había dejado unos señores más adelante, nos hizo de luces, se parqueó y nos recogió, yo no me puse nervioso si no sabía nada, no tengo conocimiento del arma que encontraron en el vehículo, yo iba en el asiento del copiloto, el policía sacó un arma la envolvió en un trapo y se la llevó. Yo iba como copiloto, no se dónde nos llevaba Steven Moreira, dijo que íbamos a la casa pero cogió otra ruta, no noté ninguna actitud sospechosa de mis acompañantes, Steven Moreira vio que eran los policías, nosotros le dijimos parquéate porque no tenemos nada. Al hacerme el cacheo no me encontró nada el policía. Torres Alejandro iba atrás mío, el policía sacó el arma con la mano y la envolvió en un trapo. A Steeven Moreira lo conozco de tiempo porque somos del barrio, él era novio de una prima mía, iba a mi casa, él nos dijo que había hecho una carrera minutos antes, recién tengo 18 años, no se maniobrar armas de fuego, a Nuñez Cortez es mi amigo lo conozco dos años, nos íbamos a la casa y él se desvió no se porque.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ: Se recibió el testimonio del procesado Núñez Cortez José Alfredo, quien expresó: Yo llegaba de jugar pelota, en la esquina de mi casa llegó un amigo wacho, fuimos a jugar a la Machala, estaban Jordán, Moreira  y él, estaban jugando ahí también, ellos terminaron de jugar , les pregunté si se iban, dijeron que iban a llamar al chino steeven Moreira, llegó, en la calles Garcia m,oreno y Ayacucho, nos fuimos, iba sudado me saqué la camiseta, pensaba que era un carro de la metrovía, vi que eran los policías, no tengo nada, me bajé del carro, el policía sacó un arma de abajo del copiloto, el 20 que caí detenido yo desconozco del arma, no la he visto, yo iba atrás del piloto, primero pensé que eran los ATM cerca vi que eran los policías, yo le dije al conductor que se parquee a la derecha que hay un espacio, Steeven Moreira se parqueó, Jordan Felipe iba en la parte del copiloto, no vi el arma, el arma iba abajo del copiloto Jordan Apolinario, salí de mi casa a jugar pelota eran 7h40 7h30 por ahí, jugamos hasta las 10h15, 10h20, Jordan Apolinario  llamó a Steeven Javier. Jugamos pelota en el cercado Machala, el Sr. Moreira Steven Javier llegó porque lo llamó Apolinario. Cuando nos detuvieron no encontraron  teléfono porque no uso, dijeron que en el carro encontraron dos, nos recogieron 10h15 10h20.- Jugábamos en la calle, indor futbol, ya era de noche todos los lunes, yo iba a tras del piloto, Apolinario iba de copiloto, si podía verlo, Apolinario se puso nervioso al ver la policía, el piloto también porque `pensaba que era de la ATM, yo no me puse nervioso, el policía sacó el arma de a debajo del asiento del copiloto, no se que clase de arma, la policía sacó tapada, no me di cuenta, no me la exhibió, en el UPC nos dijo que encontró un arma, no la vi, yo fui el primero que me bajé y me revisaron, a los 17 años me fui a España no he hecho el servicio militar, la policía nos hizo bajar del auto, bajé por la puerta del lado izquierdo, revisó, pasó dos o tres minutos e indicaron que encontraron algo, yo no vi que Apolinario Cacierra guardar algo, se puso nervioso pero yo me estaba sacando la camisa, en el auto me saqué la camisa. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA.- El procesado se acogió a su derecho a permanecer en silencio.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, se recibió wel testimonio del procesado Steeven Javier Moreira Criollo, quien expresó: Yo estaba en mi casa resolviendo un problema personal, salí a trabajar como todos los días como taxista, recibí una llamada de la Srta. Carmen Onofre de que le compre pescado frito, recibí una llamada, no vi el numero porque mi teléfono estaba dañado el display, era el señor Apolinario que me dijo que lo recoja donde estaba jugando pelote en la Av. Machala, llegué y los recogí, les dije que me acompañen a comprar pesado frito, vio una patrulla pensé que eran los de la ATM, aceleré porque la multa es alta, viré la calle Colon y Chile, yo vi que el señor Apolinario se agachó y guardó algo abajo, minutos después estaba en Colon y Chile y los policías se pararon a lado mío, me detuve educadamente, abri las compuertas de los carros, el oficial encontró un revolver debajo del copiloto, yo necesitaba plata estaba chiro, salí a trabajar, la señora Onofre me mandó a comprar pescado frito, cuando vi las sirenas pensé que eran los ATM y la multa de 700 dólares que me podían poner al citar. No me fije cuando los recogí, solo vi que sacó algo y lo guardó debajo del asiento.- El vehículo en el que trabajo de taxi amigo es de mi tio José Omar Jaramillo Criollo, los recogí en Machala y Ayacucho donde juegan pelota por el mercado artesanal, a lo que se subió al carro no me fije si Apolinario llevaba algo.- Conduzco vehículo desde el año pasado, no tengo contrato de alquiler del vehículo,  laboro cuando mi tío tiene horas libres, el 20 de febrero del 2017 tomé el vehículo todo el día, desde las seis y cincuenta de la mañana empecé a laborar, yo estaba en la casa cuando me llamaron, antes de hacer el mandado sí tomé otra carrera, las trasladé hasta la iglesia que queda por el parque Victoria, el pescado frito no me recuerdo la dirección, los recogí en Machala y Ayacucho, a todos en el mismo lugar, no sabía que él andaba con los otros dos, a Apolnario Cacierra Jordan Felipe lo conozco poco tiempo, no me acuerdo mucho, se su domicilio Gallegos Lara y Cristóbal Colon, Guerrero Martínez y Cristóbal colon vivo, dos cuadras casi, a Nuñez Cortez lo conozco vive en la 7ama y Chembers, es a la vuelta de mi casa, Torres vive en Cedalana casi a cuatro cuadras. Apolinario copiloto, atrás del piloto el señor Núñez Cortes, yo de piloto, Apolinario Cacierra sacó el bulto a mitad de cuadra de la calle Colon, no les indiqué a los policías sobre el bulto porque me sorprendí, no sabía qué era, no le dije al juez, no pensé las consecuencias que se podían dar.- No he hablado con mi tío desde le momento de la detención.- Testimonio de la señora Rocío del Carmen Onofre, conozco a Steeven Moreira Criollo, me sabe hacer carreras, el 20 de febrero lo llamé para que me compre unos pescados fritos, bastante tiempo solicito me haga carreras. Lo conozco tiempo. Lo llamé aproximadamente a las diez de la noche, si conozco de vista al joven que me indica (Apolinario). Con Steven Moreira somos conocidos del barrio, ese día que le pedí que me compre pescado frito, nunca llegó, el dinero le dije que acá le daba, nunca me entrevisté personalmente ese día, el número de teléfono no me lo sé, soy mala en los números, lo llamo siempre, en el día dos o tres veces, es CLARO, envío a comprar pescado frito y él sabe el lugar, no le digo un lugar específico, hay algunos lugares, vivo en Chemberes y Leónidas Plaza, por el sector existen varios lugares.-  SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ:  El art. 617 establece que la fiscalía debe pronunciarse con respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad y la pena que fuere aplicable, el juez debe tener la certeza, el día 20 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, fueron detenidos 4 ciudadanos que se movilizaban en un vehículo placa GRY6501, en las calles Eloy Alfaro y Chile, el conductor no paró la marcha del vehículo, al revisarlo encontraron  un arma de fuego tipo revolver, se ha probado su existencia física, se demuestra con el informe balístico y sustentado con el testimonio del perito, se ha establecido que le arma esta apta para producir disparos, el informe de reconocimiento de evidencias que fue objeto de acuerdo probatorio, se ha ingresado dos celulares, se recibió el testimonio del agente investigador Eduardo Flores, la calle existe, constató la existencia del vehículo, vehículo que no ha sido cuestionado, es la primera detención de los cuatro ciudadanos, se ha probado la existencia de la infracción, el 20 de febrero del 2017, se encontró en el interior del vehículo un arma de fuego. Sobre la responsabilidad penal, el Art. 453 y 454 del coip, establece que la prueba debe ser sometida a filtros y como resultado salga hechos creíbles, nexo causal, Art. 22 se sanciona la conducta penalmente relevante. CON RELACIÓN A APOLINARIO CACIERRA JORDAN FELIPE, copiloto del vehículo donde se encontró el arma de fuego, el ciudadano Steeven Javier Moreira Criollo, conductor del vehículo rindió testimonio que debe ser analizada con los otros elementos probatorios, Steven Moreira dijo que se movilizaban en el vehículo observaron un patrullero que no podían determinar si era ATM o de la Policía, justificando que huyeron del lugar en primera instancia, indicando que Apolinario Cacierra Jordan sacaba un objeto y lo puso debajo del asiento donde se movilizaba, fueron detenidos y pudo establecer que lo que había guardado era un arma de fuego. Rindió testimonio Torres Orellana Moises Alfredo, estuvo en el vehículo como pasajero, era la que se encontraba en la parte de atrás contiguo al ciudadano Jordan Felipe, dijo que realizó un ademan de sacarse un objeto, hechos concordantes con lo expresado por el agente policial, que el arma de fuego fue encontrada en la parte del asiento del copiloto, indicó que Apolinario Cacierra era el copiloto y debajo suyo se encontró el arma. Transportar un arma de fuego causa un resultado lesivo, descriptible, estos delitos penales son de peligro abstracto, en cualquier momento pude producir una lesión, por lo tanto la fiscalía considera que Apolinario Cacierra Jordan Felipe es responsable del delito tipificado en el Art. 361 del coip, Apolinario Cacierra se encontraba en un vehiculo y bajo su asiento un arma, la fiscalía lo acusa de autor de ésta infracción.- Con relación a STEEVEN MOREIRA CRIOLLO, conductor del vehículo, cuando concurre a la audiencia de flagrancia, dice que se dedica a ser taxista, que recibió una llamada de Jordan Felipe, que luego de recogerlos se desvía a comprar un pescado frito para una persona, pero introduce otro hecho, que previo a recogerlos había tomado como pasajeros a dos individuos, que los había dejado en la calle Quito y Clemente Ballen, que los notó nerviosos, que se bajaron de manera apresurada, presumiendo que aparentemente habían dejado dicha arma de fuego, posteriormente en su testimonio introduce otro hecho, indica que no recuerda donde iba a comprar el pescado frito, es taxista informal, debería conocer lugares específicos, indica que observa que cuando miembros de la policía requieren que pare el vehículo, observa que Apolinario Cacierra saca un bulto y lo ingresa debajo del asiento donde se movilizaba como copiloto, pero no dio a conocer éste hecho a los miembros de la policía, la fiscalía considera que Steeven Moreira Criollo, tiene responsabilidad en el delito, era el conductor, conocía y sabía que el ciudadano Apolinario Cacierra Jordan poseía un arma de fuego que la había escondido debajo del asiento, en consecuencia acuso a este ciudadano por el Art. 361 del coip, en calidad de cómplice conforme el Art. 43 del cuerpo legal antes mencionado, facilitó el vehículo para que se trasporte el arma. Respecto a JOSÉ ALFREDO NUÑEZ CORTEZ se abstiene de acusarlo, tomando en cuenta su testimonio que ha sido corroborado por los otros ciudadanos, quien habría excedido a ingresar al vehículo por no tener dinero, no hubo voluntad y conciencia. Respecto a TORRES ORELLANA MOSIES ALFREDO, la Fiscalía considera que no es responsable tomando en consideración que se encuentra en la misma circunstancia de Nuñez Cortes José Alfredo, se abstiene de acusarlo. Tome en cuenta los atenuantes para los dos Steeven Javier Moreira Criollo y Apolinario Cacierra Jordan Felipe, al haber entregado información para que la fiscalía pueda emitir una acusación objetiva. SÉPTIMO.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DEL CIUDADANO JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA SOSTUVO: El Art. 5 numeral 3 manifiesta que el juez para  dictar sentencia debe tener el convencimiento de que ha existido la infracción, no ha existido objetividad, mi defendido no es dueño del vehículo, estuvo jugando pelota, por  malo perdió todo su dinero, estaba  en pantaloneta, se ha demostrado el Sbte. Javier Murillo Ruales, ellos no vieron ningún bulto, José Nuñez hasta hoy no ha visto el arma, encontraron un arma debajo de un asiento, no tiene bala y esta oxidada, esa arma puede haber tenido ahí una semana, queda la duda porque Steeven Moreira manifiesta que el dueño del vehículo es el tío, pregunto si el señor fiscal lo llamó a rendir testimonio, pudo manifestar que se le quedó a algún pasajero. El Art. 11 numeral 3 de la Constitución de la República establece que los derechos son de directa y inmediata aplicación, a petición del señor Apolinario Cacierra, la presunción de inocencia esta establecida, no hay transporte, el Art. 360 dice que la sanción es de 6 meses a un año, conflicto de ley existe, está el arma pero no la responsabilidad de mi defendido, él tiene un trabajo, no se puede jugar pelota con un teléfono o arma, no hay un centavo de evidencia, como puede el oro joven  ir a comprar pesado, pido se mantenga el estado de inocencia. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DEL CIUDADANO JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, SOSTUVO: Me allano a la expresión del señor Fiscal, gracias por su amplia exposición, pido la inmediata libertad de mi defendido. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO expresó: De parte de Steeven Moreira Criollo, el señor Fiscal no logró aprobar el delito de culpabilidad, nunca rompió el estado de inocencia, el Sbte. Murillo aclaró que dijo que dijeron agentes de ATM, mi defendido es inocente, el fiscal no ha probado el delito del Art. 361, con los testimonios de la Sra. Onofree comprobé que es taxista informal, a cualquier persona le puede pasar, mi defendido lo hizo de buena fe, no esperó que le pasara esto, solo salió a trabajar,  no me allano. Por Moisés Alejandro Torres Orellana me allano a lo que dice el señor Fiscal, darle las gracias.-   OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- La fiscalía acusó a los procesados JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA y  STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, en calidad de autor y cómplice respectivamente, del delito de transporte ilegal de arma de fuego, acorde al Art. 361  del código orgánico integral penal. En efecto, éste tipo penal se encuentra instituido en nuestro código orgánico integral penal, en la sección de los delitos contra la seguridad pública. Se trata de un tipo penal de peligro abstracto por cuanto para su configuración no es necesaria la producción de un daño concreto, pues se entiende que resulta peligroso para la sociedad la transportación de un arma de fuego sin contar con la autorización administrativa correspondiente. En la especie, se observa que la defensa no realizó alegación alguna respecto a vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado,  en su alegato de inicio tampoco negó que los procesados hayan sido encontrados en el interior del vehículo Nissan modelo Sentra placas GRY6501, en circunstancias en que transportaban el arma ingresada como evidencia. Consecuente con el planteamiento formulado, la Fiscalía justificó con los testimonios de los agentes de policía Xavier Alejandro Morillo Ruales y Francisco Xavier Paredes Vaca que el procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA fue aprehendido en el interior del vehículo en el asiento debajo del cual se encontró el arma, y el procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA conduciendo el automotor, con el acuerdo probatorio admitido por el informe pericial balístico, se corrobora que el arma de fuego existe, que fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos. LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, con: 1.- Testimonio del agente aprehensor Xavier Alejandro Morillo Ruales, quien sostuvo: Estoy asignado al distrito de policía 9 de octubre, sub-circuito chile 4, Cacique Álvarez y Gómez Rendón está dentro del circuito, Colon entre Eloy Alfaro y Chile también, el 20 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h20, a la altura de la calle Cacique de Álvarez y Gómez Rendón pudimos visualizar un vehículo Nissan plateado, se encontraban 4 ciudadanos en el interior, al tener las sirenas y balizas prendidas el vehículo adopta una maniobra evasiva, se inicia una persecución, interceptándolo a la altura de las calles Colon entre Eloy Alfaro y Chile, nos procedimos a bajar a realizar un  registro personal en el registro corporal no encontramos nada, en la parte de abajo del asiento del copiloto encontramos en un arma de fuego tipo revolver, tomamos contacto con el fiscal de turno, al señor que estaba conduciendo se le encontró dos teléfonos celulares ingresados con el arma en cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, de igual manera el vehículo, yo hice el registro al vehículo, el arma de fuego fue encontrada por el compañero policía Paredes Vaca Francisco Javier, el arma estaba expuesta en el asiento de abajo del copiloto, el arma no tenía municiones, lo único que manifestaban todos es que desconocían del arma de fuego, le pedimos al vehículo que pare la marcha el vehículo, era un vehículo sospechoso, desde la orden de pare hasta donde los interceptó y registramos fue a unos 50 metros, toda la calles Chimborazo y los interceptamos en Colon entre Eloy Alfaro y Chile, las personas que detuve se encuentran en esta sala, son los cuatro que señalo, el señor Apolinario que se encontraba en la parte de copiloto, el señor del medio es conductor, los otros dos estaban en la parte de atrás, el arma era de fuego tipo revolver, posiblemente fabricación artesanal, estaba expuesta y no tenía municiones. En el vehículo solamente se encontró el arma de fuego, no vimos ningún bulto, los cuatro dijeron que desconocían del arma. Lo distingo al señor que conducía y de copiloto, los otros dos no distingo si estaban a la derecha o a la izquierda, a su cliente no se le encontró ninguna evidencia (Núñez). Yo di la orden al vehículo Nissan plateado para que detenga la marcha hizo caso omiso, el sonido de una patrulla se puede escuchar en los alrededores de una manzana, el sonido de alerta, si el vehículo lleva los vidrios arriba si se puede escuchar a unas dos o tres cuadras, solicité varias ocasiones que se detenga el vehículo, se utilizó las balizas que son las luces de emergencia, para pedir que se estacionen a un lado y poder revisar, es prohibido detenerse en un puente, no le interceptamos en el puente, lo interceptamos donde existe espacio para evitar accidentes de tránsito. El arma se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo, se encontraba estacionado el señor Apolinario a quien señalo. Se toma contacto con el conductor del vehículo y se le encontró los 2 celulares, el conductor así como los demás señores indicaron que desconocían del arma, decían que tenían miedo que sea una patrulla de tránsito, se les realizó el registro y nos trasladamos a la upc chile 3 para avanzar a la unidad judicial haciéndole conocer los derechos constitucionales y porque están detenidos, los cuatro desconocían de quien era el arma.- Al señor Apolinario en el registro corporal no se le encontró en tenencia, el arma se encontró en la parte de a debajo del asiento del copiloto, no se le encontró dinero en efectivo. El patrullero está en la bitácora chile 3, si mal no recuerdo es el 1873, con más patrulleros se interceptó este vehículo, yo estaba en el patrullero que los hizo detener, también se encontraban los que firman el parte policial, yo soy el más antiguo firmamos los policías que nos compete el territorio de responsabilidad.- El revolver estaba acostado en la parte de abajo, yo estuve presente cuando encontraron el revólver, el que estaba sentado en la parte del copiloto es el señor Apolinario.- 2.- Testimonio del agente aprehensor Francisco Xavier Paredes Vaca, quien sostuvo: El 20 de febrero del 2017, tuve un procedimiento con mi compañero Sbte. Morillo Ruales Javier y SgtoP. Aucapiña Rojano Raúl, aproximadamente a las 23h00, se detuvo a cuatro personas, se hizo un registro a las personas después al vehículo y en la parte de abajo del asiento del copiloto se encontró un arma de fuego, el arma la encontré yo, era un revolver calibre 38, calor plateada con oxido, fabricación posiblemente artesanal. La detención fue aproximadamente a las 23h00, yo les hice el registro al señor no le encontré nada, en el vehículo no se vio ningún bulto. No recuerdo el número del vehículo cambiamos de vehículo diariamente, andaba con dos compañeros mas, se encontró en el vehículo con la mano haciendo el tacto con la mano, abajo del asiento del copiloto, el que iba en el asiento del copiloto es el señor que señalo (Apolinario), el arma estaba tendida en el piso, estaba sin munición. Yo manejaba el vehículo cuando comienza la persecución, yo ordené que se detenga el vehículo con altavoz del vehículo, no fue una gran distancia la persecución, la distancia del vehículo aproximadamente estaba a unas 6 o 7 cuadras desde el momento de la persecución, del patrullero al vehículo estaba a unos cuatro metros, de policía tengo 5 años 6 meses, el sonido de la sirena se escucha no se con  exactitud, el revólver se encontró en la parte de abajo del asiento del copiloto, señalo a la persona que se encontraba de copiloto (Apolinario), el arma estaba en el piso. Por altavoz realicé el pare yo, mi subteniente lo hizo por señales de brazo en la calle Colon, pude conducir y dar pare con la sirena cuando estábamos a pocos metros del vehículo, los señores se dieron cuenta de nuestra presencia, pararon en Eloy Alfaro y Chile, el señor Núñez  José Alfredo se encontraba en la parte de atrás del vehículo no recuerdo derecha o izquierda pero no se le encontró nada. Cuando paré la marcha los detenidos no me manifestaron que pensaron que era vigilante de la ATM al señor de rojo no se le encontró nada, al de naranja se le encontró dos celulares.- 3.- Testimonio del agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores, quien sostuvo: Laboro en el distrito 9 de octubre, soy agente investigador, realizo entrevistas, versiones, concurrencia la lugar de los hechos, en el presente caso realicé la concurrencia al lugar de los hechos, entrevista con uno de los agentes aprehensores, verificaciones de evidencias, en las bodegas de la policía judicial se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38 con dos teléfonos celulares, y un vehículo en los patios, Nissan color plateado, fueron ingresados mediante cadena de custodia, por la aprehensión de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, el reconocimiento del lugar se realizó en las calles Colon y Eloy Alfaro, centro de Guayaquil, escena abierta, avenida de primer orden, en la foto 1 se encuentra el lugar donde fue detenida la marcha del vehículo y la detención de los mencionados ciudadanos, el SgtoP. Aucapicha supo manifestar que se encontraba en circulación normal cuando había observado el vehículo, al detener el vehículo y al registrar habían encontrado en la parte de abajo del copiloto un arma de fuego, me ratifico en el informe, la firma y rubrica es la mía, se verificó el en sistema sipnee, el ciudadano Apolinario Casierra Jordan Felipe registra una detención con fecha 23 de febrero del 2017, el señor Núñez una detención, el señor Torres una detención y el ciudadano Moreira una detención con fecha 23 de febrero del 2017. Se pudo determinar que el vehículo pertenece al señor Criollo Jaramillo José  Omar.  Se verificó en el sistema no se encontró novedad en el vehículo. No se verificó el que le vinculo preste servicio de transporte público.- No se entrevistó a los otros dos agentes porque ya se entrevistó a uno, tengo 15 años en investigaciones.- 4.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Xavier Alejandro Morillo Ruales, Raúl Germán Aucapiña Rojano y Francisco Xavier Paredes Vaca, el informe de investigaciones elaborado por el agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores, así como el informe de reconocimiento de evidencias practicado por el perito Diego Aguas Bonilla, donde se describe un arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111, y el informe pericial balístico elaborado por el perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, donde se concluye que el arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111 evidencia de éste caso, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos; respecto a los cuales las partes llegaron a acuerdos probatorios.- SE CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO con: 1.- Testimonio del agente aprehensor Xavier Alejandro Morillo Ruales, quien sostuvo: Estoy asignado al distrito de policía 9 de octubre, sub-circuito chile 4, Cacique Álvarez y Gómez Rendón está dentro del circuito, Colon entre Eloy Alfaro y Chile también, el 20 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h20, a la altura de la calle Cacique de Álvarez y Gómez Rendón pudimos visualizar un vehículo Nissan plateado, se encontraban 4 ciudadanos en el interior, al tener las sirenas y balizas prendidas el vehículo adopta una maniobra evasiva, se inicia una persecución, interceptándolo a la altura de las calles Colon entre Eloy Alfaro y Chile, nos procedimos a bajar a realizar un  registro personal en el registro corporal no encontramos nada, en la parte de abajo del asiento del copiloto encontramos en un arma de fuego tipo revolver, tomamos contacto con el fiscal de turno, al señor que estaba conduciendo se le encontró dos teléfonos celulares ingresados con el arma en cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, de igual manera el vehículo, yo hice el registro al vehículo, el arma de fuego fue encontrada por el compañero policía Paredes Vaca Francisco Javier, el arma estaba expuesta en el asiento de abajo del copiloto, el arma no tenía municiones, lo único que manifestaban todos es que desconocían del arma de fuego, le pedimos al vehículo que pare la marcha el vehículo, era un vehículo sospechoso, desde la orden de pare hasta donde los interceptó y registramos fue a unos 50 metros, toda la calles Chimborazo y los interceptamos en Colon entre Eloy Alfaro y Chile, las personas que detuve se encuentran en esta sala, son los cuatro que señalo, el señor Apolinario que se encontraba en la parte de copiloto, el señor del medio es conductor, los otros dos estaban en la parte de atrás, el arma era de fuego tipo revolver, posiblemente fabricación artesanal, estaba expuesta y no tenía municiones. En el vehículo solamente se encontró el arma de fuego, no vimos ningún bulto, los cuatro dijeron que desconocían del arma. Lo distingo al señor que conducía y de copiloto, los otros dos no distingo si estaban a la derecha o a la izquierda, a su cliente no se le encontró ninguna evidencia (Núñez). Yo di la orden al vehículo Nissan plateado para que detenga la marcha hizo caso omiso, el sonido de una patrulla se puede escuchar en los alrededores de una manzana, el sonido de alerta, si el vehículo lleva los vidrios arriba si se puede escuchar a unas dos o tres cuadras, solicité varias ocasiones que se detenga el vehículo, se utilizó las balizas que son las luces de emergencia, para pedir que se estacionen a un lado y poder revisar, es prohibido detenerse en un puente, no le interceptamos en el puente, lo interceptamos donde existe espacio para evitar accidentes de tránsito. El arma se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo, se encontraba estacionado el señor Apolinario a quien señalo. Se toma contacto con el conductor del vehículo y se le encontró los 2 celulares, el conductor así como los demás señores indicaron que desconocían del arma, decían que tenían miedo que sea una patrulla de tránsito, se les realizó el registro y nos trasladamos a la upc chile 3 para avanzar a la unidad judicial haciéndole conocer los derechos constitucionales y porque están detenidos, los cuatro desconocían de quien era el arma.- Al señor Apolinario en el registro corporal no se le encontró en tenencia, el arma se encontró en la parte de a debajo del asiento del copiloto, no se le encontró dinero en efectivo. El patrullero está en la bitácora chile 3, si mal no recuerdo es el 1873, con más patrulleros se interceptó este vehículo, yo estaba en el patrullero que los hizo detener, también se encontraban los que firman el parte policial, yo soy el más antiguo firmamos los policías que nos compete el territorio de responsabilidad.- El revolver estaba acostado en la parte de abajo, yo estuve presente cuando encontraron el revólver, el que estaba sentado en la parte del copiloto es el señor Apolinario.- 2.- Testimonio del agente aprehensor Francisco Xavier Paredes Vaca, quien sostuvo: El 20 de febrero del 2017, tuve un procedimiento con mi compañero Sbte. Morillo Ruales Javier y SgtoP. Aucapiña Rojano Raúl, aproximadamente a las 23h00, se detuvo a cuatro personas, se hizo un registro a las personas después al vehículo y en la parte de abajo del asiento del copiloto se encontró un arma de fuego, el arma la encontré yo, era un revolver calibre 38, calor plateada con oxido, fabricación posiblemente artesanal. La detención fue aproximadamente a las 23h00, yo les hice el registro al señor no le encontré nada, en el vehículo no se vio ningún bulto. No recuerdo el número del vehículo cambiamos de vehículo diariamente, andaba con dos compañeros mas, se encontró en el vehículo con la mano haciendo el tacto con la mano, abajo del asiento del copiloto, el que iba en el asiento del copiloto es el señor que señalo (Apolinario), el arma estaba tendida en el piso, estaba sin munición. Yo manejaba el vehículo cuando comienza la persecución, yo ordené que se detenga el vehículo con altavoz del vehículo, no fue una gran distancia la persecución, la distancia del vehículo aproximadamente estaba a unas 6 o 7 cuadras desde el momento de la persecución, del patrullero al vehículo estaba a unos cuatro metros, de policía tengo 5 años 6 meses, el sonido de la sirena se escucha no se con  exactitud, el revólver se encontró en la parte de abajo del asiento del copiloto, señalo a la persona que se encontraba de copiloto (Apolinario), el arma estaba en el piso. Por altavoz realicé el pare yo, mi subteniente lo hizo por señales de brazo en la calle Colon, pude conducir y dar pare con la sirena cuando estábamos a pocos metros del vehículo, los señores se dieron cuenta de nuestra presencia, pararon en Eloy Alfaro y Chile, el señor Núñez  José Alfredo se encontraba en la parte de atrás del vehículo no recuerdo derecha o izquierda pero no se le encontró nada. Cuando paré la marcha los detenidos no me manifestaron que pensaron que era vigilante de la ATM al señor de rojo no se le encontró nada, al de naranja se le encontró dos celulares.- 3.- Testimonio del agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores, quien sostuvo: Laboro en el distrito 9 de octubre, soy agente investigador, realizo entrevistas, versiones, concurrencia la lugar de los hechos, en el presente caso realicé la concurrencia al lugar de los hechos, entrevista con uno de los agentes aprehensores, verificaciones de evidencias, en las bodegas de la policía judicial se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38 con dos teléfonos celulares, y un vehículo en los patios, Nissan color plateado, fueron ingresados mediante cadena de custodia, por la aprehensión de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, el reconocimiento del lugar se realizó en las calles Colon y Eloy Alfaro, centro de Guayaquil, escena abierta, avenida de primer orden, en la foto 1 se encuentra el lugar donde fue detenida la marcha del vehículo y la detención de los mencionados ciudadanos, el SgtoP. Aucapicha supo manifestar que se encontraba en circulación normal cuando había observado el vehículo, al detener el vehículo y al registrar habían encontrado en la parte de abajo del copiloto un arma de fuego, me ratifico en el informe, la firma y rubrica es la mía, se verificó el en sistema sipnee, el ciudadano Apolinario Casierra Jordan Felipe registra una detención con fecha 23 de febrero del 2017, el señor Núñez una detención, el señor Torres una detención y el ciudadano Moreira una detención con fecha 23 de febrero del 2017. Se pudo determinar que el vehículo pertenece al señor Criollo Jaramillo José  Omar.  Se verificó en el sistema no se encontró novedad en el vehículo. No se verificó el que le vinculo preste servicio de transporte público.- No se entrevistó a los otros dos agentes porque ya se entrevistó a uno, tengo 15 años en investigaciones.- 4.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Xavier Alejandro Morillo Ruales, Raúl Germán Aucapiña Rojano y Francisco Xavier Paredes Vaca, el informe de investigaciones elaborado por el agente Eduardo Hipolito Encarnación Flores, así como el informe de reconocimiento de evidencias practicado por el perito Diego Aguas Bonilla, donde se describe un arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111, y el informe pericial balístico elaborado por el perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, donde se concluye que el arma de fuego revolver calibre .38 numeración 0111 evidencia de éste caso, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos; respecto a los cuales las partes llegaron a acuerdos probatorios.-DÉCIMO PRIMERO: El procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA no negó la existencia del arma de fuego en el automotor, sostuvo que desconocía de la existencia de la misma, lo cual es desvirtuado por el testimonio del procesado Steeven Moreira Criollo, quien refirió que observó cuando guardaba un bulto donde se encontró el arma posteriormente.- El procesado STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO sostuvo ser taxista y que desconocía del arma, no obstante aquello, su condición de conductor y responsable del vehículo da cuenta de su participación en la consumación de la infracción.- Respecto al testimonio de la ciudadana  Rocío del Carmen Onofre, nada que analizar por cuanto la misma no estuvo presente en el lugar y hora en que ocurrieron los hechos que originaron éste proceso.-  DÉCIMO SEGUNDO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: Los agentes de policía Xavier Alejandro Morillo Ruales, Raúl Germán Aucapiña Rojano y Francisco Xavier Paredes Vaca, el día 20 de Febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, encontrándose de servicio como J Chile en circulación normal, se percataron que un vehículo Nissan modelo centra placas GRY6501, con cuatro personas en su interior, al percatarse de la presencia policial en las calles Cacique de Álvarez y Gómez Rendón, realizando maniobras evasivas tratando de alejarse del vehículo patrullero, se da inicio a una persecución del vehículo logrando interceptarlo a la altura de las calles Colón entre Eloy Alfaro y Chile de Guayaquil, donde se procede a parar la marcha del vehículo, se realizó el registro corporal a los cuatro ciudadanos, se identificó a STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO como conductor del automotor y a JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA como copiloto, encontrando en la parte de abajo del asiento del copiloto un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con numeración 011; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, ecuatoriano, de 18 años de edad, CC. 0954950309, CULPABLE en el grado de AUTOR, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa esto es, transporte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como la ausencia de atenuante alguno.- Se impone además al ciudadano JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; declara a STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, ecuatoriano, de 21 años de edad, CC. 0953114022, CULPABLE en el grado de CÓMPLICE, acorde al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa esto es, transporte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como la ausencia de atenuante alguno.- Se impone además al ciudadano STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción del arma ingresada como evidencia.- DÉCIMO TERCERO.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR A LOS PROCESADOS JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA.  Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar a los referidos procesados, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS JOSÉ ALFREDO NÚÑEZ CORTEZ, ecuatoriano, CC. 0927824276, de 24 años de edad, y MOISES ALEJANDRO TORRES ORELLANA, ecuatoriano, de 25 años de edad, CC. 0928327345. Se revocó la medida cautelar existente en su contra.- DÉCIMO CUARTO.-  Durante la audiencia de juicio directo, la defensa de los ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO solicitó se señale fecha y hora para discutir la procedencia de la suspensión condicional de la pena.- En virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales para el día 15 de Marzo del 2017, a las 13h30,  a la audiencia que se instaló con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira Macías en representación de la Fiscalía, el procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA con su patrocinador Ab. Luis Rivera Quishpe, y el procesado STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO con su patrocinador Ab. Gregorio Caballero Aguirre. Instalada la diligencia, la defensa del procesado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA sostuvo  que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así también agregó y reprodujo a su favor quince certificados donde consta que el sentenciado, su hermana Bettsy Marivel Muñoz Apolinario, su primo Kevin Adolfo Valencia Apolinario, su tía Rosa Angélica Apolinario Cacierra, su mamá Blanca de las Mercedes Apolinario  Cacierra, su abuela Rosa María Cacierra Rodríguez, su prima Jocelyn Viviana Carrasco Apolinario y su abuelo Luis Felipe Apolinario Moreira no registra resoluciones en materia penal; cinco certificados de honorabilidad; una declaración juramentada realizada por la Sra. Andrea Verónica Jaramillo Flores, donde manifiesta que Jordan Apolinario Cacierra es su primo y vive con ella en la casa ubicada en Gallegos Lara 3027, Cristobal Colón y O Connors, ciudad de Guayaquil; un certificado notariado suscrito por el Ing. Wilson Jaramillo Valencia, propietario de Shilton Corporation INC, manifestando que el Sr. Jordan Apolinario laboró por tres años consecutivos (adjunta RUC con actividad de venta de productos de limpieza entre otros).- El sentenciado JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA expresó ser ecuatoriano, de 18 años, que trabaja haciendo productos químicos, referente a lo solicitado expresó:  Yo trabajo, vivo con mi mamá tengo que apoyarla porque está enferma, la van a operar tengo que ayudarla porque va a estar en una cama, tengo que ayudarla económicamente, se lo prometo me voy a portar bien, voy a cumplir con lo que se me pida, por favor déjeme ir a mi casa con mi familia, no terminé la secundaria por situaciones económicas, estudié hasta octavo. La defensa del procesado STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO sostuvo  que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así también agregó y reprodujo a su favor cuatro certificados de honorabilidad, un certificado de fecha 10 de Marzo del 2017, suscrito por la Ing. Lucía Pazmiño Solis, Secretaria de la Unidad Educativa Particular a distancia Juan Montalvo Fiallos, donde se expresa que  STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO cursa el segundo año de bachillerato en contabilidad; dos certificados de la consulta a la página del Ministerio del Interior, donde se expresa que su madre Claudia Patricia Criollo Jaramillo y su padre Wilmer Javier Moreira del Pezo no registran antecedentes; cuatro certificados de honorabilidad notariados, un certificado de la consulta de información realizado al sistema informático del Consejo de la Judicatura, donde se observa que STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO no registra resoluciones en materia penal; una declaración juramentada realizada por el Sr. Fernando Rafael Contreras Barzola, donde manifiesta que STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO trabaja y continuará trabajando con él como ayudante de pintor en su negocio ubicado en las calle 9 entre la H y la I, Guayaquil, percibiendo una remuneración de 375 dólares mensuales; una declaración juramentada realizada por la Sra. Inés Fátima Jaramillo Vallejo, indicando que su nieto STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, vive con ella en la casa ubicada en Guerrero Martínez 3112 y Cristobal Colón de Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos).- El sentenciado STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO expresó ser ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación pintor, 5to año en el colegio Juan Montalvo Fiallos, respecto a lo solicitado expresó: Yo vivo solo con mi abuelita, trabajo y desde que nací viví con ella, no vivo con  mi mamá porque trabaja y no tiene tiempo, trabajo en todo licito, soy el sustento de mi abuelita, pido mi libertad. Luego de escuchar el alegato de la defensa de cada uno de los sentenciados y de revisar la documentación adjuntada, el Sr. Fiscal manifestó que considera cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que la pena no supera los cinco años, que no es uno de los delitos para los que hay prohibición, es del criterio de que procede la suspensión de la pena a favor de los sentenciados, por lo que sugiere las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del código orgánico integral penal. Analizando minuciosamente la documentación adjuntada y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defensa de los  ciudadanos JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO,  por el tipo penal y su bien jurídico que el legislador no lo ha ubicado con prohibición, la penalidad prevista (de tres a cinco años de privación de la libertad), al no existir antecedentes de ninguna naturaleza justificados con la documentación obtenida del sistema Satje, de la página del Consejo Nacional de la Judicatura, así como del mismo parte policial donde se establece inexistencia de novedad alguna, considerando que se trata de dos jóvenes de 18 y 21 años de edad respectivamente, que han justificado una actividad laboral lícita, con estudios por concluir; que no existe denuncia alguna por algún delito conexo, las circunstancias de la aprehensión y el estado del arma, habiéndose justificado cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a JORDAN FELIPE APOLINARIO CACIERRA y STEEVEN JAVIER MOREIRA CRIOLLO, a quien, durante éste periodo, se les impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 5, 6,  8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que han determinado (Jordan Apolinario Cacierra en Gallegos Lara 3027, Cristóbal Colón y O Connors, ciudad de Guayaquil,  y Steeven Javier Moreira Criollo en Guerrero Martínez 3112 y Cristobal Colón de Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5 y 6. Desarrollar un trabajo u empleo lícito, retomar los estudios de bachillerato hasta culminarlos, e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa o ante el Fiscal de Turno, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revocan las medidas cautelares existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-