VISTOS:  Por encontrarme legalmente encargado del Despacho del Juzgado Primero de Transito del Guayas, mediante Acción de Personal No. 3210-UARH-AOR del 11 de abril del 2013, avoco conocimiento del presente  expediente de contravención en mi calidad de Juez Temporal de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No: 5742954 de fecha 22 de  enero del 2013, que impugna Roberto Enrique García Calle por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 142, g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Siendo que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente, y, en la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Consta de autos que se convoco a Audiencia Oral de Contravención de Tránsito, a la que no compareció el impugnante Roberto Enrique García Calle, a pesar de haber sido notificado el en legal y debida forma. TERCERO.- De la copia de citación presentada en el escrito de impugnación, se desprende que al impugnante le fue entregada la FOTO RADAR de la respectiva infracción de tránsito, en la misma se observa claramente lo escrito por el agente de transito, quien manifiesta “limite de velocidad 60 km por hora exceso de la velocidad 80 km por hora, se le entrega la foto radar  . CUARTO.- Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: que el Art. 149 de la ley de la materia especifica que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba: “… la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito...”. Que el día 22 de  enero del 2013a las 09h36, fecha y hora que según  indica la citación que el vehículo placas GSC1901  iba a 80 km por hora. El art. 191 en su numeral 2 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial  establece el límite máximo de velocidad en dicha zona para el tipo de vehículo  referido en la impugnación es de 60 km/h. Que habiéndose aceptado al trámite la impugnación propuesta, considerando como fecha de notificación de la citación para su trámite, se han respetado sus derechos constitucionales dándole el derecho a la defensa y garantizando el debido proceso. De estos fundamentos se ha determinado que el señor Roberto Enrique García Calle, no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ya que no ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la mencionada citación No. 5742954 y que el agente de transito le entrego personalmente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal  del Juzgado Primero de  Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, Encargado  abogado JOSUÉ SÁNCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Roberto Enrique García Calle con cédula de ciudadanía número No. 0905142295 de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone  multa equivalente al treinta (30) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 
AB. JOSUÉ SÁNCHEZ FAJARDO                                                                                               Juez Temporal del Juzgado Primero de Transito del Guayas  