VISTOS.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, avoca conocimiento de la presente causa en virtud del nombramiento de fecha 30 de junio del 2017, n° 4013-DNTH-2017_PC. Se tiene conocimiento de la presente causa, seguida por la impugnación realizada por José Manuel Peñaherrera Bajaña, quien dentro de término de Ley y al estar en desacuerdo con la boleta CTE090100692400 de fecha 09 de junio del 2017, a eso de las 8H30 se le extendió por considerarlo infractor del artículo 286.3.1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir por realizar un servicio diferente para el que esté autorizado, al llevar en su motocicleta a una persona bajo una paga en una suma de dinero. Pues su motocicleta de placas II485D, marca motor UNO color azul, con licencia de conducir #0940739303, tipo A mientras circulaba por la calle García Moreno, en sentido este  oeste, al llegal a la intersección se le detuvo ya que llevaba a una señora de sexo femenino sin utilizar el casco homologado, la Srta. Se bajó de la motocicleta y dijo llamarse Nathali Aro y que se le cobraba por el traslado el valor de 0,50  centavos. La motocicleta fue trasladada y se encuentra retenida con inventario 0005571, suscribiendo el parte el señor Agente de Tránsito Vigilante 8770 José Leandro Ramírez Soliz. Durante la audiencia respectiva se escuchó al señor agente prenombrado que se ratificó en el parte elaborado. La parte impugnante en base a su anuncio probatorio presentó los testimonios de Rosa María Montalvo Litardo y Evelyn Amelia Jimenez Siguencia, quienes bajo juramento de rigor manifestaron que son vecinas de José Manuel Peñaherrera y por ello y al estar de apuro la primera de las nombradas, pidió que le llevara donde un familiar que le esperaba y que no le cobraba ningún valor. Igual postura toma la otra testiga que indica que su amigo no hace de moto taxi, sino por el grado de amistad. Para resolver se considera:PRIMERA.- JURISDICCIÓN: El suscrito se encuentra investido de jurisdicción conforme a los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, 398, 399, 400, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 7, 150 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es por quien ejerce la potestad de administrar justicia emanada del pueblo, conforme a la Constitución y la ley y que ha tomado posesión de su función, por el servicio efectivo que se brinda a la comunidad. COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver el presente caso, por disposición del Art. 76.3 (“juez o autoridad competente”), numeral 7 literal “k” (“ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente”) Arts. 167 y 178.3, de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 7, 156, 224, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), en armonía con el Art. 402 y 640.3 Código Orgánico Integral Penal (COIP), que radica la competencia, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.1; y, en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.1, que el Ecuador es suscritor del mismo; por lo tanto el suscrito juez es competente para conocer de la presente causa. SEGUNDA.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tampoco se ha vulnerado derechos de protección ni garantías básicas de ninguna índole que pueda afectar su validez; además se ha tomado en consideración lo manifestado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha sustanciado el mismo respetando Derechos y Garantías establecidas en especial las del Debido Proceso, prescrito en el artículo 76 ibídem, y a lo determinado en los artículos 10 y 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con lo determinado en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues no se ha omitido ni trasgredido requisito ni solemnidad alguna en la que pueda causar la nulidad de lo actuado, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERA.- PRESUNCION DE INOCENCIA: De acuerdo a lo que establece el Art. 11. 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica en el artículo 8. 2, de los cuales el Ecuador es suscritor, establece que “…Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; disposiciones internacionales que están en armonía con la Constitución de la República del Ecuador, artículo 76 numeral 2 que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” CUARTA.- PROCEDIMIENTO: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento, estando presente el acusado se escuchó al señor Agente de Tránsito quien supo ratificarse en el parte citatorio. Por su parte el procesado, solicitando se ratifique su estado de inocencia, puesto que no es responsable del mismo.  Se manifiesta que no llevaba a nadie por dinero sino era por amistad y vecindad. Para justificar sus dichos presenta los testimonios referidos y del suyo propio, testimonios que son unívocos y concordantes con lo manifestado por la defensa, es decir que lo que hacía es llevar a una amistad hasta la calle García Moreno de esta ciudad de Milagro, momentos en los que inmotivadamente se lo detiene. Su conducta no se encuentra dentro del caálogo de las infracciones de tránsito del COIP, pues era un favor que hacía y no un negocio. Que la persona que llevaba no tenía el nombre que se dice en el parte sino de Rosa María Montalvo Litardo. Que es una persona trabajadora en una bananera, que vive en la ciudadela San Emilio. QUINTO.- Se ha evacuado la prueba anunciada, conforme lo determina el Art. 640.5 del COIP, en apego al PLIEGO probatorio anunciado, lo cual no ha sido sujeto a mayor controversia, por el reconocimiento que hace el procesado de llevar a alguien en su motocicleta, empero que no le cobraba un solo centavo, lo que fue valorado en la audiencia. De acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Art. 454.4 Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. Artículo 455 (sic), “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. En la especie se ha demostrado que el procesado Peñaherrera Bajaña José Manuel no ha cometido el hecho que se le imputó en la boleta de citación, puesto que la sana crítica en la valoración probatoria así lo exige. Por tanto subsisten dudas razonables de responsabilidad del hoy impugnante y al no existir plena prueba de tal, hace imposible determinar su autoría, pues no observo antijuricidad ni culpabilidad en su actuar, ninguna falta de observación a las regulaciones de tránsito o inobservacia a ellas, por lo que no cabe atribuirle responsabilidad en el presente caso. SEXTO.- DECISIÓN: En tal virtud y por la motivación expuesta, en total acatamiento de lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal “l” de la Constitución de la República del Ecuador: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este juzgador RESUELVE:  ratificar el estado de inocencia de JOSÉ MANUEL PEÑAHERRERA BAJAÑA, de 24 años de edad, jornalero, soltero, con cédula N° 094073930-3, por tal considerarlo que no es infractor del artículo 386.3.1, debiéndose comunicar el particular a la Comisión de Tránsito respectiva. Se dispone la devolución de la motocicleta de paseo de placas II485D, servicio particular, marca Motor Uno, color azul. Sin costas. Se estima que la actuación del Abg. defensor privado del procesado, es la adecuada. CÚMPLASE Y HÁGASE SABER.- 