ACTA DE DESGLOSE DE DOCUMENTOS

Causa No. 2014-04290.-

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticuatro días del mes de abril del año dos mil dieciocho, siendo las trece horas con seis minutos, ante la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, Secretaria de ésta Unidad Judicial, y dando cumplimiento  a la SENTENCIA fechada 14 de agosto del 2017, a las 11h55, en la que el Ab. Ricardo Barrer Peñafiel, Juez de ésta Unidad Judicial, concede al ciudadano FELIX FERNANDO RONQUILLO ARCE, el desglose de los documentos  originales entregados, que obran de fojas  (46, a 53),  para lo cual se deja en el proceso las respectivas copias certificadas. La persona que recibe los documentos originales solicitados es el ciudadano procesado, con numero de identidad 090751555-5.- Con lo que finaliza la presente diligencia, suscribiendo en unidad el acta la Secretaria que certifica y la persona verificando la entrega y recepción de dichos documentos.-







Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez
Secretaria















Félix Fernando Ronquillo Arce.
C.I: 090751555-5 