EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4290
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil , 17 de Noviembre del 2014
Hora: 09h40		
Presunta Infracción: USO DE DOCUMENTO PRIVADO FALSO  (ART. 328 # 2,3  C.O.I.P.)
Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL
Secretaria Ad-Hoc: ABOGADA  MONICA VALDEZ ALMEIDA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (    )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (     )   NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA SANTANA NAVARRO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: RONQUILLO ARCE FELIX FERNANDO
Abogado defensor: AB. TEODORO MANZUR C.
Casilla judicial: 5335
Correo electrónico: 
Testigos: ARCE GAIBOR GLADES JUDITH, FREDDY GOMEZ ENCALADA, HUMBERTO ADRIANO MARIN BAJAÑA
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                      SI (     )   NO   (   X   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI (  )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )  NO   (      )
Otros: Esta de acuerdo con el acuerdo probatorio. Alega q su defendido no es el dueño, por lo cual adjunta dos cartas de ventas del vehículo del señor López Tómala Jorge Washington en el cual vende a la señorita Erika Vera Medina.  Y en la segunda carta de venta que la señorita Erika Vera Medina vende a otra persona. VERSION DE FELIX FERNANDO RONQUILLO ARCE: Diga  al declarante es usted dueño del vehículo, diga al declarante es el dueño del vehículo  responde su mama y su hermano, diga el declarante quien le dio la matrícula del vehículo?  La mama y el hermano ya que yo me traslade con mis herramientas de trabajo. La señora Fiscal interroga al procesado. Desde cuándo compraron el vehículo? Desde hace dos años. Diga el declarante al momento de la detención que procedió hacer al momento que detuvieron el vehículo? Yo me detuve y le enseñe la matricula que siempre he presentado. VERSION DE TESTIGO ARCE GAIBOR GLADES JUDITH: Diga al testigo usted sabe porque está rindiendo el testimonio? Si porque Fernando fue detenido con mi carro  dicen que la matricula esta adulterada, Diga a la testigo usted conoce a la persona que compro el vehículo? Si lo conocí. Diga el testigo en cuanto compro el vehículo? En 2500 dólares y de ahí quede pagarle poco a proco el vehículo y me daba recibo, Usted tiene los recibos? No se los di al momento de pagarle todo se los entregue y los rompió, cuantas cartas de venta le dio el vendedor del vehículo? Dos cartas de venta. Diga al testigo porque le presto el vehículo? Para que se vaya a su trabajo ya que trabaja de cerrajero. A quien le compro el vehículo? Al señor Carlos Orellana. Y en qué año adquirió al vehículo en el año 2012. Que documentación le entrego el vendedor dice al momento de cancelarle todo le entrego dos cartas de ventas. Indique señora si usted conoce al señor Jorge Washington Tómala? No. Porque no procedió al cambio del vehículo? Porqué pensé que no era necesario. VERSION DEL TESTIGO FREDDY GOMEZ ENCALADA: Diga el testigo porque usted está actuando a rendir el testimonio? Para asegurar que yo andaba ese día que nos detuvieron. Ese día nos detuvieron porque nos pararon porque el ´presento los documentos del carro. Diga al testigo quien es el propietario del vehículo? Dice la mama.  Se le concede el uso de la palabra a la señora Fiscal. Usted conoce al dueño del vehículo? No lo conozco solo de vista. En el día que lo aprehendieron al señor Ronquillo Arce? Dicen por sospechas porque traíamos las herramientas ahí máquina de soldar. VERSION DE TESTIGO HUMBERTO ADRIANO MARIN BAJAÑA: Sabe usted quien es el dueño del vehículo: Gabriel, Usted sabe que el señor Fernando siempre utilizaba el vehículo? No ahora ultimo solo por trabajo. El abogado de la defensa alega que queda como prueba las dos cartas de ventas, acompaño unos certificados de honorabilidad, acompaño Firmas  de respaldo. La defensa alega que el parte es meramente referencial. Después de haberse evacuado las pruebas se puede demostrar  que mi representado no es el dueño del vehículo. Par que una persona sea sentenciada penalmente debió haber actuado con voluntad de conciencia, por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                             SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )     NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )      NO   (      )
Otros: Dentro de la presente causa se ha llegado a un acuerdo probatorio, así como del informe técnico pericial ,  en el primer término dentro del parte de detención se describe la circunstancia en que narra como se llevó a cabo el hecho fáctico, es así que los señores agentes pro ceden a revisar que la matricula del año 2005 en el cual la matricula ha sido falsificada, en la conclusiones del informe pericial  presenta documentación de medida sin seguridad al igual que el SOAT, por tal razón se trata de un documento falso , fotografía del vehículo, comprobante de ingreso de evidencia. En cuanta a la carta de venta las objeta porque no es objeto de la Litis. En relación a los certificados de honorabilidad y firma ninguna de objeción, anuncia como prueba el acta de audiencia. La Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción a través del parte de detención en el que indica en el señor presento una documentación en el momento que se detuvo el vehículo, la vigencia de esa matricula del año del 2005, por ello que el aprehendido ya que presento una documentación no era real, se presentó en esta audiencia el examen documentológico, en cuanto a la responsabilidad ha quedado debidamente demostrada, al haber entregado dicha documentado a los señores policiales, el bien protegido del delito de documentación es de fe pública,  por lo tanto señor juez existe nexo causal, la haberse demostrado la Fiscala ACUSA por haber adecuado su conducta en el típico penal en el art. 328 segundo y tercer inciso así como el art. 42 del mismo cuerpo legal. En relación  a la propiedad del vehículo el dueño del vehículo es el que está registrada en la comisión de tránsito.
Resolución del Juez: En la audiencia anterior se trató de vicios de procedimiento la diligencia anterior a pedido de la señora Fiscal en el momento del anuncio de prueba, conforme lo establecido en el art. 618 del COIP , los sujetos procesales deben de presentar los alegatos finales. Una vez escuchadas sujetos procesales la Fiscalía ha presentado la teoría del caso con fundamento en el parte de detención en donde miembros de la policía Nacional detuvieron el vehículo en el cual el señor Ronquillo presento una matrícula y un SOAT; dentro de la experticia informe  pericial documentológico  de la matrícula y el SOAT,  se encuentra probada la materialidad del delito en cuanto a la responsabilidad del procesado si bien es cierto el procesado conducía el  vehículo y cuando fue detenido ya que al presentar a los agentes policiales la matrícula y el SOAT, en cuanto a la versión rendida por los testigos se establece que el procesado no es propietario del vehículo, ha indicado que la señora Arce Gaibor que es dueña del vehículo,  que dio de entrada 1000 dólares y los 1500 lo iba a cancelar por cuotas, el ciudadano Marín Bajaña ha indicado que el dueño del vehículo es Gabriel que es el hermano del procesado , esta autoridad considera que no se encuentra la responsabilidad del procesado ya que no actuado de manera doloso en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUADADANO RONQUILLO ARCE FELIX FERNANDO, QUE SE LEVANTE TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura, debidamente grabada adjuntada el cd en  autos. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
10H40


--------------------------------------------------
ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA AD-HOC