VISTOS: La presente causa penal se inició  el 26 de febrero del  2014, a las 09h25, mediante instrucción dictada por la  Fiscal Abogada MONICA RIVERA NAVARRO,  quien formuló cargos al  ciudadano MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA  por el presunto hecho delictivo de RECEPTACION,  tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley;  y en virtud a lo establecido en el numeral 2 del  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, fue celebrada la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de juzgamiento por Procedimiento Directo el 05 de diciembre del 2014 a partir de las 9h40, en la que la Fiscal interviniente Abogada. Ruth Ronquillo Alvarado acusó al procesado ECHEVERRIA MENDOZA MARIO ROLANDO  por el delito de RECEPTACION,  tipificado y reprimido en el Art. 202  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, y se le dictó sentencia condenatoria; y encontrándome en el momento procesal de dictar la correspondiente resolución de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones,  se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art.404 y  el numeral 2 del Art.  640   del Código Orgánico Integral Penal y los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.-  Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por  lo que se declara su validez.  TERCERO.- El procesado ECHEVERRIA MENDOZA MARIO ROLANDO ha demostrado ser inimputable, motivo por la cual su conducta ameritó juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento oral, pública y contradictoria POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la Fiscal Abogada Ruth Ronquillo Alvarado como  teoría del caso sostuvo que: La fiscalía tuvo conocimiento del caso en el momento de la denuncia presentada por Florencia Alvarado Tyrone Santiago, en la que manifiesta que el día 25 de noviembre de 2014, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias que se encontraba bajando de su vehículo de placas GRX1733 en las calles Padre Aguirre y Córdova, un delincuente procedió a abrir las puertas de su vehículo sustrayéndole su teléfono celular marca Samsung 3, un bolso con  documentos personales y una mochila con ropa, perfumes y zapatos. Luego de haber hecho las averiguaciones en el sector y del video proporcionado gentilmente por funcionarios de la Clínica de Guayaquil, se logró establecer que el delincuente apodado en el sector con el alias “el chino” fue autor del robo y gracias a la información de la ciudadanía logro ubicar el sitio donde estaban los objetos antes detallados y dos personas que responden a los nombres de Echeverría Mendoza Mario Rolando e Hidalgo Canales Luis Armando; QUINTO.- De la misma manera en su alegato de apertura el  procesado a través de su defensor  respecto a la  teoría del caso manifestó: “mi defendido fue engañado, tiene un mes viviendo en ese departamento, él vive ahí y lo sigue ratificando, pero desconocía el contenido engañoso y fraudulento al que estaba siendo sometido”; SEXTO.- En la etapa probatoria  se receptaron las pruebas testimoniales de los testigos presentados por el representante del Ministerio Publico: Testimonio de la víctima  TYRONE SANTIAGO FLORENCIA ALVARADO, quien en el examen y contraexamen dijo que: “Llegué aproximadamente a las ocho de la mañana tenía  una reunión en la Clínica Guayaquil sobre un evento que se iba a realizar, estacione mi carro Gran Vitara, bajee e ingrese a la clínica y  deje mi teléfono dentro del vehículo pensando que me iba a desocupar temprano, efectivamente a los diez minutos regrese a mi carro y oh sorpresa el asiento delantero estaba hacia abajo, cuando iba a llamar a mi secretaria  al oficina busque el teléfono y no lo encontré, entonces dije me robaron, me puse a pensar y me dirigí al UPC que está a la subida del Cerro Santa Ana y le dije a un policía que me ayude soy el periodista y trabajo para el señor Prefecto Jimmy Jairala,  entonces fuimos al sitio y los agentes buscaron una cámara de la Clínica Guayaquil y me facilitaron el video y vi el procedimiento del robo, había una persona en el video cerca de mi carro que presumo que fue quien me robo, entonces se me llevo un teléfono celular, un bolso con zapatos, perfumes, se me llevo otro bolso con documentos, entonces el agente de policía pide ayuda para seguir con el procedimiento. Me quede ahí hasta las nueve de la mañana y apareció una persona diciendo “yo si vi quien cogió las maletas”, entonces identificaron a la persona que cogió la maletas y esa misma persona nos ubica en el sitio donde tenían las maletas, fuimos y efectivamente encontramos mis maletas con todo desordenado, saque mis maletas y  lo único que no encontré fue mi teléfono celular los policías hicieron el procedimiento pertinente, luego una persona nos señala a un sujeto manifestando que esa persona sabe cómo contactarse con el pillo, entonces nos acercamos y nos dijo que era su concuñado y le dije “yo te puedo dejar todo lo de mi maleta que son cosas de marcas, pero devuélveme el teléfono”, entonces el hizo un par de llamadas y me dijo dame unos treinta minutos que te vamos a devolver el teléfono efectivamente apareció una señora como a los cuarenta minutos con una niña de aproximadamente unos cuatro años y un bebe entre los brazos, entonces pidió hablar conmigo me pidió diez dólares y se los di ya que estaba colaborando,  me dio mi teléfono pero estaban sin  chip, sin  tarjeta, entonces me dijo dame diez minutos, a lo que regreso me dijo que no podida ayudarme más, los agentes  procedieron hacer su procedimiento y  se llevaron a  los señores”; Testimonio del agente aprehensor JORGE LEONARDO AUSAY OLEAS, quien  en el examen y contraexamen dijo que: “Me encontraba en la boca del pozo, un señor se me acercó y me dice que le habían robado manifestando que dejo su carro parqueado frente a la Clínica Guayaquil,  le habían sustraído sus pertenencias, entonces procedimos al punto y nos dimos cuenta que había una cámara, por lo que nos acercamos a la clínica para que nos facilitaran el video de la cámara, por lo que procedí a pedir colaboración para realizar el respectivo procedimiento”; Testimonio del Cabo de Policía JIMMY VLADIMIR AGUIRRE ELIZALDE, quien manifestó  que: “Al momento del ilícito que le cometieron aun señor procedimos a la investigación logrando localizar una cámara y logrando apreciar dicho video, al hacer las investigaciones correspondientes procedimos al procedimiento respectivo”; Testimonio del Policía Nacional DARWIN GREGORIO MORAN ROSAS (conductor), quien en su examen y contra examen manifestó: “Estaba encargado como conductor del día de los hechos 25 de noviembre de 2014, estábamos en el UPC del Cerro Santa Ana, de pronto se acerca un señor manifestando que le había sustraído sus pertenencias del carro por lo que procedimos con mis tres compañeros a trasladarnos al lugar indicado por la víctima, esto es a la altura de la Clínica Guayaquil, entonces como encontramos una cámara a las afuera de la Clínica nos trasladamos a dicho lugar para facilitar  el video, luego de eso se acerca una persona dándonos la ubicación  del lugar donde tenían las pertenencias, entonces nos trasladamos hasta dicho lugar encontrando en dicho domicilio las pertenencias de la víctima, siendo esto dos mochilas una de color azul y la otra negra, amas zapato y perfumes”; Testimonio del policía  ALFONSO ENRIQUE AGUILAR CHICA, quien en su examen y contraexamen manifestó: “por disposición del ECU911  nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, tomamos contacto con mi subteniente Ausay, entonces tome contacto con el señor Florencia Alvarado quien manifestó que había sido víctima de hurto ya que había dejado su carro parqueado a la altura de la clínica Guayaquil y al regresar a su carro encuentra que no estaban sus pertenencias, por lo que se procedió a las investigaciones respectivas logrando visualizar una cámara que pertenencia la clínica Guayaquil, nos dirigimos a gerencia logrando que nos facilitaran dicho video, luego se nos acercó una persona manifestando conocer donde tenían las pertenencias de la víctima por lo que nos trasladamos a dicha dirección manifestada por moradores del sector, logrando encontrar en dicho inmueble las  pertenencias del señor Florencia Alvarado, siendo estas las maletas con sus zapatos y perfumes”;  Testimonio del policía nacional JHON NGEL TOASA OCHOA, quien en su examen y contraexamen manifestó que: “Por  disposiciones del ECU911 llegamos a colaborar en servicio urbano, teníamos conocimiento que se había sustraído objetos desde un carro, haciendo las investigaciones correspondientes moradores del sector manifestaron conocer el domicilio donde se encontraban  los objetos por lo que se armó el operativo ingresando al edificio de manera  voluntaria, fuimos hasta el cuarto piso donde supuestamente estaban los objetos sustraídos, golpeando la puerta salió una señora quien voluntariamente nos dejó entrar percatándonos de unas maletas, por lo que lo llamamos a la víctima reconociendo con perfección sus pertenencias”; Testimonio de VICENTE VINICIO ALVRADO GAIBOR, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencia, manifestando en su examen y contraexamen que: “Se realizó el reconocimiento de los objetos, mismo que fueron presentados por los señores agentes aprehensores siendo estos  objetos teléfono celular marca Samsung con su respetivo IMEI, mochila de color gris conteniendo dos pares de zapatos y vestimenta deportiva, igualmente una maleta color negra conteniendo varias prendas de vestir”. Así mismo, la fiscalía presento como prueba documental la denuncia, el parte de aprehensión y el informe de reconocimiento de evidencia; SÉPTIMO.- Conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, que siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa;  ECHEVERRIA MENDOZA MARIO ROLANDO manifestó: “Yo me encontraba a las ocho de la mañana tocaron la puerta, yo vivo ahí tengo un mes en ese departamento, yo no soy pana de el “chino”, a mi engañaron, yo no he robado nada ni mucho menos he ocultado cosas robadas, yo desconocía la procedencia de esas pertenencias, OCTAVO.-  En los  debates que se dieron  dentro de los alegatos finales la Fiscal Ruth Ronquillo Alvarado manifestó que: Con los testimonios de los testigos: DE TYRONE SANTIAGO FLORENCIA ALVARADO; del agente aprehensor JORGE LEONARDO AUSAY OLEAS,  del Cabo de Policía JIMMY VLADIMIR AGUIRRE ELIZALDE; del Policía Nacional DARWIN GREGORIO MORAN ROSAS;  de  ALFONSO ENRIQUE AGUILAR CHICA, del policía nacional JHON NGEL TOASA OCHOA, del policía nacional JHON NGEL TOASA OCHOA y con las pruebas documentales  aportadas como prueba, se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito de receptación, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; NOVENO.-   De acuerdo al Art. 618 y 640 del Código Orgánico Integral penal se debe establecer la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado, la misma que se ha probado conforme a derecho con las pruebas aportadas por la fiscalía; DECIMO .- Así mismo, en el alegato final el procesado por medio de  su  defensor  basa su pedidos  de ratificación de inocencia manifestó que  su representado no ha cometido ningún delito; DECIMO.- La Constitución de la República en el numeral 6 del Artículo 168 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.; el numeral 11 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Así también,  taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo, y establece, que los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de Juicio Directo, es decir, que se hayan judicializados,  de manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio por procedimiento directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del  mismo cuerpo de ley, y en el presente caso el  fiscal interviniente Abogada RUTH RONQUILLO ALVARADO,  al considerar que las pruebas practicadas dentro de la audiencia demuestran la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA,  lo acusó en el grado de AUTOR del delito de RECEPTACION,  tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, conforme a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; solicitando se lo condene con la pena privativa de libertad que corresponda; DECIMO PRIMERO.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia En Delitos Flagrantes de Guayaquil. Ab. Galo Ramos Viteri, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con el numeral 9 del Art.11 de la Constitución de la Republica, declara a MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA, ecuatoriano, con 49 años de edad, de estado civil soltero, con número de cédula 090848232-6, de ocupación zapatero,  domiciliado en Padre Aguirre entre Córdova y Pedro Carbo, de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR, del delito RECEPTACIÓN, tipificado y reprimido en la primera circunstancia del  Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en conformidad con el Art.42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole SEIS MESES DE PENA  PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que el sentenciado MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA ha actuado con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, lesionando un bien jurídico protegido por la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye una conducta penalmente relevante; DECIMO TERCERO.- En sentenciado MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA, cumplirá la pena impuesta  en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley. En virtud del numeral   5 del Art.70 del Código Integral Penal se le impone  multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100%  en el  Banco del Pacifico,   Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción. Como Reparación Integral a la víctima se ordenó la devolución de sus pertenencias sustraídas;  DECIMO SEGUNDO.- Revisando el expediente, el penado MARIO ROLANDO ECHEVERRIA MENDOZA se encuentra privado de su libertad desde el 25 de noviembre del 2015, por lo que hasta presente fecha ha cumplido la pena impuesta. En tal virtud, se ordena su inmediata libertad. Páralo cual se libraran los oficios correspondientes.-Hágase conocer esta sentencia a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del procesado que intervino en la presente causa.- Líbrense los oficios correspondientes.- Intervenga el señor Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- OFÍCIESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-