VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbop. De policia Jonny Castro Pazmiño, quien ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en  la T de Milagro, en el móvil 2437, y al circular por el lugar antes mencionado se tomó contacto con el señor SEBERO FLORENCIO NARANJO GOMEZ, guardia de la hacienda Ana Inés, el mismo que nos entregó en calidad de detenidos a dos ciudadanos que responden a los nombres de CONFORME CHUCAY JHON ALEX Y CHIMBO CALEÑO JAVIER ANTONIO, indicándonos que los habían encontrado en el interior de la mencionada hacienda, sustrayéndose dos sacos de GUANABANA DE EXPORTACION, como también nos supo manifestar que no era la primera vez que le venían cometiendo este tipo de actos. Razón por la cual se procedió a la detención de los ciudadanos  CONFORME CHUCAY JHON ALEX Y CHIMBO CALEÑO JAVIER ANTONIO, de 21 y 20 años de edad respectivamente por el presunto delito contra la propiedad, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policial  señor Jonny Castro Pazmiño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Yo me encontraba en circulación por el lugar de la detención y se acercó un ciudadano quien nos que dos ciudadanos se encontraba sustrayéndose dos sacos de guanábana, los cuales los tenían detenido y procedimos a su detención, en esta audiencia muestro las evidencias”. Asi mismo se le concedió el uso de la palabra al Fiscal Dr. Arturo Moreno González quien alego: concurro a esta audiencia por los hechos narrados en el parte policial, del contenido del parte y de lo expresado por el señor policia, quien manifiesta que los hoy detenidos se habían sustraído vientres guanábanas, por lo que estaríamos frente a una contravención de hurto tipificada en el art. 209 del COIP, por lo que la fiscalia no tienen suficientes elementos para formular cargos en contra de los detenidos, por lo que solicito proceda a de derecho.  Así también se le concedió el uso de la palabra a los detenidos  atraves de su Abogado Defensor Ab. Andrés Cedeño Carrasco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Hasta la presente fecha no se ha presentado victima alguna para que acuse a mis defendidos, no encontrándose demostrado el hurto que se dice han cometido mis defendidos y no habiendo evidencia alguna solicito la inmediata libertad de mis defendidos, una vez que se encuentran las evidencias en esta audiencia, solicito inmediata libertad de mis defendido“.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, y escuchadas las intervenciones de las partes especialmente al señor fiscal, el cual tácitamente se inhibe del conocimiento del presente expediente, por lo que se reinicia la presente diligencia por ser una contravención tipificada en el art. 209 del COIP, ya que lo sustraído no supera el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Por lo que una vez que el fiscal  se inhibe del conocimiento del presente expediente, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “.. En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos de CONFORME CHUCAY JHON ALEX de 21 años, domiciliado ciudadela Acuña Y CHIMBO CALEÑO JAVIER ANTONIO de 20 años de edad, domiciliado ciudadela Acuña, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), y  DOS DIAS de Privación de Libertad. De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico y quince días de privación de libertad. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos de CONFORME CHUCAY JHON ALEX Y CHIMBO CALEÑO JAVIER ANTONIO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el Abogado Pedro Castro Orellana en su calidad de secretario encargado del despacho- Cúmplase y Notifíquese.- 