EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO. DIRECTO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-02437
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 06 DE NOVIEMBRE DEL 2018
Hora: 15H00
Acción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES ART. 380 INC. 1  y 5 del COIP
Juez (Integrantes de la Sala): ABG.LOPEZ VALENCIA KLEVER RAIMUNDI, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  (    )    NO (    )
Otra: INSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (CONCILIACION)

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. STALYN JAVIER NARANJO PINCAY    
Demandante y Victima: XAVIER  ENRIQUE  CORDOVA  ROMERO
Abogado del demandante: HECTOR LUIS  SANCHEZ  CUJILLEMA  
Casilla judicial: 
Procesado: OSCAR  SEGUNDO  ENRRIQUEZ  DAVILA CON CI. 0921906848, mayor de edad, soltero, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.
Casilla judicial:  
Abogado defensor Público: ABG. MARIELA SOLORZANO  HUBER 
Casilla.  5616 correo investigación@defensoria.gob.ec,
Testigos Peritos
Traductores
Otros

JUEZ.- Constata  por  Secretaria la presencia  de  los  sujetos  procesales indispensables para el desarrollo de la presente instalación de Audiencia de Procedimiento Directo en la Causa 02437-2018. Se declara instalada la presente Audiencia, y  se concede la palabra a la Fiscalía, y  a las  partes  procesales para que se  pronuncien  sobre  VICIOS  DE  Procedimiento  y  procedibilidad  

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL  PROCESADO OSCAR SEGUNDO  ENRIQUEZ  DAVILA
Soy  la  Abg.  Mariela  Solórzano  comparezco  de  Oficio  en  la  presente  causa  conforme  el  Art.  191  de la  CRE comparezco  a  nombre  y  representación del  procesado sr. OSCAR  SEGUNDO  ENRRIQUEZ  DAVILA,  Esta  defensa  considera   que  no  existen  vicios  por  lo  que  pido  se  declare   su  validez de   todo  lo  actuado. 
INTERVENCION DEL ABG.  DE  LA  VICTIMA 
Soy el  Abg. Hector Luis  Sanchez  Cujilema,  Comparezco  a  esta  Audiencia  a  nombre  y  representación de la  víctima Sr. Javier  Enrique  Cordova  Romero ,  no  existen  vicios  en  la  presente  causa.  Sr.  Juez  hemos  llegado  a una   acuerdo  con  el  procesado hemos  firmado  una  acta  de  desistimiento. Pido  se  acepte   gracias.

INTERVENCION  DEL  FISCAL ABG. STALYN  NARANJO  PINCAY
Comparezco   por  la  FGE,  a  esta  Audiencia  de  procedimiento  Directo  dentro  de la  causa 2018-02437,  en  la  misma   que  me  allano  a lo  expresado  por  las  partes,  ya   que  no  existen  vicios   que  puedan  afectar  a la  presente  causa,  solicito  se  declare  la  validez   de  todo lo  actuado .  hay  un a cuerdo  entre  las  partes  lo  cual lo  harán  conocer  en  esta  Audiencia. 
JUEZ  DECLARA  VALIDO  TODO LO  ACTUADO

 INTERVENCION DEL FISCAL:ABG.  STALYN  NARANJO  PINCAY 
Señor Juez, Sr Secretario, señor Abogado de la defensa, me identifico soy el  Abogado Stalyn Javier Naranjo Pincay, Agente Fiscal del Guayas comparezco a  esta  Audiencia conforme  los  Art. 191  de la CRE y 614 del COIP, dentro de la presente causa 02437-2018, efectivamente a  la  Fiscalía  se hace  conocer  el  parte  policial  de Accidente de Tránsito Numero 00-00015905,  suscrito por el Agente de Tránsito Joselyn  Baque  Gonzales, en  donde se hace refiere de un accidente de Tránsito con choque lateral  perpendicular, con 1 persona  aprehendida, y 1  lesionado y 2  vehículos  retenidos  y  daños  materiales  el  conductor  con  ingesta  de alcohol, esto suscitado en las calles Lorenzo  de  Garaicoa  y  Cañar de la  ciudad de  Guayaquil, esto ocurrido el 28 de septiembre de 2018, a las 01h50, en  las  circunstancias  en  que  el  vehículo Aveo emotion  marca  Chevrolet color rojo de placas, GRO- 0690,  de servicio  particular del Guayas, conducido  por  el Sr. Cordova  Romero  Xavier  Enrique, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba  en  la calle Lorenzo  de  Garaicoa  en  sentido  Norte -  Sur carril derecho, y al  llegar a la intersección conformada por la  calle Cañar, impactaron su parte frontal tres  tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca Chevrolet  Emotion color  negro de placas GSI- 2486 de servicio particular del Guayas,  conducido por el Sr. Enríquez  Dávila  Oscar  Segundo con licencia  tipo  B  de la  ANT, quien  circulaba  en  la  calle  Cañar en  el  sentido Este- Oeste carril derecho, los conductores fueron  trasladado  hasta la  unidad Norte  Florida ,  donde  por   disposición  del  fiscal de  turno  se  posesiono  al  Dr. Mario  Ramírez  Molina para  realizar  la  prueba  de   alcohotest  en  aliento   dando  un  resultado  de 1,48G/l positivo,  que  supera  la  cantidad mínima,  de alcohol  en la  sangre:,  Se  hace una  ilustración grafica  del  accidente,. Este  procedimiento  Penal  se inició  por el Art.  380 inc. 1  e inciso  quinto del COIP,  se  hicieron  el Reconocimiento pericial de daños de los vehículos involucrados esto es del  vehículo de placas GRO- 0690  con un Avaluó de daños inicialmente con un valor  de $5.500 dólares  Y al vehículo de placas GSI- 2486 con un avaluó de daños  con una  valor aproximado de $4,500 dólares, este el vehículo  que ocasiona el accidente;  la  fiscalía cuenta con el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Mario  Ramirez  Molina  Médico Legista de la Atm en donde da un resultado positivo, para el procesado. Así como también consta el Informe investigativo suscrito por el Agente Investigador Jonathan  Arroyo Borja, en donde indica que la causa concurrente  es; que el participante 1 conduce su móvil 1. en estado de intemperancia  alcohólica  y  la  Causa Basal del Accidente es que el participante  1  ingresa  a la intersección  sin ceder  el  derecho  preferente  de  vía  al participante 2  a lo que se encontraba  obligado  hacer, por  enfrentar una  señal reglamentaria de Pare originándose el accidente: por todas estas consideraciones la fiscalía  acusa  al hoy  procesado en  base  al  Art. 380 numeral 1 y 5 del Coip.  No Habido un  acercamiento  de un acuerdo  probatorio  con el  procesado, entre  las partes, por lo que  la  fiscalía evacuara  sus  pruebas en esta  Audiencia  las  mismas  que  han  sido previamente  efectuadas.  La  fiscalía   va  ha  proponer  acuerdos  probatorios de   toda  la  prueba  esto  es  el  parte  de  accidente de tránsito,   el    informe  investigativo  la  prueba  de  alcohotec, en  la  cual se demuestra  de   la  materialidad  de  la  infracción  y  la  responsabilidad  del  procesado. 

INTERVENCION DEL  ABOGADO  DE LA  VICTIMA 
Gracias Sr. Juez, si  efectivamente  hemos  llegado a un  acuerdo conciliatorio con el  procesado,  hemos  llegado  a un  acuerdo  de $7000 por  daños  materiales  y  para  gastos  médicos, estamos  de acuerdo  en  todo  en  esta  audiencia.  

INTERVENCION DE LA  ABG   DEL  PROCESADO
Como  lo  ha  manifestado  la  fiscalía  hemos  llegado  a un acuerdo extrajudicial. Con  la  víctima, lo  cual  se  le  entregara  $7000,   esto  es   $3000   que  ya  se  le  entrego,  y  los  otros $2000  hasta  el  30  de  diciembre y  los otros  $2000   hasta  el 15 del mes  de Abril del  2019,   
El  señor Juez acepta  los  acuerdos  probatorios. .

ALEGATOS FINALES INTERVENCION DE LA   FISCALIA 
Señor Juez  Este  procedimiento  Penal  se inició  por el Art.  380 inc. 1  e inciso  quinto del COIP,  se  hicieron  el Reconocimiento pericial de daños de los vehículos involucrados esto es del  vehículo de placas GRO- 0690  con un Avaluó de daños inicialmente con un valor  de $5.500 dólares  Que luego  se realizó  otro avaluó  de placas GSI- 2486 dando  un valor de 1.500,00 Y al vehículo de placas GSE- 6168 con un avaluó de daños  con una  valor aproximado de $4.500 dólares, este el vehículo  que ocasiona el accidente;  la  fiscalía cuenta con el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Mario  Ramirez  Molina  Médico Legista de la Atm en donde da un resultado positivo, para el  procesado.  Así como también consta el Informe investigativo suscrito por el Agente Investigador Jonathan  Arroyo  Borja, en donde indica que la causa concurrente  es; que el participante 1 conduce su móvil 1. en estado de intemperancia  alcohólica  y  la  Causa Basal del Accidente es que el participante  1  ingresa  a la intersección  sin ceder  el  derecho  preferente  de  vía  al participante 2  a lo que se encontraba  obligado  hacer, por  enfrentar una  señal reglamentaria de Pare originándose el accidente: por todas estas consideraciones la fiscalía  acusa  al hoy  procesado en  base  al  Art. 380 numeral 1 y 5 del Coip.  la  fiscalía ha evacuado  sus  pruebas en  esta  Audiencia  las  mismas  que  han  sido previamente  efectuadas.  la  fiscalía a enunciado  como  prueba  lo siguiente: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito, Nro. 00-00015905 de fecha 28 de Septiembre de 2018, suscrito  por  el ATM Joselyn  baque  Gonzales, 2.-El  Informe  de la  Prueba  de  alcoholemia practicada  al Procesado,  en  1,48 G//L  la  cual  supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, 3.- Los informe Técnico de avalúos de los vehículos, involucrados  en  el  accidentes  de placas GRO 0690 con un avaluó de $5,500, (vehículo  de la  víctima)  y  el  vehículo  de placas GSI 2486 con  un  avaluó  de  $4,500  este   es  el  vehículo  del procesado 4.- El informe técnico investigativo, y el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT,  mismo  que  en  la  causa  basal del  accidente  refiere Que  el  participante  1 ingresa  al cruce  de vías, sin  ceder el derecho de vías que  tiene el participante  2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, originándose  el  accidente” quien se encontraba con prueba de alcoholemia positiva que supera ampliamente los  grados  de  alcohol  en  su  sangre.

ALEGATOS  DE CIERRE  FISCALIA.
La  fiscalía  ha  probado  en  esta Audiencia  la  existencia  material de la  infracción  y  la responsabilidad  del acusado; efectivamente el 28 de  septiembre de 2018 a las 01h50,  el  procesado  conduce su vehículo bajo  ingesta de la sustancia  de  alcohol esto  es  con 1,48 G/L, esto supera la  cantidad mínima  en  la  sangre,  esto  es  agravante  conforme lo sostiene el Art. 285 inc.1 y 5, el hecho de venir en estado  de  embriaguez  no respeta el derecho de vía, y producto de esto se produce el impacto, (choque Perpendicular ), esto se ve respaldado por el informe investigativo, el cual deja  identificado la  responsabilidad del Procesado, lo  cual  se ve respaldado  la Médico Legista  de la  ATM,  así  como  también  existe el avaluó  de los vehículos. Por tal motivo, al existir elementos de  convicción la Fiscalía  Acusa al Sr. OSCAR SEGUNDO  ENRRIQUEZ  DAVILA,  en  el delito previsto  en  el Art. 380 Inc. 1 y Inc. Quinto  del COIP,  en calidad de Autor  Directo, el  cual  establece  la  pena privativa de libertad de 30  días, y  la reducción de12 puntos  en  su licencia,  y la multa  DEL  Art. 70 esto es de $2,059, y  además se  cancele  los  valores  establecidos  en  el acuerdo llegado  entre las  partes esto  es  en  los  $7000 conforme al avaluó de daños  del  vehículo  de la  victima  

CIERRE INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  DEFENSA.
La  Fiscalía  lo ha acusado a mi cliente  por  el  delito previsto  en el Art.  380 inc. 5,  la defensa no se allana a la misma, Señor Juez  mi representado  ha  aceptado  el  hecho  factico ,  el  ha  reconocido  los  daños a  la  víctima   el  ha  colaborado en  todo momento  con  la  investigación,  por  lo  que   solicito  se  aplique  las  atenuantes  a  mi  cliente.

INTERVENCION  DEL  ABOGADO  DE LA  VICTIMA
Señor  Juez   nosotros  aceptamos  el  acuerdo  que  hemos  llegado con  el procesado, , estamos  de acuerdo  a lo expresado  por  el  fiscal  gracias. . 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
El Art. 619 del COIP, expresa que el Juzgador emitirá su Decisión Judicial en forma oral al final de la Audiencia, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 75,76 y 77 CRE., así como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta Autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Habiendo escuchado en esta  Audiencia tanto a la Fiscalía, al Defensor del Procesado. En la presente Causa hay  como  antecedente  el  parte  Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el ACT  0581 Joselyn Baque Gonzales , en las circunstancias suscitadas en su parte de detención, existe la Prueba de alcoholemia al procesado dando como resultado positivo,  con 1.48 G/L  que  supera  la  cantidad mínima  de alcohol, existe el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Audiencia de Flagrancia se impusieron medidas del Art. 522 numerales  1 y 2.  Para este Juzgador es importante  considerar que  hay un agravante  en  el presente caso  que  es  la ingesta de alcohol  en el procesado, esto  es  en 1.48 G/L , esto hace que el procesado infrinja el deber objetivo de  cuidado,  Está comprobado  la  materialidad de la infracción, y la responsabilidad del Procesado, esto con la prueba que ha  sido  evacuada  en  esta  Audiencia  estableciéndose  el  nexo  causal  del  Art. 455 del  COIP, esto  es  en  la  materialidad de la  infracción y  la  responsabilidad del  Procesado  dentro  del  proceso,  lo  que  hace  establecer  la  responsabilidad en el cometimiento del delito, de transito previsto  en  el Art. 380  inc. Primero y Quinto. Al efecto este Juzgador, Por todas estas consideraciones, este Juzgador considera  que no existe ninguna  duda en el cometimiento  de los  hechos, Por lo que al no existir duda este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara el estado de culpabilidad del procesado OSCAR  SEGUNDO ENRIQUEZ  DAVILA y con ello se establece la  reducción de 10 puntos en su licencia  de  conducir,  se le sanciona  a 30 días  de pena  privativa de libertad y la  multa de 4.salarios SBUTG más  1  tercio  esto  es $2.059.  y  como  reparación integral  se  acepta  lo  convenido  con  la  victima  esto es  los  $7000, los  cuales se  cumplirá  en  los  plazos  convenidos con la  víctima.  
ABOGADO DE LA  DEFENSA DEL  PROCESADO .- Señor Juez solicito  en esta  audiencia  en  vista  de   que  se  cumplen los  presupuestos  del  Art. 630 del  COIP  solicito la  suspensión  Condicional  de la  pena  a favor  de mi  defendido. 

RESOLUCION DEL JUEZ
La Sentencia ha sido debidamente motivada en esta Audiencia, la defensa  ha  solicitado  se  acoja  el  pedido  de  suspensión  Condicional  de la  pena   en  vista  de   que  se  cumple  los  parámetros del  Art.  630  del  COIP,. Por  lo  que esta autoridad acoje el pedido de la  defensa  y  se  señalara   nueva  fecha y  hora  para  la  Audiencia  de  suspensión  Condicional  de la  Pena. La Resolución debidamente motivada se la notificara en los domicilios señalados por las partes, por lo que se da por terminada la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO