EXTRACTO DE AUDIENCIA 
EN MATERIA DE TRÁNSITO
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09285-2018-02437.
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL DE GUAYAQUIL. Guayaquil, 16 de agosto del 2019.
Hora: 10h30 Finaliza: 10h52.
c. Infracción: 
d. Juez: Abogado Kleber López valencia, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal.
            e. Secretario encargado: Abogado Jorge Macas Guamán

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Stalin Naranjo Pincay, Fiscalía Primera de la Unidad de   Accidentes de Tránsito
2. Sentenciado: Enriquez Davila Oscar Segundo.
Abogado Defensor: Abogada. Miraba Andrade María José
3. Víctima: Córdova Romero Javier Enrique                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Abogado Defensor:.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del sentenciado:
La Abogada Miraba Andrade María José, en representación de la persona sentenciada, expuso: De conformidad 630 COIP la defensa técnica ha solicitado la suspensión condicional de la pena, ya que hemos cumplido con los requisitos establecidos en dicha norma, y que son: 
1.- Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda más de cinco años. Por lo que la presente causa se trata de un delito de tránsito con daños materiales, por lo que estamos dentro del término que establece el numeral 1 del Art. 630 del COIP. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa.
3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena 
4.- No es un delito en contra de la integridad sexual y reproductiva o de Violencia contra la Mujer o miembros del núcleo familiar
5.- Declaración juramentada en la que pone a conocimiento que el sentenciado tiene como carga a sus padres, los mismos que viven en la Cdla. Los Helechos Mz. No. AZ- 16, Sl. 9 del cantón Durán 

6.- historia laboral emitida por el IESS en donde informa que mi defendido labora en la empresa BRUCOSA S.A.
7.- Certificado del tiempo de servicio por empleador 
8.-Rol de pago donde informe el sueldo que percibe como mesero el sentenciado Enríquez Dávila Oscar Segundo
9.- Certificado de antecedentes penales emitido por el Viceministro del Interior
10.- Certificados de Honorabilidad
11.- Información obtenida de la página del consejo de la judicatura en donde consta que en el área penal no se encontraron coincidencias con el nombre de Enríquez Dávila Oscar Segundo 
12.- Se dio cumplimiento pago de 7000 dólares por reparación integral a la víctima, en los plazos determinados, anexa reconocimiento de firma 
Se pone a la vista de la fiscalía por el principio de contradicción para que sea revisada y se pronuncie al respecto

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Abogado Stalin naranjo Pincay, encargado de la Fiscalía Primera de la Unidad de   Accidentes de Tránsito, expuso: El sentenciado ha sido acusado mediante una sentencia por un delito de daños materiales, por accidente de tránsito con ingesta de alcohol, dando como sentencia 30 días privación de libertad, los mismos que no exceden el tiempo para acogerse a la suspensión condicional de conformidad al 630 del COIP, no teniendo objeción alguna la fiscalía para que se dé la suspensión condicional de la pena, eso sí se solicita al señor Juez que envíe al sentenciado a realizar un curso de educación vial de no menos de 40 horas de durabilidad 

5. Solicitudes Planteadas por la defensa de la víctima:
Víctima Córdova Romero Javier Enrique expuso: me encuentro satisfecho con el pago.  

6. Resolución del Juez:   
Escuchadas las partes dentro de esta audiencia, se han respetado los principios establecidos en la norma constitucional, se ha dado paso a la oralidad, inmediación y contradicción en la misma. De la información presentada por la Abogada del sentenciado se puede colegir que el sentenciado cumple con las condiciones establecidas en el Art. 630 del COIP, numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, a la cual la Fiscalía no se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena y que la víctima se encuentra satisfecha con la reparación integral de los daños materiales, de tal manera este Juzgador acoge favorablemente el petitorio de la defensa el mismo que pide la suspensión condicional de la pena, quedando entonces de acuerdo al Art. 631 del COIP que se cumplan las siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado dentro de la declaración juramentada. 2. seguir ejerciendo su trabajo el cual lo ha demostrado con los certificados otorgados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, 3.- asistir a un programa educativo y de seguridad vial por el lapso de 40 horas. 4.- a partir de la notificación la pena de 30 días de privación de libertad, deberá el sentenciado presentarse en esta Unidad Judicial Penal Norte 1 cada 15 días hasta que cumpla todas las condiciones ordenadas en la presente audiencia. 5.- No ser reincidente en este tipo de infracciones. 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplir una de las condiciones ordenadas este Juez ordenará o remitirá a un Juez de Garantías Penitenciarias para que de cumplimento a lo ordenado en sentencia esto es la privación de libertad por 30 días. Con lo que termina la presente diligencia y para constancia firma el Abogado Jorge Macas Guamán Secretario encargado que certifica.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Jorge Macas Guamán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



MACAS GUAMAN JORGE IVAN
SECRETARIO