VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación a la boleta de citación No. 60817012810 elaborada por el Vigilante Pico Velez Alex Luillie, que pone en conocimiento que el día 20 de febrero de 2014, a las 10H45, en E40GUA-E40/PERIMETRAL KM 2.6 S-N, fue emitida la citación por incurrir en la contravención tipificada en el literal g) del Art.142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, incurrida presuntamente por el conductor MENDEZ LAIÑO SERGIO FABRICIO.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y, Arts. 390 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, vigentes a la fecha de inicio.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO:  La  competencia  de la  Infrascrita  Juzgadora  se  encuentra  asegurado  conforme  lo  establecido   en el  art. 229  del  Codigo  Organico  de la Función  judicial  y  en  razon  del  sorteo  del  presente  expediente.-  TERCERO:   El recurrente presentó la impugnación a que hace referencia el inciso primero del Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO:   No compareció el agente de tránsito autor de la citación, siendo obligación del Agente de Tránsito que confecciona el parte o boleta de citación, de realizar una relación prolija de los hechos, a fin de que sean debidamente valorados por el Juzgador. En el caso que se juzga, la disposición legal contenida en el literal g) del Art.142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, señalaba que “Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir”; no compareció el agente de transito autor de la citación sin embargo dentro  del expediente de  impugnación  iniciado  por MENDEZ LAIÑO SERGIO FABRICIO, quien ha manifestado que es un agente de la DINAPEN, que da servicio de atención de niños y adolescentes infractores, especialmente de aquellos que se encuentran en riesgos, que su unidad cubre 9 distritos es decir toda la ciudad de Guayaquil; que el 20 de febrero del 2014 inicio su labor a las 07h00 y culmino a las 20h00, tiempo del cual hizo tres intervenciones, la primera a una adolescente víctima de una violación; segundo procedimiento a una víctima de un secuestro; y, tercer procedimiento a tres menores de vulnerabilidad de riesgo de maltrato físico y que culmino sus labores a las 20h00 hecho que corrobora con la documentación aportada en esta audiencia que son los partes suscritos por el impugnante, también manifestó que en todas las intervenciones y por tratarse de menores y adolescentes la respuesta debe ser de intervención inmediata y que utilizo las debidas precauciones utilizando las sirenas y las balizas encendidas.- Su abogado en su intervención se ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho del escrito de impugnación, acuso la rebeldía del agente de transito quien no compareció a pesar de estar notificado en legal y debida forma no acudió a esta audiencia. Alega también falta de citación y notificación que ni él ni el propietario del vehículo fueron notificados .-  Cabe  destacar  que el  art.  15  del  Codigo  Penal  aplicable  a la  especie  consagra   que La  acción  u  omisión  prevista  por la  ley  como  in fraccion  no  sera  punible   cuando  sea  el  resultado   de  caso  fortuito  o  fuerza  mayor ,  lo  cual   se  considera  ha  ocurrido  en el presente  caso  pues  el  impugnante  se  encontraba  realizando  labores  inherentes  a  sus funciones -Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte – Florida de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   ratificando  el  estado  de  inocencia  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MENDEZ LAIÑO SERGIO FABRICIO, portador de la licencia No. 1717673048, por lo que no se imponen multa ni sanciones por la boleta de citación No. 60817012810 de fecha 20 de febrero de 2014.- Cúmplase lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-