VISTOS: Esta Autoridad, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: dentro del  turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente el Parte  por Persona Detenida  Nro. 09-00116249, en la que se informa de la detención del ciudadano   NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL, por presumirse conducir un vehículo en estado de embriaguez y sin poseer la licencia de conducir ( OBSERVACIONES.- no refleja cómo brevetado)   ocurrido el día 17 de Abril  del dos mil quince  a eso de las 03H45, en el SECTOR Calle 35 ava y Calle Portete, de esta Ciudad de Guayaquil, por presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l  se hace las siguientes motivaciones : PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Autoridad tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito, conforme lo determina el Art. 404 del COIP  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, se desprende 1) El testimonio del encausado  NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL, realizada en forma libre y voluntaria bajo juramento como me lo ha solicitado:  indica que conducia el vehículo motocicleta,. Que Tomo dos botellas de cerveza. Que si le hicieron la prueba de alcohol. El médico de la Comisión de Tránsito.. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de la infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida. 2) El testimonio de la agente Policial  de nombres    VITERI BUITRON ALEXIS DANIEL  indica bajo juramento:. A la altura de la 19 y Portete nos percatamos que venían 2 motos y procedimos a indicarle que se estacionen y no lo hicieron, comenzamos con la persecución, lo reportamos a la central, a la altura de la 35 y Portete se detuvo, le hicimos un registro y pudimos darnos cuenta que estaban con aliento a licor y procedimos a entregarlos a la CTE, ahí llegaron los agentes de tránsito, solo portaba matrícula, del vehículo y no poseía licencia. Por el megáfono decíamos que se detengan las dos motos y a la altura de la 29 se pasaron el semáforo en rojo, no corché las motos, uno como policía procede al respectivo procedimiento como si fueran infractores de la ley, les dije que levanten las manos, y procedí a empujarle contra la pared, para el procedimiento de ley. 3.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICIA JONATHAN HIDALGO: Rinde su versión bajo juramento. Pasaron 2 motos y se inició como un tipo de persecución, nosotros estábamos en un patrullero, se pasan un semáforo en rojo, más adelante el señor reduce la velocidad y en la 35 y Portete la moto grande vira hacia la derecha y se detienen, se les pide que levanten las manos, y el señor dijo que porque tenía que levantar las manos que él trabajaba para el general Veintimilla, mi compañero jamás saco el arma, los señores iban a un exceso de velocidad. .4.- El testimonio de la agente  de tránsito.- CHABLA CABAL GREGORIO ALBERTO Rinde su versión bajo juramento. Nos encontrábamos en la 43 y Rosendo avilés con el patrullero, de ahí nos comunicaron del 911 que nos dirigiéramos al punto donde nos indicaron, al llegar vimos que estaba el señor con los compañeros policías, ellos me comentaron lo sucedido, pedí los documentos me entregaron los documentos matricula y soat y el señor no poseía licencia, se averiguo en la central y confirmaron la misma, se los traslado hasta este juzgado se le hizo la prueba alcoholemia, y se elaboró el parte.-Estos  testimonios  fueron  sometidos a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; sus testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; asi como tampoco se contradicen con la pruebas idóneas logradas en el y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía el vehículo sin poseer  licencia de conducir , que tenía aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcohotest que marco positivo. 3) El parte informativo suscrito por la agente de tránsito que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por el  agente asi como de lo manifestado por los  señores Agentes de  Policía quienes tomaron  procedimiento en primera instancia,  y verifico los hechos narrados en el parte , y al no ser  controvertidos por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho,   4) La prueba de alcohol Sensor que es la detección de contenido de aire espirado se lleva a cabo como catastro de detección del etilismo agudo en rutas, ya que permite examinar a los conductores de automóviles en forma rápida, lo cual permite hacer un diagnóstico de intoxicación etílica. Al encausado  se lo realizo la prueba de alcohotest por parte del médico Perito Legista Florida Norte  Dr. Bernardo Arias Campuzano,  cuyo resultado es de  1.26 g/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley.5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretaria se verifica que el señor NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley.6) La Abogada Defensora JENNIFFER CORREA CUM:, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo:  Como ha manifestado el señor agente de tránsito y policía, mi defendido bebió 2 cervezas, y producto de esto no escuchó el llamado del señor policía, además tenía un retumbador en su motocicleta. Se le ha realizado la prueba de alcohol sensor, esta no es una prueba que nos da la media exacta, por algo existe una prueba de sangre para determinarlo claramente,  pido que no sea tomado en cuenta dicha prueba, ya que la misma no es exacta. Pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. En cuanto al arraigo social de mi defendido él trabaja de manera independiente, no se encuentra afiliado, su esposa está embarazada con principio de aborto, no poseo documentos pero los agregare dentro del proceso en su debido momento... QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2 y 3, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito  realizara la prueba  ALCOHOTEST  O NARCOTEST o en su defecto lo conducirá a una Institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinte y cuatro horas subsiguientes . Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción,  en este caso  el  resultado de Pruebas Psicosomaticas: POSITIVO  informe de Prueba Alcohol Sensor Test 46817  resultado  1.26 g/l  examen realizado por el Dr.  Médico Legista   3.-Para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición“. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol  es una conducta reprimida como una contravención muy grave de tránsito, más aun  se demuestra  que el encausado a más de estar en estado de embriagues nunca obtuvo su licencia de conducir es decir  conducía, sabiendo las posibles consecuencias que acarraría el manejar un vehículo sin licencia y en estado de embriaguez. SEXTO RESOLUCION. Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia  oral y pública de juzgamiento, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza en  el parte informativo, el ciudadano   NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL se encontraba conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por los  agentes Policiales  quienes observa los hechos constitutivos de la infracción, se realiza la prueba de alcohotest,  práctica al decir del mismo encausado por el Perito Medico  Dr. Bernardo Arias , cuyo resultado  marca positivo con 1.26 g/l, lo manifestado por  el encausado al indicar que efectivamente había ingerido dos cervezas “. La actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso EN LO QUE SE DETERMINA EL Art. 21 del COIP.- Concurso ideal de infracciones.–Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicara la pena de la infracción mas grave. . Por las consideraciones expuestas, esta Autoridad “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano   NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL, con cédula de identidad Nor 0929675007, cuyos más datos de identidad constan en el parte, se le sanciona con la pena de la infracción más grave esta es la contravención tipificada y reprimida en el   Art. 385.3 del Código Organico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa se ratifique el estado de inocencia de su defendido , la  cual no  tiene respaldo en hechos probados ,  en base a las pruebas aportadas en esta Audiencia con las que se demuestra la responsabilidad del encausado   se le aplica la pena  de 30  DIAS DE PRISION ,  Y   LA MULTA DE TRES  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, NO SE PROCEDE A LA SUSPENCION DE LA LICENCIA , POR NO POSEERLA , se dispone  la aprehensión del vehículo por veinte y cuatro horas.  La  pena la cumplirá en el Centro de Prevención de la Comisión de Tránsito, , debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. para el cobro de la multa se oficiará al Jefe Provincial de Tránsito,  . Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL,. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong. Hágase saber.-