VISTOS: De fojas cinco a seis de los autos comparece ROSA ANGELICA MACIAS MORA, manifestando que el padre de su hijo, desde que le informó que iban a ser padres, se ausentó de su lado, dejándola sola sin asumir su responsabilidad y ella no tiene trabajo ni recursos para cancelar los gastos del alumbramiento; por lo que demanda a DARWIN OMAR FRANCO ARREAGA; y solicita se le imponga el pago que corresponda por ayuda prenatal.-Admitida la demanda al trámite de Ley, se dispuso citar a al demandado, el mismo que comparece a fs. 19 ejerciendo su derecho a la defensa.- Se convocó a las partes a la audiencia única celebrada el 08 de Junio del 2016 a las 15h00, en la que este juzgador emitió su resolución oral y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito y motivar mi decisión, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- A fs. 23 consta la copia de cedula de ciudadanía DARWIN OMAR ARREAGA FRANCO, quien ha presentado escritos dentro de este proceso en calidad de demandado y ha efectuado varios depósitos en la cuenta asignada a la actora; por lo que, si bien en la demanda inicial se interpone la acción contra DARWIN ORMAR FRANCO ARREAGA, de la revisión de las tablas procesales se desprende que los apellidos correctos del accionado son ARREAGA FRANCO, y que se trata de la misma persona. CUARTO: Los hechos alegados por las partes deben de ser justificados procesalmente.- En palabras del tratadista Carnelutti en su obra Sistema de Derecho Procesal Civil “-La prueba es el procedimiento dirigido a la verificación”; de ahí que el art. 113 y 114 del CPC, exigen que las partes probar los hechos que afirmen, excepto los que se presumen por Ley.- Y estas pruebas aportadas , deben ser valoradas en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica como lo establece el art. 115 Ibídem.- Por su parte  el tratadista Devis Echandía,  en su obra:  Tratado General de la Prueba Judicial, pág. 25, señala que “La prueba son las razones o motivos que sirven para llevarle al juez la certeza sobre los hechos”.- Con la documentación que obra a fs. 2 y 3, la accionante, justifica su derecho para reclamar alimentos para mujer embarazada, toda vez que se le ha diagnosticado: “Producto Unico vivo long. Cef. De 33,5 semanas de gestación”.- La accionante manifiesta en su demanda que los ingresos aproximados del demandado ascienden a la cantidad de $450.00, mas sin embargo no existe dentro de autos prueba alguna que justifique lo aseverado.- QUINTO.- 5.1. Es interés de los Estados del Orbe y específicamente del Estado Ecuatoriano la preservación de la vida desde la concepción misma, por ello la Constitución de la República, establece en su Art. 45, que: “… Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”, tal garantía está reconocida, además, por los Tratados de Derechos Humanos, que tienen jerarquía constitucional, en virtud del Art. 425 de nuestra Constitución. Varios son los instrumentos internacionales que consagran el derecho a la vida y el derecho de protección a las mujeres en estado de gestación. Así, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, establece en el Art. 3 que: “Todo individuo tiene derecho a la vida” y en el Art. 25, numeral 2 que “La maternidad y la infancia tiene derecho a cuidado y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.”; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en el Art. 10, numeral 2 determina: “Se debe conceder especial protección a las madres durante un período de tiempo razonable antes y después del parto.”. La Convención Sobre los Derechos del Niño, en su Preámbulo, postula que debe asegurase la protección del niño “antes y después del nacimiento” , en el Art. 6 consagra que: “Los Estados partes reconocen que todo niño tiene el derecho intrínseco a la vida. Los Estados partes garantizan en la máxima medida posible la supervivencia y el desarrollo del niño.” y en el Art. 18 que “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.”. De lo dicho se infiere que es indiscutible que la protección del niño, empieza desde el momento mismo de su concepción. 5.2. Consecuente con el derecho a la vida y a la protección del que está por nacer, el Art. 43 numeral 3 de la Constitución de la República consagra los “Derechos de la mujer embarazada” y establece que “El Estado garantizará a las mujeres embarazadas y en período de lactancia” entre otros “3. La protección prioritaria y cuidado de su salud integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto.”, derecho que si bien se halla focalizado en beneficio directo de la mujer en estado de gestación, apunta de manera indirecta a privilegiar la vida del que está por nacer, vida que depende de la salud, bienestar y atención de quien la lleva en su seno. Desarrollan este derecho constitucional los Arts. 148 del Código de la Niñez y Adolescencia, que dispone: “La mujer embarazada tiene derecho, desde el momento de la concepción, a alimentos para la atención de sus necesidades de alimentación, salud, vestuario, vivienda, atención del parto, puerperio, y durante el período de lactancia por un tiempo de doce meses contados desde el nacimiento del hijo o hija; si la criatura muere en el vientre materno, o el niño o niña fallece luego del parto, la protección a la madre subsistirá hasta por un período no mayor a doce meses contados desde que se produjo la muerte fetal o del niño o niña.”; y, 149 ibídem que establece: “Están obligados a la prestación de alimentos el padre del niño o niña, el presunto padre en el caso del artículo 131 (1), y las demás personas indicadas en el artículo 129 (2). Si la paternidad del demandado no se encuentra legalmente establecida, el juez podrá decretar el pago de alimentos, provisional y definitiva, desde que en el proceso obre pruebas que aporten indicios precisos, suficientes y concordantes para llegar a una convicción sobre la paternidad o maternidad del demandado.” Debiendo entenderse que este derecho a alimentos refiere características sui generis, pues de su satisfacción dependen la vida, salud, nutrición, bienestar, etc., de la madre y del niño desde el inicio de la gestación. Este derecho tiende a asegurar no solo el desenvolvimiento exitoso del embarazo, el subsecuente alumbramiento y un período de lactancia favorable para alcanzar el conveniente desarrollo del niño en sus primeros meses de vida, sino que busca ofrecer también a la madre las condiciones necesarias que le permitan asegurar su salud, su restablecimiento y por qué no su bienestar durante este período que no puede prolongarse por un lapso superior a los 21 meses, tanto es así que incluso cuando la criatura muere en el vientre materno o el niño o niña fallece después del parto la protección a la madre subsiste hasta por un período no mayor a doce meses contados desde que se produjo la muerte fetal o del niño o niña. De lo expuesto, no queda duda que la legislación internacional y la nuestra protegen la vida desde su concepción y reconocen el derecho de las mujeres embarazadas a reclamar prestaciones para gastos prenatales, de parto, puerperio y lactancia, pues, es deber del Estado precautelar que el embarazo se lleve adelante de manera normal y adecuada, y que el niño se desarrolle, nazca y viva sus primeros meses en condiciones de dignidad. Basta probar el hecho de la concepción para que la madre pueda reclamar el reconocimiento integral del derecho consagrado por el Art. 148 del Código de la Niñez y Adolescencia.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara con lugar la demanda de alimentos para mujer embarazada presentada por ROSA ANGELICA MACIAS MORA en contra de DARWIN OMAR ARREAGA FRANCO, consecuentemente se fija la cantidad de USD$200.00(DOSCIENTOS DOLARES), para los gastos de alimentación, salud, vestuario, vivienda, atención del parto y puerperio, y USD$101.00 (CIENTO UN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON 00/100), mensuales, desde la fecha de presentación de la demanda hasta doce meses después del nacimiento del nasciturus, que deberá cancelar DARWIN OMAR ARREAGA FRANCO, por mesadas anticipadas, dentro de los cinco primeros días de cada mes.- Hágase conocer el contenido de esta resolución a la pagaduría de la Unidad Judicial, a fin de que proceda al registro de la pensión fijada y de lo aquí dispuesto.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE. 