VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Único TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, al 1er. día del mes de Julio del 2021, a las 14H00, integrado por las señoras Jueces Ab. MARÍA SERRANO LEÓN, Ab. ODALIA BLANCA LEDESMA ALVARADO, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. NANCY PILAR MALDONADO FLORES, e infrascrito Secretario encargado Ab. Ivan Egidio Sierra Villavicencio, mediante Memorándum N° DP09-2021-4751.M, de fecha 1ro de Julio del 2021; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 23 de Diciembre del 2020, a las 14h17, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Ab. Antonio Vicente Velázquez Pezo, remitido con fecha 30 de Diciembre del 2020, mediante oficio Nº 0678-UJmsjy, recibido ante este Tribunal con fecha miércoles 3 de Marzo del 2021, a las 09h29; Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presunto autor del delito de Ataque o Resistencia, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a QUIZNIA BUSTAMANTE MAURA AYLLEN, con cedula N° 0955145396, nacida en Milagro, domiciliada en el sector Virgen de Fátima, en el centro, de 20 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, nacionalidad ecuatoriana.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de Ley correspondiente, y designada como Juez Ponente, Ab. Nancy Maldonado Flores, a la fecha del día Lunes 22 de Marzo  del 2021, a las 11h50, en la misma que en aplicación al principio de concentración,  se convoca a las partes procesales para el día 5 de Mayo del 2021, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio en la que se resolverá la situación jurídica de la persona procesada, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, fecha que fue diferida, por ausencia de la persona procesada, y pos solicitud de la defensa publica, quien no ha tenido contacto con ella, por lo que se difiera la audiencia y se la convoca a la fecha del día Jueves 1ro de Julio del 2021, a las 14h00, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, al 1er día del mes de Julio del 2021, a las 14h00, culminada este mismo día siendo las 15H30; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA EN LA PERSONA DEL AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, MANIFIESTA: Debo indicar que la fiscalía en su momento recibió un parte policial que consta a foja 4 y 5 , de fecha 25 de Junio del 2019 a las 14h00, de la Sra. Quiznia Bustamante Maura Ayllen, suscrito por los agentes de Policía, Sgos. Yunapanta Cunalata Henry Adrián, Cbop. Llumitaxi Guamán Luis Fernando, Policía Quiroz Palacios Ricardo Jonathan, Sgop. Holguín Veloz Roberto Javier. Debo indicar que en el parte se dice Sector de Virgen de Fátima, dieron auxilio por un robo en el que fue detenido Tite Marín Jesús Alberto, por un delito de unos ciudadanos peruanos y que ellos han estado en el comedor de KEYLITA y la Sra. Quiznia indica que ella se identificó como conviviente del aprehendido el Sr. Tite Marín Jesús Alberto, y que ella se puso grosera en la persecución y que trataba de evitar la aprehensión y que de los indicios y pertenencias y que una vez que se neutralizó, las amenazas de un hombre dentro de un inmueble y de ahí una vez aprehendido se retiramos del domicilio. Y de ahí llega en forma prepotente de manera grosera, incitando al populacho al desorden. Este es el hecho que se muestra en el parte y por esta información es que el juez llama a juicio y nos encontramos en esta audiencia; 3.2.- ALEGATOS INICIALES, POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: En mi calidad de defensor público y de acuerdo a derecho de Quiznia Bustamante Maura Ayllen, la defensa manifiesta: En esta audiencia no se podrá establecer los elementos normativos del Art. 286 del COIP, es decir un Ataque y Resistencia, por lo que al defensa que una vez que concluya toda la prueba solicitará lo pertinente; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. YUNAPANTA CUNALATA HENRY ADRIÁN, CON CEDULA N° 0914671409, DE 39 AÑOS DE EDAD, PARTE DE APREHENSIÓN; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN 0940566367, DE 30 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN; 3.-  TESTIMONIO DEL AGENTE CBOS. RIPALDA DELGADO STEVEN ALFREDO, CON CEDULA N° 0926473752, DE 30 AÑOS DE EDAD, INFORME INVESTIGATIVO; 4.- TESTIMONIO DE CBOS. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, CON CEDULA N° 0705161982, 34 AÑOS DE EDAD. PERICIA DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS FÍSICA; 5.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 1ro. HOLGUÍN VELOZ ROBERTO JAVIER, CEDULA N° 0917076366, DE  45 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: El parte Policial, por el que se detuvo a Quiznia Bustamante Maura Ayllen, y la rúbrica constante a lado del nombre de Sgop. Holguín Veloz Roberto, es la mía, el parte que se me pone a la vista es el que realicé. Sucede que el dia 25 de Julio del 2019, aproximadamente a las 16h00, luego de que se procedió a la aprehensión de 4 personas, luego de un robo y en persecución ininterrumpida y a dar seguimiento en conjunto con el perjudicado que dimos con el lugar de los supuestos hechos, y que se topó con Tite Marín Jesús Alberto, que estaba en la parte de afuera del domicilio y que cuando mis compañeros querían ingresar al domicilio para ver a los otros sospechosos es ahí que interviene la Señorita Quiznia Bustamante Maura Ayllen, quien se interpone entre mis compañeros, quienes impiden el ingreso, manifestando que para ingresar necesita estar una autorización y al neutralizar a la amenaza inminente y se procede a la aprehensión de 2 ciudadanos más y una mujer llegando a 4 ciudadanos detenidos. Una vez teniéndolos bajo custodia a 4 ciudadanos la Sra. Quiznia Bustamante Maura Ayllen, procede a llamar a familiares ya que estaba amigos y vecinos y se nos estaban agrupando a nuestro alrededor y por nuestra seguridad nos retiramos hasta el UPC, de virgen de Fátima y que después la Sra. Quiznia con familiares llegan de manera prepotente a causar algarabía y escándalo, con las personas que la acompañaban y es ahí que se procede a la aprehensión de la ciudadana; TESTIGOS que rindieron su testimonio bajo la gravedad del juramento, ante esta sala de audiencia, sujetos a los exámenes y contra examen que le asiste a las partes procesales, en aplicación al principio de contradicción; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Copia del parte Policial, Copia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Copia del informe Policial; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: A).- TESTIMONIAL: 1.- Testimonio de la procesada QUIZNIA BUSTAMANTE MAURA AYLLEN, CON CEDULA N° 0955145396, NACIDA EN MILAGRO, DOMICILIO VIRGEN DE FÁTIMA, EL CENTRO, DE 20 AÑOS DE EDAD, SOLTERA , SECUNDARIA, AMA DE CASA, ECUATORIANA; A, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, determinados en los Art. 76 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamada a juicio: En 1er lugar, lo que dijo el policía no es verdad, que yo llegué, ya que yo estaba ahí y ya que la abuela del niño salió a hacer una operación, y de ahí la vecina me dice de la policía, ya de ahí es que esperaba al papá de mi hijo y de ahí llega la policía y lo aprehende a mi esposo. Yo andaba en ropa de casa y como yo trabajaba en una casa planchando y cuando los señores lo agreden y de ahí con mi hijo querían entra atar y de ahí como esa casa no es mía sino de mi suegra. El 1er que dio la versión estaba todo agresivo, así como vieron ustedes y me gritaba y que le pedía una orden y uno de ellos como vieron que no los dejaba entrar, sacaron un arma, y de ahí entraron, y como yo no tenía nada con el papá de mi hijo y los señores estaban ahí. Yo fui al retén y posterío como es el papá de mi hijo y de ahí era que trataba de avisar a sus familiares. Un policía es que me dijo el 1er señor y que entro, a ver cuál familiar era el mío cuando él me vio y de ahí es que me cogieron y me esposaron, si cuando no tengo familiar aquí ya que es mentira que tenía familiar afuera si yo no tengo y eso fue como a las 13h00, de la tarde y no a las 16h00, y con mi hijo en los brazos y ellos querían entrar y ellos me gritaban y me atacaban, queriendo empujar la puerta. Yo si llegue al UPC, hablar de ellos y de ahí como yo no sé el número de ellos. Ellos tienen un hijo discapacitado y ellos salieron fue hacer una operación al niño. Yo le dije a la policía si podía entrar y de ahí yo fui y como me dejaron pasar y le quería pedir el número de mi suegro y de ahí es que me meten a un cuarto y de ahí es que ya quedé retenida. Me pusieron con un achica que había estado y que no la conocía pero que se llama ADELA; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Entendiendo que la fiscalía es la titular de la información. La fiscalía en 1er lugar, ha cumplido en exponer la diligencia de este caso y se ha presentado testigos de la Policial que realiza la investigación y de la revisión del expediente que no la hice yo, y que para estar presente en esta audiencia debo pronunciarme conforme al Art. 5 N° 21, el principio de objetividad, en aplicación la derecho y a la constitución, y he revisado todo como la actuación de la aprehendida y las circunstancia que se trasforman y como diligencia preparatoria y tal como el delito expresa, de Ataque y Resistencia, con violencia y de toda la actuación de la procesada, no fue contra la persona del agente, que podría tratarse de una contravención, conforme al Art. 394 N° 2do del COIP,  contravencional y Art. 5 me aparto del criterio de los compañeros. Y que, por el derecho de repetición, que la fiscalía acerca de esto tiene claro, que si acusa erróneamente el hecho real jurídico y mi criterio es que es una contravención, por lo que no presento acusación. He ahí es porque me aparto del criterio y no acusa; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA:  La defensa comparte en todo, lo que ha manifestado el señor fiscal. Lo más relevante del N° 2 del Art. 394 del COIP, es decir una Contravención Penal y que la Sra. Quiznia Bustamante Maura Ayllen, ha estado privada de su libertad, ha comparecido alrededor de 2 años cumpliendo con la media sustitutiva. Estoy de acuerdo con el señor Fiscal y su criterio es objetivo y en aplicación de la ley, conforme al Art. 5 N° 21 del COIP, y conforme al Art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal, no hay juicio y se aparta del criterio de su antecesor fiscal; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “Los Delitos y las Penas”.- Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta no han llegado a cumplir con su fin inmediato y que ordena el Art. 453 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio la procesada, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; ANALIZANDO el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y Los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas), con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza obstativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho";7.3.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad, la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, por NO haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal, Art 283, inciso 1ro del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado,.- Como se analizó en líneas anteriores, El tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP:  “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, como así también lo determina el Art. 13 del COIP, “Art. 13.- INTERPRETACIÓN.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”; POR LO TANTO, LA CONDUCTA DEBE SER ESPECÍFICAMENTE DETALLADA.- De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva, se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y que la fiscalía NO HA LOGRADO determinar en esta audiencia, pece haber comparecido con su prueba testimonial, documental, y pericial, como en efecto tenemos los testimonios de los señores: SARGENTO 2DO. YUNAPANTA CUNALATA HENRY ADRIÁN, CON CEDULA N° 0914671409, DE 39 AÑOS DE EDAD, PARTE DE APREHENSIÓN.- En cuanto a la detención de la Sra. Quiznia Bustamante Maura Ayllen, el día 25 de Julio del 2019, siendo aproximadamente las 14h30 me encontraba patrullando el sector Virgen de Fátima, y en el lugar tomamos contacto con personas de nacionalidad Peruana y Ecuatoriana, que estaban degustando en el comedor KEYLITA,  indicando que había bastantes personas armadas con machete y cuchillo y que las personas del comedor, as que se servían una comida indicaron que habían sido objeto de robo, y procedimos a contactar con uno de los perjudicados, indicando que ha observado que se han escondió en un domicilio varios sujetos y que estaba ubicado en el sector de la 10 de Agosto y que estaba el Sr. TITE MARÍN JESÚS ALBERTO y que lo reconocen como uno que efectuó el robo, por lo que se procede a la aprehensión del mismo, y que el mismo perjudicado indicó que se ha ido en una tricimoto de carpa azul y que es la misma moto es que estaba en la parte de atrás y de ahí llega la Sra. Quiznia que impide a que entremos al departamento y que diciendo que no teníamos orden. Por lo que procedimos a neutralizarla a la señora en la entrada del inmueble. Ya en el interior del inmueble se encontraba el Sr. Tite Marín Jesús Alberto, y se encontró varias indicios y pertenencias robadas anteriormente, y se procedió a la aprehensión de 2 hombres y de 1 mujer en el interior del inmueble. La Sra. Quiznia, procedió a llamar al populacho para impedir la aprehensión del muchacho y que querían arrebatar al aprehendido para que no se lo aprehenda. Después llega al UPC, nuevamente la Sra. Quiznia con el populacho a querer tumbar la puerta y la ventana que es de vidrio y la puerta escuchando en la parte de afuera, que no se lleven a mi marido que es inocente y que él es mi esposo y de que ahí es que mi Sargento sale y procede a la aprehensión de la Sra. Quiznia, nosotros le colaboramos a mi Sargento Holguín Veloz Roberto, y se hace el trámite correspondiente. La actuación de ella, es que comenzó a gritar y de ahí ella llego al UPC del 26, a golpear la puerta de vidrio. A lo que mi sargento sale, es que se procede a la aprehensión de la Sra. Quiznia, quien actuaba queriendo impedir la aprehensión del proceso, diciendo que no se lleven a mi esposo, que es el Sr. Tite Marín Jesús Alberto, y que las personas que se detuvo los reconoció el perjudicado. El 25 de Julio del 2019, a las 14hh30 fue la aprehensión del ciudadano, y luego intentamos ingresar en el domicilio y el Sr. Tite Marín Jesús estaba en la parte de afuera del inmueble y que los demás estaban en la parte de adentro, y de ahí a Tite Marín Jesús Alberto, los aprehendimos en ese momento y se lo subió al patrullero, y querían ingresar al inmueble, porque los señores indicaron que las demás personas es que estaban en el interior del inmueble. La Sra. Quiznia, se paró en la puerta y solicitó que, si teníamos permiso, y luego ustedes la neutralizamos y se ingresó en la casa y se detuvo a 3 personas. Las personas fueron trasladas al UPC, de Virgen de Fátima, y luego la Sra. Quiznia llega al rato de nuevo, como a las 4 de la tarde, golpes físicos por parte de la señora no, solo golpea la puerta. En el parte sobre si golpeo la puerta y la ventana. Epítetos en contra incitando al populacho y se acerquen. Observamos que estábamos en la ventana, sobre golpes, y gritos déjenlo a mi marido, en el parte no costa sobre si golpeaba la puertas y ventanas; CBOS. QUIROZ PALACIOS RICARDO JONATHAN 0940566367, DE 30 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: El dia 26 de Noviembre del 2019, lo que indico, que en el rato de la aprehensión quería intervenir lo que es la labor policial y posterior la Sra. Quiznia, se acercó al UPC, de Virgen de Fátima y dentro del UPC, la señorita golpea las ventas, incitando al populacho para que intervengan, indicando que él no ha participado en el hecho delictivo. Lo que me pude percatar desde la parte de adentro que la Srta. golpeaba la ventana y de oír, o escuchar lo que decía no pude escuchar. No vio golpear algún miembro policial, por parte de la­ Srta. Quiznia Bustamante Maura Ayllen; AGENTE CBOS. RIPALDA DELGADO STEVEN ALFREDO, CON CEDULA N° 0926473752, DE 30 AÑOS DE EDAD, INFORME INVESTIGATIVO: A la fecha del informe, pertenecía a la Policía Judicial de Yaguachi, y realice el Informe Investigativo. Una vez siendo delegado por parte de la Fiscalía, para realizar las diligencias investigativas, me trasladé hasta la Parroquia Virgen de Fátima, UPC, de Virgen de Fátima en el que fue aprehendida la hoy procesada y los agentes que suscriben el parte policial indica que ellos estaban en un procedimiento y que había personas causando desmanes y al trasladarme al UPC, se trataba de una escena abierta, se tomó fotos y se pudo apreciar que es un espacio público y que el lugar que se suscitó y que a unos 150 metros había una cámara de vigilancia. Así mismo dentro de mis labores investigativas se recepto la ubicación geográfica del lugar. Me entrevisté con los agentes aprehensores, el Sargento Holguín Veloz Roberto Javier, Sargento Yunapanta Cunalata Henry Adrián, Cbop. Llumitaxi Guamán Luis Fernando, los mismos que se ratificaron el contenido del parte policial. Se usó el sistema SIIPNE, para ver antecedentes de Quiznia Bustamante Maura Ayllen y que arroja que no posee ningún antecedente personal. Se pidió a la fiscalía que se tome la versión de Quiznia Bustamante Maura Ayllen, para que aporte con su declaración sobre este hecho. Versiones no se tomó, y de indicios no hubo, y se recomienda que se recepte la versión de Quiznia Bustamante Maura Ayllen, para el esclarecimiento del caso. Es decir, no se pudo esclarecer que paso, ya que en el momento no había más datos para dar a conocer a la autoridad de lo que paso en el exterior del UPC. Sobe la cámara, al momento de que puede constatar la existencia de la cámara y al trasladarme al ECU 911 y verificar la misma no existía grabaciones porque estaba fuera de mantenimiento y por lo cual no haba video para que pudiera observar sobre dichos eventos; CBOS. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, CON CEDULA N° 0705161982, 34 AÑOS DE EDAD. PERICIA DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS FÍSICA: La fecha de la diligencia el dia viernes 16 de agosto del 2019.  Perito de Inspección Ocular Técnica. Efectivamente mediante delegación fiscala, se ordenó que se realice la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia, en lo que realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con el fin de informar que es una escena abierta ubicada en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, UPC. Virgen de Fátima, vía Duran de este a oeste y se observa al UPC Virgen de Fática, KM 26. Se observa espacio adecuad, donde para el guardia de turno. Posterior se avanzó a la Policía Judicial y en el que se presentó la diligencia, para el reconocimiento de evidencias, tomado contacto con el bodeguero de turno, el Sgos. Javier Cuasquer, indicando que no había evidencias en este caso. Yo pertenezco a la Unidad de Criminalística, como perito y existe una firma que reconozco como mía; SARGENTO 1ro. HOLGUÍN VELOZ ROBERTO JAVIER, CEDULA N° 0917076366, DE  45 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: El parte Policial, por el que se detuvo a Quiznia Bustamante Maura Ayllen, y la rúbrica constante a lado del nombre de Sgop. Holguín Veloz Roberto, es la mía, el parte que se me pone a la vista es el que realicé. Sucede que el dia 25 de Julio del 2019, aproximadamente a las 16h00, luego de que se procedió a la aprehensión de 4 personas, luego de un robo y en persecución ininterrumpida y a dar seguimiento en conjunto con el perjudicado que dimos con el lugar de los supuestos hechos, y que se topó con Tite Marín Jesús Alberto, que estaba en la parte de afuera del domicilio y que cuando mis compañeros querían ingresar al domicilio para ver a los otros sospechosos es ahí que interviene la Señorita Quiznia Bustamante Maura Ayllen, quien se interpone entre mis compañeros, quienes impiden el ingreso, manifestando que para ingresar necesita estar una autorización y al neutralizar a la amenaza inminente y se procede a la aprehensión de 2 ciudadanos más y una mujer llegando a 4 ciudadanos detenidos. Una vez teniéndolos bajo custodia a 4 ciudadanos la Sra. Quiznia Bustamante Maura Ayllen, procede a llamar a familiares ya que estaba amigos y vecinos y se nos estaban agrupando a nuestro alrededor y por nuestra seguridad nos retiramos hasta el UPC, de virgen de Fátima y que después la Sra. Quiznia con familiares llegan de manera prepotente a causar algarabía y escándalo, con las personas que la acompañaban y es ahí que se procede a la aprehensión de la ciudadana”; TESTIGOS, que en su conjunto, no han podido indicar cuál fue la resistencia o el ataque que haya impedido ejecutar el deber que como Agente de Policía le correspondía realizar, al conocer que de los hechos nace por un delito de robo, y que en flagrancia han podido detener a los presuntos autores del tipo penal de Robo, y que a su vez, la ahora procesada Quiznia Bustamante Maura Ayllen, agredió física, de palabras y daño a la propiedad del UPC Virgen de Fátima, sin que el Tribunal cuente con los elementos probatorios a fin de que demuestren estos hechos, como en efecto examen médico a fin de determinar heridas, testimonio que indiquen cuales fueron los insultos que denigren al agente de policial, y pericia de reconocimiento de daños a la propiedad, es decir es poca o nada la prueba que se ha presentado y que esta pueda determinar estos hechos, o en si los verbos rectores del tipo penal. Por lo que, a razón del Tribunal, le queda más dudas que certeza, de haberse determinado los verbos rectores del Tipo Penal de Ataque o Resistencia.- Detallando que este delito, refiere: Analizando el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave: Que imposibilite o haya imposibilitado la ejecución de un acto que realice el funcionario público, por cuanto consta los testigos de los mismo agentes de policías que si fueron aprehendidos los supuestos participantes del referido delito de Robo, que es por el que nace esta causa; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública: Elemento que está sujeto siempre que cumpla con el 1er acto.; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta: A lo dicho, que el ejercicio de sus funciones, fueron cumplidas, esto es la respectiva aprehensión; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad: El animus de evitar, que sea aprehendida una persona, este no se ha suscitado, como se analizó en líneas anteriores, la acción de los agentes de policías era de aprehender a supuesto participantes de un delito de robo; Por lo que, al análisis del Tribunal, este accionar de la procesada, no corresponde al tipo penal por el que fue llamada a juicio, la prueba presentada por fiscalía, y defensa, esta no ha determinado, en sí, los verbos rectores del tipo penal de Ataque o Resistencia, por lo que se considera que no se ha probado la relación circunstancial de los hechos, materialidad de la infracción, NO SE HA LLEGADO A DETERMINAR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO PENAL más por el contrario, como se detalló en líneas  anteriores, hay más dudas que  certeza de tales hechos; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA QUIZNIA BUSTAMANTE MAURA AYLLEN.- Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad.-  Teniendo en cuenta el testimonio de la misma procesada: PROCESADA QUIZNIA BUSTAMANTE MAURA AYLLEN, con cedula N° 0955145396, nacida en Milagro, domiciliada en el sector Virgen de Fátima, en el centro, de 20 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana; A, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, determinados en los Art. 76 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, en cuanto a los hechos por el que fue llamada a juicio: En 1er lugar, lo que dijo el policía no es verdad, que yo llegué, ya que yo estaba ahí y ya que la abuela del niño salió a hacer una operación, y de ahí la vecina me dice de la policía, ya de ahí es que esperaba al papá de mi hijo y de ahí llega la policía y lo aprehende a mi esposo. Yo andaba en ropa de casa y como yo trabajaba en una casa planchando y cuando los señores lo agreden y de ahí con mi hijo querían entra atar y de ahí como esa casa no es mía sino de mi suegra. El 1er que dio la versión estaba todo agresivo, así como vieron ustedes y me gritaba y que le pedía una orden y uno de ellos como vieron que no los dejaba entrar, sacaron un arma, y de ahí entraron, y como yo no tenía nada con el papá de mi hijo y los señores estaban ahí. Yo fui al retén y posterío como es el papá de mi hijo y de ahí era que trataba de avisar a sus familiares. Un policía es que me dijo el 1er señor y que entro, a ver cuál familiar era el mío cuando él me vio y de ahí es que me cogieron y me esposaron, si cuando no tengo familiar aquí ya que es mentira que tenía familiar afuera si yo no tengo y eso fue como a las 13h00, de la tarde y no a las 16h00, y con mi hijo en los brazos y ellos querían entrar y ellos me gritaban y me atacaban, queriendo empujar la puerta. Yo si llegue al UPC, hablar de ellos y de ahí como yo no sé el número de ellos. Ellos tienen un hijo discapacitado y ellos salieron fue hacer una operación al niño. Yo le dije a la policía si podía entrar y de ahí yo fui y como me dejaron pasar y le quería pedir el número de mi suegro y de ahí es que me meten a un cuarto y de ahí es que ya quedé retenida. Me pusieron con un achica que había estado y que no la conocía pero que se llama ADELA; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?, para que exista el nexo causal con la infracción.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que la procesada tiene participación o responsabilidad en una infracción. Por lo que Fiscalía en aplicación al principio de Objetividad, y no contar con prueba suficiente, para determinar materialidad menos aun la participación de la procesada, se abstiene de acusar; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado la participación del procesado; “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado materialidad, ni la posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art 5 N° 21 del COIP, sobre el principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de QUIZNIA BUSTAMANTE MAURA AYLLEN, con cedula N° 0955145396, nacida en Milagro, domiciliada en el sector Virgen de Fátima, en el centro, de 20 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, nacionalidad ecuatoriana; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre la procesada ahora absuelta; Los sujetos procesales, Ab. Patricio Toledo Llerena, fiscal actuante, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Actué el Ab. Gustavo Adolfo Crespo Vera, secretario encargado del Tribunal, Mediante comunicado de fecha 19 de Julio del 2021.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-     