VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-00835, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 96 y 97 estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSC, la secretaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía la señora FISCAL Abg. Maribel Haro, así mismo comparece el procesado Mauricio Conforme Ramirez, en compañía de su abogada Jennifer Correa. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez comparezco en nombre y en representación de la fiscalía y esta ha traído un choque por alcance, a la altura de la autopista por el vehículo conducido por CONFORME RAMÍREZ MAURICIO, donde resultó lesionada la señora ALONDRA DE LOURDES ZAVALA REINA, por el tiempo de 31 a 90 días, estos son los hechos que se aprobaran en audiencia. ALEGATO FINAL. Señor juez en esta audiencia se ha demostrado que existió un choque y resultó lesionada la señora alondra de LOURDES ZAVALA REINA, donde se le determino una incapacidad de 31 a 90 días, consta el informe de avaluó, compareció a esta audiencia el señor agente civil que realizo el parte de aprehensión, compareció el señor agente que realizo el informe de investigación quien lo identifica al señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, como participante 1 quien por descuido, sin atención, por haber vulnerado el deber objetivo del cuidado se habría chocado, por lo que la fiscalía acusa al señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, de conformidad con el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP, en su calidad de autor directo y se le sanciones con la multa y la reparación integral de la víctima. Señor juez la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena…”  INTERVENCIÓN  DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO CONFORME RAMIREZ MAURICIO, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, de la revisión del expediente no existen vicios alguno y es usted competente. APERTURA. Señor juez nos encontramos por un accidente de tránsito donde se lesiono la señora ALONDRA DE LOURDES ZAVALA REINA quien es conocida de mi defendido y existe un desistimiento de no querer continuar, es todo lo que puedo alegar hasta el momento. ACUERDO PROBATORIO. Si llegamos acuerdo probatorio a dichos informes. ALEGATO FINAL. Señor juez, debo indicar que la señora ALONDRA DE LOURDES ZAVALA REINA, ha desistido y no quiere recibir dinero por la amistad y él debe pagar los daños que consta en el avaluó del vehículo la cantidad de $2000 dólares. Solicito que en esta…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido la señorita Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: GSE-5607, consistente en una VEHÍCULO, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a DOS MIL dólares americanos. Donde se determina además que el punto de impacto del vehículo es en la parte FRONTAL. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, en la persona de la señora ALONDRA DE LOURDES ZAVALA, a quien el perito médico legal concluye que resultado de las lesiones causadas por el accidente de tránsito se determina una incapacidad de 31 a 90 días. 3.-) El testimonio del Agente Civil de Tránsito España Medina Gabriel, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez yo me encontraba de servicio y al llamado fue al lugar de los hechos encontré un vehículo con un choque por alcance y como resultado una señora lesionada, por el impacto del choque frontal conducido por el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, la calzada estaba en buen estado y se encontraba la señal de bifurcación y en ese momento no indicaba que velocidad se podía conducir por esa vía, pero se puede conducir hasta 90 kilómetro por hora por ser una autopista, y con el vehículo que se chocó ya no se encontraba en el lugar de los hechos…” 4.-) El testimonio del Agente de la OIAT Carlos Parrales Anchundia, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido sobre sus consecuencias rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…Señor juez, es un accidente de tránsito en la autopsita de choque por alcance y como participante 1 el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO y participante 2 a un vehículo no identificado porque abandono el lugar del accidente, en el lugar se encontraron resto de fibra plástica, el participante 1 hacia su recorrido por el canal interno de la autopista Narcisa De Jesús y el participante 2 se desconoce, causa basal el participante 1 no conduce atento al tránsito y al entorno de la vía y no guarda distancia prudencial y razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriendo el accidente…” 5.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor  CONFORME RAMIREZ MAURICIO, quien dijo: “…Señor juez, el Agente de tránsito dice que no colabore y yo si colabore yo mismo llame para que nos ayuden. Yo iba por el carril de en medio hay una metida y como estaba oscuro cualquiera se choca y el vehículo apareció y freno me imagino que para coger un saco de naranja y una piñas que había en ese lugar…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Teniendo en consideración estas normas procesales, es de advertir que el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). Esta causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano CONFORME RAMIREZ MAURICIO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estaríamos frente a un delito de carácter culposo, respecto a esta clase de delitos, debemos precisar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, al respecto nuestra legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, basada únicamente en presunciones. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana también encontramos un aporte para resolver estos casos, por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con N. 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado las pruebas, los que ha sido admitido como pruebas por este juzgador y lo que se valorara tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP;  Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que el día 19 de febrero de 2017, a eso de las 00h45 aproximadamente, a la Autopista Narcisa De Jesus y Calle Jose María Egas, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones ALONDRA DE LOURDES ZAVALA, con una incapacidad de 31 a 90 días; esto se demuestra con el informe médico legal que han sido incorporadas como pruebas en esta causa; con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito (se demuestra con el contenido del parte informativo y el testimonio del Agente) una persona, salió lesionada, esto es, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas: Tanto los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales del vehículo, con daños de DOS MIL dólares americanos, donde el punto de impacto está localizado en el en la parte frontal del vehículo, es decir, con estos informes se puede demostrar que el vehículo conducido por el señor procesado sufrió daños  raíz del accidente de tránsito, así también con el contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Carlos Parrales Anchundia, quien luego de las investigaciones respectivas ha podido concluir como causa determinante para la producción del accidente lo siguiente: “El participante 1 (CONFORME RAMIREZ MAURICIO) conduce el móvil 1 (vehículo) no atento al tránsito y al entorno de la vía y no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriendo el accidente…” siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración las pruebas admitidas dentro de esta causa, y de ellas podemos inferir que el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, al haber impactado el vehículo que conducía con la parte frontal en la parte posterior del vehículo que abandono el lugar de los hechos tal cual lo relata el agente que tomo el procedimiento, significa que infringió los siguientes deberes que le correspondían según la ley.  Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…Artículo 175.- Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado CONFORME RAMIREZ MAURICIO; en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO CONFORME RAMIREZ MAURICIO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0910349554, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 3 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que determinen una incapacidad de 31 a 90 días, por lo que se le impone la pena de SIETE MESES, de pena privativa de libertad, por haberse acreditado las atenuantes previstas en los numerales 3 y 6 del Art. 45 del C.O.I.P. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 4 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, no han comparecido los representantes de la víctima, ni personalmente ni  a través de los abogados defensores, siendo así, NO han aportado con elemento alguno que permita a este juzgador para determinar o cuantificar el monto de la reparación integral, por lo que únicamente este juzgador tomará en consideración la valoración médico legal que determinó una incapacidad de 31 a 90 días, siendo así, y tomando en consideración que los días de incapacidad para el trabajo, este juzgador determina que el señor sentenciado CONFORME RAMIREZ MAURICIO, deberá consignar a la víctima de esta causa, la cantidad del CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general. NOVENO: Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena. Al haber solicitado en la audiencia de juzgamiento dentro de un procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, se trató por principio de concentración en esta misma audiencia. Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz a la señora defensora del sentenciado quien argumentó y entrego una serie de documentos originales y copias notariadas los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración de la señora Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor sentenciado, NO se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena de SIETE MESES, que este juzgador le impuso al señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, esto por cuanto a criterio de la Fiscalía cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, además por cuanto el delito por el que fue sentenciado es de naturaleza culposa, sin que exista oposición de quien representa a la sociedad. Con estos antecedentes el suscrito juzgador resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De manera que, una vez demostrados los requisitos correspondientes, al condenado le asiste un verdadero derecho al subrogado penal, y su otorgamiento, por tanto, no podrá considerarse como una gracia o favor que dependa del simple arbitrio del juez…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor Q CONFORME RAMIREZ MAURICIO, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia del numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, la defensa del sentenciado ha traído impresión del sistema SATJE, así como el certificado de antecedentes penales de la Pagina Web del Ministerio de interior, con los que acredita que el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con lo que se ha podido comprobar que cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el ciudadano CONFORME RAMIREZ MAURICIO, ha remitido suficiente documentación respecto de los antecedentes personales, laborales, sociales y familiares del sentenciado, pues en documentos notariados y originales ha adjuntado con los que ha dejado establecido su residencia en un domicilio fijo, una serie de certificados de honorabilidad con los que acredita que el señor CONFORME RAMIREZ MAURICIO, es un persona honrada y honesta, así también un certificado laboral con lo que acredita su arraigo laboral, así mismo originales de certificado de inscripción del registro civil, con los que queda perfectamente acreditado antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de SIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El ciudadano CONFORME RAMIREZ MAURICIO, por el tiempo de  SIETE MESES QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 7 y 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a) Residir en un lugar o domicilio determinado mediante declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. b) El señor sentenciado CONFORME RAMIREZ MAURICIO, debe realizar taller, curso o capacitación un total de 100 horas de educación vial sea en el ATM o en la CTE, en el tiempo que está suspendida la pena privativa de libertad. C.-) El señor sentenciado CONFORME RAMIREZ MAURICIO, deberá consignar a la víctima ALONDRA DE LOURDES ZAVALA, la totalidad de la reparación integral que se impuso mediante sentencia, o a su vez justificar dentro de esta causa que la víctima se encuentra satisfecha en cuanto a la reparación integral y no tiene nada que reclamar. d.-)  El ciudadano CONFORME RAMIREZ MAURICIO, deberá presentarse DOS VECES por mes, esto es cada quince y treinta dentro del tiempo que se encuentre suspenso la pena, de manera que deberá al final haberse presentado en catorce ocasiones. Se le advierte al ciudadano El ciudadano CONFORME RAMIREZ MAURICIO, que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchán Choez.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.