VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA, GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor RENSO ANTONIO VILELA CHERE, en contra del Dr. LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ, Msc. Juez de la Unidad Multicompetente de Atacames y Muisne. En escrito presentado el lunes 2 de marzo de 2015, (fojas 3) el accionante por intermedio de su abogado defensor, solicita la libertad en consideracion a que el procedimiento para su prision, ha violado varias garantias constitucionales. En la parte sustancial de la accion senala que ha sido detenido el 21 de febrero de 2015, a las 17h30 aproximadamente, cuando en compania de su madre y su conviviente, se hallaba en terrenos de propiedad de su abuelo materno, detencion dispuesta por el Fiscal, quien acudio en compania de miembros de la Policia y representantes de la compania constructora Hidalgo Hidalgo, empresa que ha denunciado una presunta invasion de dicha heredad, que, segun ha manifestado su madre senora Maria Esperanza Chere Cagua -de viva voz- al Fiscal actuante, pertenecen a su progenitor ya decesado. Indica que el representante de la Fiscalia ordeno la detencion de su madre, sin considerar los argumentos de que dichos predios eran propiedad familiar y al contrario, dando credito a los representantes de la prenombrada empresa, ante lo cual el ha exigido se lo detenga en lugar de su senora madre, procediendo asi el senalado Fiscal Luis Gonzalez Moncayo. Indica el defensor del accionante, que con anterioridad se han propuesto varias acciones sobre la propiedad de los predios, por parte de la indicada senora Chere Cagua y en contra de las corporaciones que fungen como adquirentes de dichos bienes inmuebles, es decir, se afirma, se trata de terrenos en litigio y no existe infraccion de orden penal alguna.  Mediante providencia de 2 de marzo de 2015, las 11h40, se senalo para el martes 3 de marzo de 2014, las 15h30 la Audiencia Publica de la accion presentada, diligencia constitucional no realizada por inasistencia del accionante. Con providencia de 5 de marzo de 2015, las 14h22, se volvio a convocar a las partes para la realizacion de la audiencia, senalandose su evacuacion para el dia martes 10 de marzo de 2015 a las 12h00. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y el la Unidad Multicompetente de Atacames y Muisne, se verifico la diligencia, habiendo decidido el tribunal ADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que se ha presentado la accion en base de las disposiciones contenidas en el art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, reafirmando los asertos contenidos en el escrito inicial, manifestando adicionalmente que ha procedido a solicitar esta accion por la detencion ilegal de la que es objeto su defendido. Afirma que tiene documentos que justifican la legitimidad de la propiedad de la familia y que no se trata de ningun delito de Trafico de tierras. El defensor presenta las escrituras con la historia de dominio, transacciones varias y  pago de hipotecas que hace el abuelo de su defendido, cancelando deudas contraidas por las tierras. Esta realidad -indica- es fundamental para establecer que el accionante ha ingresado a su propiedad por cuanto su predecesor nunca vendio tales predios. Adicionalmente expresa que despues de que cancela una primera hipoteca de las tierras, dicho senor Heriberto Chere Cheme, en el 2003, arrienda la finca, muchos anos despues de la presunta adquisicion realizada por las companias AVEICA e HIDALGO. La documentacion antes referida por el principio de contradiccion puso en conocimiento del senor Juez. 3.2 Por su parte el senor Juez, afirmo que de los hechos relatados por el abogado defensor no aparece evidencia de que se haya producido una prision ilegitima e inconstitucional ni ha senalado cual es la arbitrariedad e ilegalidad existente en el procedimiento. Afirma que la privacion de libertad proviene de un juez competente -en su caso- que en uso de las facultades legales que posee, le correspondio dictar. Sobre el terreno que habla la defensa, indica que en efecto ha sido del abuelo del accionante, pero afirma le fue vendido a la compania Eguiguren y esta vende a su vez a la compania Hidalgo & Hidalgo. Asevera que el accionante y su familia, han sacado a los cuidadores con amenazas y se han ido a vivir alli. Afirma que desde hace muchos anos la propiedad no ha estado en dominio de los senores, por eso se ha calificado el acto de conformidad con el Art. 201.1 del Codigo Organico Integral Penal. Arguye que el detenido no ha presentado ningun arraigo en la audiencia de calificacion de flagrancia. El Juez presenta el acta de la audiencia, la orden de privacion de libertad y afirma que no existen vicios de procedimientos y por lo tanto la prision es legal. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 En el caso de nuestro conocimiento, siguiendo al profesor Ramiro Avila (La In-Justicia Penal en la Democracia Constitucional de Derechos, Quito, Universidad Andina, 2013), afirmamos que toda conducta que constituya infraccion penal -en el supuesto que la que se halla sujeta a  conocimiento del Juez lo fuere- es un conflicto social, pero no todo conflicto social debe ser penalizado. Para diferenciar estas dos situaciones se ha dicho que todo conflicto que no puede ser resuelto debe ser penalizado; y si el conflicto puede ser resuelto, debe ser solucionado mediante el derecho civil, administrativo o constitucional. Santamaria afirma que "En el catalogo de infracciones penales encontramos conductas que son evidentemente solucionables, como aquellas relacionadas con los delitos contra la propiedad (como el caso que se halla en nuestro discernimiento). "La propiedad -recordemos- es disponible por el dueno y puede ser usada por el poseedor; en consecuencia, nada impide que los delitos contra la propiedad sean solucionables por la mera voluntad de la victima", (Avila, p. 17). 4.3 Hemos de anotar que el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional nos proporciona las reglas de aplicacion en el caso del conocimiento de una accion de habeas corpus, entre ellas la contenida en su numero 2, letra d): "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". 4.4 El procedimiento para la detencion constante en el parte policial senala: "Por medio del presente nos permitimos hacerle conocer a Ud. mi Teniente, que dando cumplimiento al Acto Administrativo No.446-AA-AUFD-174, emitida por el Dr. Luis Gonzales Moncayo Agente Fiscal 1, de Atacames y Muisne, como Acto Urgente se procedio a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos por el presunto delito de Ocupacion, Uso ilegal de Suelo o Trafico de Tierras, en compania del senor fiscal y del Dr. Fernando Cueva Davila, abogado defensor del senor Eduardo Vinicio Gonzalez Andrade, hoy perjudicado, para lo cual nos trasladamos hasta el canton y parroquia Muisne, sector Vilsa (Camaronera Vilsa), donde al ingresar hasta la propiedad en litigio, se pudo observar que en una vivienda de construccion de madera ubicada junto a unas piscinas de cultivo de camaron se encontraba habitada por el senor RENSO ANTONIO VILELA CHERE, acompanado de su conviviente y su hijo menor de edad, mismo que no justifico su presencia ni habitacion en estas tierras, aduciendo que estas tierras le corresponden a su madre sin presentar ningun documento que le justifique su permanencia en este lugar, motivo por el cual el senor Fiscal ordeno su inmediata detencion por el presunto delito de Ocupacion, Uso ilegal de Suelo o Trafico de Tierras, no sin antes hacerle hecho conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion del Estado, posterior se lo traslado hasta el Hospital Juan Carlos Guasti, para su respectiva valoracion medica emitida por el galeno de turno de la mencionada casa de salud en el cual indica que el hoy detenido no presenta huellas de maltrato ni hematomas en su cuerpo, tal como consta en el certificado, para posterior ser trasladado hasta el Centro de Detencion Provisional de Atacames..." 4.5 la descripcion anterior exterioriza un procedimiento arbitrario en la detencion del accionante, quien de modo pacifico habita la tierra que entendia ser de su familia, sin que deba presentar documentos que justifiquen su estatuto de inocencia o sobre la descabellada aseveracion policial de que una persona debe justificar el hecho de vivir o permanecer en un sitio determinado, considerando que la Constitucion garantiza el derecho al libre transito y residencia, tal como consta en su Art. 66.14, que reconoce entre los derechos de libertad: "El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia". 4.6 Hacemos constar ademas que el procedimiento investigativo a traves del cual el Fiscal privilegia los asertos de la corporacion privada en detrimento de los derechos del jornalero no  debe respeta integralmente la disposicion consagrada en el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal que ordena de modo imperativo: Articulo 440.- Persona procesada.- "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 4.7 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en el Art. 76 de la Constitucion y entre otros son: Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 4. "Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria". 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": a) "Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento". b) "Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa". c) "Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones." h) "Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra". 4.8 En el proceso penal No. 29-2013 por plagio, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de 25 de octubre de 2013, se dice: "De hecho, todo el fundamento de otorgarle a un ente estatal la titularidad de la accion penal, gira en torno a "la funcion protectora de bienes juridicos penalmente tutelados" que tiene el Estado, y es precisamente por ello, que en uso del principio de lesividad, este puede llegar a determinar que una conducta que no causa vulneracion a un bien juridico, no debe ser considerada como relevante para activar el ius puniendi." En la misma sentencia la Corte afirma: "Los principales componentes del derecho de defensa que se ven atacados al momento de analizar el principio de congruencia, (tienen) relacion con la presuncion de inocencia (articulo 76.2 de la Constitucion de la Republica), en virtud de la cual el acusado sera tratado como una persona inocente hasta el momento en que se expida en su contra, una sentencia condenatoria ejecutoriada, por lo que se ha de considerar (la exigibilidad) de... "Ser escuchado en igualdad de condiciones, poder presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido, presentar pruebas, asi como contradecir las razones y pruebas que se presenten en su contra (art. 76.7.c.h de la Constitucion de la Republica) Todos estos derechos seran ejercidos en replica de las acusaciones, argumentos y pruebas presentadas por el fiscal de la causa, pues como se ha manifestado, la posicion del procesado en el juicio penal es de defensa, en contra de las aseveraciones del acusador, por lo cual sus pruebas y sus alegatos estaran orientados a desvirtuarlas..." 4.9 Ademas de lo dicho, se comprueba que el Fiscal, al dar pleno credito al testimonio de la corporacion economica Hidalgo&Hidalgo, y analizar de modo parcial su informacion, sin que sean contrastados con los asertos de las personas denunciadas, no observo lo dispuesto en el Art. 454 del COIP, que garantiza como uno de los principios de la prueba, a la contradiccion, cuyo texto dispone: "Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.". Igualmente no se ha tomado en cuenta para pedir la prision del accionante el principio de igualdad de oportunidades para la prueba, que exige a los operadores de justicia que se debera garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuacion procesal. 4.10 Al no haberse observado estos preceptos y su procedimiento, los derechos del procesado y las normas constitucionales, legales, y las contenidas en el Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, se ha violentado el debido proceso declarado en los articulos 75 de la Constitucion, que dispone de modo mandatorio: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension"; y, 76 Ibidem, segun las normas determinadas en 4.7 de esta resolucion. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.