VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Sbte. Aníbal Asimbaya Alvarado, quien mediante el parte de detención de fecha 03 de noviembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor STALIN IVÁN ARTEAGA PEÑAFIEL, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Encontrándose de servicio de patrullaje en el móvil 2617 con personal a mi mando, por  disposición del señor Jefe de Control del  Distrito Salitre mi Tnte. Altamirano  Julio, nos encontrábamos avanzando desde la Playa Santa Marianita con dirección a la Parroquia La Victoria, a verificar novedades de un evento, llegando a la altura del semáforo del sector la Bocana, ciudadanos se acercaron hasta el patrullero indicando  que una camioneta de color rojo, con placas ACR0292 había provocado un accidente de tránsito, por lo  que, se procedió hacer un recorrido por la vía Salitre – Samborondon, en el  sector del Rcto.  Bocana de Abajo, nos pudimos percatar de una camioneta que presentaba características similares, razón por la cual nos acercamos a verificar dicho  vehículo, el mismo que no presentaba marcas visibles de haber causado un accidente de tránsito, coordinando con el Sr. Jefe de Control, para verificar el estado de las personas heridas y las posibles causas, ya que los ciudadanos fueron ingresados hasta el Hospital del Cantón Salitre, manifestando que las personas no fueron víctimas de un accidente de tránsito, siendo estas víctimas de agresiones físicas por varios sujetos que se encontraban a bordo  del vehículo antes en mención, en el lugar procedimos a realizar una búsqueda conjuntamente con personas que se encontraban en el  lugar del hecho, reconociendo al señor Arteaga Peñafiel Stalin Iván, con C.C. 0922672761, de 30 años de edad,  de fecha de nacimiento 1984-03-03, como uno de los involucrados en el suceso, así mismo la personas que lo reconocieron no se quisieron identificar por temor a represalias manifestando que vivían cerca del lugar; motivo por el  cual se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, el mismo que opuso resistencia, intentando  escapar y cayendo en una cerca de alambre de púas, en el lugar nos colaboró personal del sierra 2 y móvil 081…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 3 de noviembre de 2015, a las 15H23. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Sbte. Aníbal Asimbaya Alvarado, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) Testimonio del presunto contraventor, quien estableció que conducía la camioneta, que se encontraba realizando flete y por el transcurso de la Av. Vernaza en un semáforo se encontraban de cuatro a cinco personas  que le pitaba y  comenzaron a insultarlo y a golpearlo,  y es ahí cuando se produce la riña.- El Abg. Johnny Izaguirre Florencia, Patrocinador particular en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que se allana  al parte de policía nacional, que su defendido no es un agresor sino que es una víctima y que cuatro personas lo  han agredido. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la intervención del Sbte. Aníbal Alexander Asimbaya Alvarado,  se puede establecer que detienen al ciudadano STALIN IVÁN ARTEAGA PEÑAFIEL por una riña, pero no evidencio, no presencio, ni tampoco pudo establecer el lugar, como, cuando y donde se produjo la riña, y se pudo establecer que personas que no se quisieron identificarse denuncian a la persona que se encuentra hoy en calidad de detenida como una de las personas que participo en la riña, esas personas no identificaron al ciudadano STALIN IVÁN ARTEAGA PEÑAFIEL si es la persona causante de la riña  o la persona que  sufre las agresiones de la riña, sin embargo,  el señor STALIN IVÁN ARTEAGA PEÑAFIEL, quien se encuentra en calidad de detenido ha establecido que fue víctima de las  agresiones y que evidentemente  tuvo que defenderse de aquellas lesiones de cuatro o cinco personas a la cual agredieron cuando circulaba con la camioneta que conducía, es decir,  existe una duda razonable en relación si usted fue la persona que ocasiono o no el hecho o el escándalo en la vía pública, razón por la cual existiendo una duda razonable y la duda siempre le favorece  a la persona procesada o al reo, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado jurídico del ciudadano STALIN IVÁN ARTEAGA PEÑAFIEL y ordena su inmediata libertad, debiendo el señor Actuario de la Unidad Judicial elaborar el oficio correspondiente a fin de darle conocer a la  Policía Judicial del Cantón Salitre, a fin de que procedan a dejarlo en inmediata libertad al ciudadano Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, siempre y cuando usted no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad. Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.