Juicio No. 2013-0182 

Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El 21 de diciembre del 2012, a las 11h05, el señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Luis Rada Viteri, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, en el grado de presunto autor del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; así como sobreseimiento provisional del proceso y provisional del procesado  LLEONE GERARDO PÉREZ GONZÁLEZ.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento al procesado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, el día viernes 08 de noviembre del 2013, a las 14H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual ratificó el estado de inocencia del acusado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, en virtud de la falta de acusación por parte del representante de la Fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. STALIN COCA TORRES, en lo principal dijo: “…a la Fiscalía llegó el parte de detención del señor Pérez González Lleone Gerardo, y Aníbal Gonzalo Delgado Loor, donde se manifiesta según la relación circunstancial que el día 21 de agosto del 2012, en circulación que andaba el Delta Estero PJG- distrito por su sector de responsabilidad, nos percatamos en las calle 25 de Julio, a la altura de la Universidad Agropecuaria se le solicitó a una camioneta Nissan Frontier, de placas GNU-0189, de doble cabina, color azul, que se movilizaba con tres sujetos, los mismos que al percatarse de la presencia policial, el acompañante copiloto, se bajó del automóvil, saliendo en precipitada carrera con rumbo desconocido, por tal actitud se realizó un registro íntegro del automotor, encontrándose en el asiento del copiloto, en la parte de abajo una funda color blanco con amarillo, la cual contenía un paquete envuelto con cinta de embalaje color café, la misma que al ser revisada contenía una sustancia blanquecina, presumiblemente droga, en tal virtud al tratarse del cometimiento de un delito flagrante, se indagó al conductor del vehículo que responde a los nombres de PÉREZ GONZÁLEZ LLEONE, de 42 años, y supo manifestar que el vehículo en cuestión era de alquiler y realizó una carrera en las calles Guaranda y San Martín, a una persona de contextura delgada, tez trigueña, con dos sujetos que lo acompañaban hasta la Ciudadela Los Esteros, con estos antecedentes nos trasladamos hasta el lugar antes indicado con el señor Pérez Lleone, reconoció a uno de los sujetos que lo acompañaba cuando se le solicitaba la carrera, a lo que ellos notaron la presencia policial salieron a la carrera también, sin poder neutralizarlos, con rumbo desconocido, dejando la puerta abierta del domicilio y nos percatamos a simple vista que en el interior del inmueble habían unos paquetes con las mismas características del ya encontrado en el vehículo, por lo que acto seguido se procedió a ingresar al domicilio que queda ubicado en Guaranda 1415 y calle Letamendi (calle Emelec), en una casa color blanco con amarillo, realizado un registro íntegro del inmueble, se encontró dentro de la casa, este registro lo hizo el Tnte. Luna Byron y el Sgto. Bajaña, encontrando seis paquetes envueltos con cinta de embalaje con las mismas características al paquete encontrado dentro del automotor, conjuntamente con las armas que se encontró, esto es, una pistola Bering de procedencia Húngara, de color negra sin numeración, un revólver de fabricación artesanal de color plateado con cacha negra sin número. Continuando con las investigaciones y la ayuda que nos proporcionó el señor Lleone Gerardo Pérez González, se logró constatar en dicho departamento un contrato de arriendo en cual firmaba ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, de quien se pidió al Registro Civil, Identificación y Cedulación, con fecha 02 de septiembre del 2012, copia certificada de la tarjeta índica y de los datos de filiación de ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, por lo que se le hizo la vinculación correspondiente y la detención de la misma hasta la actualidad…”.- De su parte, igualmente al plantear su teoría del caso el AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO, defensor público, en representación del procesado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, en lo medular indicó: “…injustamente detenido, este es el título de mi teoría del caso señor Presidente, es que ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, se encuentra injustamente detenido, mi defendido el día 21 de agosto del 2012, jamás lo encontraron en el domicilio que queda ubicado en las calles  Guaranda 1415 y Letamendi, donde los agentes antinarcóticos encontraron armas de fuego, por lo tanto mi defendido jamás se encontró en el tiempo y en el espacio que acusa la fiscalía, por lo que la defensa enervará la acusación fiscal que hoy, en esta tarde se ha traído…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Sbtnte. BYRON LUIS LUNA CHÁVEZ, quien suscribe el parte de detención y en lo principal manifestó: “…la firma que consta en el parte detención es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Estábamos realizando un operativo en la Av. 25 de Julio junto a la Universidad Agropecuaria,  cuando nos percatamos de un vehículo tipo camioneta con actitud sospechosa, hicimos el operativo y viendo la presencia policial el copiloto que se encontraba en la camioneta sale a precipitada carrera y así mismo se logró la detención de un ciudadano de nombres Pérez González Lleone Gerardo, quien al momento de indagar en el lugar de los hechos, nos colaboró en todo momento y avanzamos hasta la calle Guaranda y San Martín donde el señor reconoció a dos personas que al ver la presencia policial se dieron a la fuga, dejando el domicilio abierto en el cual pudimos ingresar y encontramos varias evidencias…”.- A las interrogantes del señor Fiscal, manifestó: “Que el carro se trataba de una camioneta doble cabina color azul. Que se encontraba a unos 800 metros y observó que la persona que salió a la carrera se trataba de una persona de tez trigueña de contextura delgada. Que ninguna de las personas que se encuentran en la sala tiene las características de la persona que él observó. Que se ratifica en el parte”.- Al absolver las preguntas del abogado del acusado, expresó: “Que el 21 de agosto del 2012 no encontró al procesado en delito flagrante. Que él detuvo al señor Lleone Pérez González y no al hoy procesado”.- 5.2) CboS. FABIAN MARCELO TORRES BARRAZUETA, que suscribe el parte de detención y en lo principal indica: “Que la firma que consta en el parte es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Ese día andábamos patrullando por los Esteros  al servicio del distrito, entonces vimos una camioneta Nissan Frontier, nosotros avanzamos a tratar de revisar el vehículo y cuando notaron la presencia policial trataron de huir y los alcanzamos a la altura de la universidad agropecuaria, donde el piloto se bajó del vehículo y al revisar el mismo se encontró unas sustancias y el ciudadano indicó que había hecho una carrera desde atrás del estadio de Emelec, entonces avanzamos hasta el lugar y ya en el lugar el señor reconoció a unos sujetos, de los cuales uno de ellos se encontraba cuando hizo la carrera, notaron la presencia, salieron también corriendo, dejaron las puertas abiertas, como se vio adentro unas sustancias, entramos y se encontró más sustancia adentro, unas armas de fuego y se llamó a la unidad de criminalística que fijen la escena y al señor se lo llevó detenido hasta la unidad de antinarcóticos”.- A las interrogantes del señor Fiscal, en lo principal manifestó: “Que él se encontraba lejos de la camioneta y sólo pudo observar como características de la persona que se bajó de la camioneta, que era medio delgado, de 1,68 metros de altura. Que en la sala no reconoce a nadie con esas características”.- Al absolver las preguntas del abogado del acusado, expresó: “Al hoy procesado no lo puedo reconocer. Yo detuve al señor Pérez González, no al hoy procesado”.-  5.3) CboS. FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, quien suscribe el parte de detención, indicando el medular: “La firma que consta en el parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Nos encontrábamos en patrullaje normal, al momento nos pudimos percatar de una camioneta con dos individuos a bordo, pudimos ver que uno de ellos, el copiloto, actuó en actitud sospechosa y en tal motivo procedimos a pararle la marcha. Al momento que fuimos a dar la vuelta al semáforo, vimos que uno salió a precipitada carrera, el acompañante; acelerando l vehículo, llegamos al punto hasta donde estaba la camioneta, se bajaron los compañeros y le hicieron un registro al vehículo y al ocupante y se le encontró debajo del asiento una funda envuelta con cinta de embalaje, el señor en ese momento le entrevistó mi teniente y le supo manifestar que había realizado una carrera más o menos por el estadio de Emelec, por la parte de atrás y el señor nos dijo que él nos colaboraba hasta donde supuestamente los otros señores le habían solicitado la carrera. Llegando al punto hicimos un reconocimiento de lugar y nos dimos cuenta que una esquina se encontraban dos personas fuera del inmueble, el señor Pérez, quien estaba conduciendo el vehículo nos indicó el sujeto que salió a la carrera cuando se detuvo la camioneta; viendo la presencia policial estos sujetos salieron a la carrera y dejaron la puerta abierta y desde afuera se pudo divisar varios bultos con la misma envoltura del paquete que se encontró en la camioneta, por lo que mis compañeros ingresaron y mi teniente, el compañero Torres y el compañero Bajaña ingresaron en el inmueble, en el cual habían encontrado el resto de evidencias.- A las interrogantes del señor Fiscal, en lo principal manifestó: “Que se encontraba a una distancia de 600 metros de la camioneta. Que a simple vista pudo observar que la persona que se bajó de la camioneta era una persona de contextura delgada o normal, de estatura de 1,65 a 1,70. Que nadie de la sala coincide con esas características y se ratifica en su informe. Que ese día sólo se detuvo al señor Pérez González Lleone Gerardo, que era la persona que estaba conduciendo el carro, quien manifestó que había hecho una carrera y él nos llevó donde los otros dos que se encontraban con la tercera persona que había fletado el carro”.- 5.4) CboS. CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, quien suscribe el reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos, en lo principal manifiesta: “La firma que consta en el informe es la mía. Yo realicé el reconocimiento de evidencias y el avalúo a pedido del Dr. Leonidas Lema Muñoz, mediante oficio No. 3354, de fecha 10 de septiembre del 2012, en la instrucción fiscal No. 107-2012, lo que fijé fue 7 paquetes rectangulares tipo ladrillo, 4 de color café y tres de color negro, envueltos con cinta adhesiva transparente, los mismos que contenían una sustancia blanquecina. En las bodegas de la Policía Judicial se verificó una pistola color negro marca Browing, en su costado derecho en la superficie de la corredera se observa la leyenda: “Cal. 9mm. Browning Short; made in Hungary FEG-BUDAPEST, una alimentadora color negro y cinco cartuchos 9mm. También se fijó un revólver niquelado de fabricación artesanal, con cacha plástica de color negro, sin numeración. En los patios de retención vehicular de antinarcóticos se pudo constatar un vehículo marca Nissan, color azul, de placas GNU-0189, que se encontraba en buen estado de conservación. Me ratifico en el informe”.- Al absolver las preguntas del abogado del acusado, expresó: “Que no es el encargado de traer la evidencia”.- 5.5) Cptan. HUGO MARCELO TERÁN PRIETO, quien suscribe el informe balístico, indicando el medular: “Sí es mi firma la que consta en el informe. Es una pericia que se realiza sobre un revólver de fabricación artesanal de color plateada, con una cacha de color negra sin numeración y una pistola Browning de procedencia Húngara de color negra sin numeración. La pistola se encuentra en buen estado de funcionamiento y fue disparada luego de su última limpieza. Se ratifica en el informe.”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, la Fiscalía incorpora: el parte de detención, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe balístico.- SEXTO: La defensa del procesado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido del siguiente testigo: 6.1) JESÚS BERNARDO SALTOS LOOR,  que en lo principal manifiesta: “En esa fecha él estaba trabajando conmigo en el Hotel Howard Johnson en Manta, esto es, el 21 de agosto del año 2012, yo era contratado por la Compañía de Seguridad COMFASEG. Lo conozco desde el 21 de agosto del año 2012. Él laboró conmigo 6 meses en la compañía, después él consiguió trabajo en otra compañía allá mismo en Manta, en la compañía SEGURYSTAR, porque ahí le iban a pagar un poquito más de sueldo. El 21 de agosto del 2012 el señor Gonzalo entro a trabajar en el turno de la noche”.- A las interrogantes de la Fiscalía, respondió: “Él fue mi compañero de seguridad en Manta. El día 21 de agosto del 2012 yo laboré en el horario de siete a cinco y media y él me relevaba  en la noche. Ese día 21 de agosto lo vi en la mañana porque él estuvo haciendo prácticas conmigo. Por la mañana llegó a las 8 de la mañana y estuvo hasta las 11 de la mañana. Que tiene su credencial como guardia de seguridad de esa compañía y ya tiene 6 años en ella. Que la compañía les da un revólver calibre 38 de fabricación nacional. La compañía tiene permiso para portar armas. Que fueron 6 meses  compañeros y es vecino suyo. Que viven en Manta y el procesado vive con su esposa. Que no tiene parentesco con el procesado sólo es coincidencia de apellido”.- 6.2) Testimonio del acusado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, quien lo rindió bajo juramento y manifestó ser católico, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918818136, de 35 años de edad, soltero, domiciliado en Manta,  Ciudadela Las Cumbres, de ocupación guardia de seguridad, por lo que indicó: “El 21 de agosto yo entré a trabajar en el Hotel Howard Johnson, yo ahí entré de principiante y tenía que hacer prácticas, ahí también estaba el compañero que estaba aquí; para entrar a trabajar en ese puesto es complicado, ahí estaba él y mi persona, él me indicaba lo que yo tenía que hacer para cuando ya tenga conocimiento del trabajo ya quedarme solo en el trabajo. Ese día me encontraba en Manta. Yo he trabajado en Manta en la compañía COMFASEG, de ahí en la SEGURYSTAR y de ahí en la LAAR”.- A las interrogantes del señor Fiscal, en lo principal respondió: “Que el 21 de agosto del 2012, se encontraba haciendo prácticas de guardia de seguridad en Manta para el hotel Howard Johnson. Que tiene familiares en Guayaquil en Mapasingue. Que no arrienda en la ciudad de Guayaquil., ningún familiar de él vive en calles Guaranda 1415 y Letamendi. Que hace 15 años se le perdió la cédula, pero no puso denuncia. Que el 10 de julio del 2013 lo detuvieron en Manta por otra causa”.- Así mismo, la defensa del acusado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, presentó como pruebas documentales las siguientes: a) Certificado de trabajo de la compañía de seguridad COMFASEG; b) certificados de personas que conocen al procesado como una persona honorable; c) rol de pagos del mes de agosto, donde se determina que el procesado estaba laborando para la compañía COMFASEG; d) certificados de los Tribunales que indican que no tiene casusa penal en su contra.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR por su participación en el delito juzgado y de las pruebas rendidas durante la audiencia y en lo principal manifiesta: “…de conformidad a lo que establece el art. 303 del Código de Procedimiento Penal, una vez que el día de hoy se han evacuado los testimonios de los señores Byron Luna Chávez, Fabián Torres Barrazueta, Franco Jaramillo Jara, quienes elaboraron el parte de detención, a primera vista el primer detenido Pérez González Lleone Gerardo, esto fue el 21 de agosto del 2012, en el cual narran con lujo de detalles, las circunstancias en que se percataron que una camioneta conducida por el en ese tiempo sospechoso, Pérez González Lleone, iba transportando unas personas y al ver estas personas la presencia de la policía, salieron a precipitada carrera ; una vez que detuvieron a Pérez González Lleone, manifestó que él estaba haciendo una carrera, por lo que inmediatamente le comunicó a los agentes que fue que él recogió una carrera atrás del Estadio Emelec y en el momento que llegaron allá unos sospechosos se dieron cuenta y salieron huyendo del mismo local, dejando abierta la casa, ubicada en las calles Guaranda 1415 y Letamendi, calle Emelec, por lo cual la policía ingresó, encontrando la evidencia que consiste en droga que era idéntica a la droga que se encontró abajo del mueble del copiloto de la camioneta en la que se transportaba, de los testimonios rendidos por los agentes, ninguno de ellos coincide con las características dadas por ellos con el hoy acusado. El señor Carlos Altamirano, agente de la policía hizo el reconocimiento del arma que se encontró dentro de este domicilio. Hugo Terán hizo el informe balístico del arma que consta como evidencia en el parte de detención, con todo esto la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el arma, pero no se ha podido establecer la responsabilidad del hoy acusado, por lo que esta Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR…”.- Posteriormente la defensa del acusado ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR en el debate, en lo medular expresó: “…sin lugar a dudas, la Fiscalía en su rol acusador ha sido muy objetiva, y hoy ha traído a colación de que no ha sido un caso sólido para poder acusar por el delito de tenencia ilegal de armas a mi defendido, y esto se lo recaba no solamente por la intervención del señor fiscal sino también por los testigos, policías que vinieron a rendir su testimonio, en los que indicaron efectivamente, de que a mi defendido jamás lo encontraron en delito flagrante, jamás le encontraron las armas, y más aún del testimonio rendido por mi defendido y la documentación que se ha argumentado a favor de mi defendido, en la que se determina que él estuvo en otro lugar, en otro tiempo y en otro espacio, así mismo por el rol de pago que se encuentra presentado como prueba, por lo tanto al no haberse demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, estando en un Estado constitucional del derecho y justicia social, la defensa de ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, solicita de que se le ratifique el estado de inocencia…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. UNDÉCIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por El Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar al señor ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo las Garantías Constitucionales y legales, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANIBAL GONZALO DELGADO LOOR, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918818136, de 35 años de edad, soltero, domiciliado en Manta,  Ciudadela Las Cumbres, de ocupación guardia de seguridad, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en contra de él por esta causa, y por cuanto a la fecha de la audiencia se encontraba privado de libertad, en cumplimiento de lo estatuido en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal se ordenó su inmediata libertad del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Con el contenido de la presente resolución ofíciese al Director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y   al Jefe de la Policía Judicial.-  Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del procesado han sido ajustadas a derecho.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que las armas que constan como evidencia dentro de la presente causa sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregadas posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez como secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-