EXTRACTO DE AUDIENCIA JUZGAMIENTO DE TRÁNSITO POR CONTRAVENCIÓN (IMPUGNACIÓN)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0479G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, jueves 16 de octubre del 2014
Hora: 10h10    Finaliza: 10h20 
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): María Fabiola Gallardo Ramia, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (x)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
--------------------------------------
Partes Procesales:
Impugnante:  Juan Alejandro Tacuri Nivela
Abogado del demandante: Ab. Johan Tacuri Nivela
Casilla judicial:  2200
Demandado: CTE.-  No compareció vigilante
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Impugnante: 
El impugnante Sr. Juan Alejandro Tacuri Nivela, dijo que: Yo iba por la Av. Ayacucho, es una calle muy transitada, yo iba bajando a la altura de la 9na, habían muchos carros detenidos, me pongo en la parte de atrás hasta que sigan los siguientes carros, luego se me acercó el vigilante y me dijo que me parquee hacia la izquierda y me pegó la citación y se fue, cómo podía seguir si había bastante tránsito. No sé qué fue lo que le sucedió al vigilante
El Ab. Johan Tacuri Nivela, expresó que: Impugnamos y rechazamos la citación por cuanto el Sr. Tacuri tuvo que detener su marcha, por cuanto estaban cruzando varios ciudadanos, mi defendido detuvo su marcha para esperar que crucen y luego vino el vigilante y le puso la citación impresa. Acusamos en rebeldía al agente de tránsito por cuanto no ha comparecido. No hay pruebas que soporten una causa de responsabilidad en contra de mi defendido. No habiendo fotos, ni pruebas materiales sobre el cometimiento de alguna contravención. Solicito que se absuelva a mi defendido. 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
No compareció la CTE.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir sentencia en forma oral en atención al Art. 168 numeral 6 de la CRE: Por una parte tenemos que el impugnante ha manifestado que él estaba circulando por la calle Ayacucho y que debido a la afluencia de vehículos y de las personas que se encontraban cruzando la calle, estaba esperando que los vehículos que iban a su delante continúen la marcha, llegando un vigilante que le solicitó que se parquee a la derecha y le pegó una citación adhesiva en su auto. Así mismo se ha mencionado la rebeldía del agente de tránsito que no compareció a esta audiencia. Al respeto esta jueza puntualiza que la máxima experiencia me lleva a la conclusión de que los vigilantes de tránsito cuando observan que el conductor está en el interior del vehículo la citación la hacen en persona, y no como lo ha aseverado el impugnante, pues no ocurre que al ver al conductor en el interior del vehículo pegan la citación y se van. El hecho de que el agente de tránsito no compareció a esta audiencia, no puede llegar a significar necesariamente que no exista la contravención, pues esta jueza debe resolver conforme a los documentos obrantes en el expediente y una vez escuchados a los intervinientes. Por lo expuesto esta jueza tiene el convencimiento de la culpabilidad del Sr. Juan Alejandro Tacuri Nivela más allá de la duda razonable, por lo que procedo a declararlo CULPABLE por haber estacionado su vehículo un lugar no permitido, Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese en este sentido a la CTE a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos que corresponda. Las partes quedan desde ya notificadas en forma oral con esta decisión judicial. Firma para constancia el Secretario del despacho que certifica.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del despacho Ab. Kleber Almendariz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO