JUEZ PONENTE: GALLARDO RAMIA MARIA FABIOLA, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 16 de enero del 2015, las 18h57. Vistos.- La presente causa tiene como ANTECEDENTE la DEMANDA presentada el 27 de agosto del 2014 por el Sr. Juan Alejandro Tacuri Nivela quien impugna la citación de tránsito emitida el 25 de agosto del 2014, a las 13h08, por el agente de Tránsito con código 6130, afirmando que no se encontraba estacionado en el lugar anotado en la citación sino que estaba esperando que pasen los otros vehículos del otro lado de la calle y las personas que cruzaron en ese momento, deteniendo la marcha del vehículo, que no existe semáforo alguno ni señal donde se prohíba estacionarse, que el agente de tránsito elaboró la citación y sin hablar con él le puso la citación en el parabrisas sin opción a reclamos. Solicita su absolución. En lo principal: Habiéndose realizado la respectiva Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, y en mérito del pronunciamiento oral de la causa, siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer  y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- a) El impugnante Juan Alejandro Tacuri Nivela,  indicó que había muchos carros detenidos, que se puso en la parte de atrás para que sigan los siguientes carros, luego se le acercó el vigilante y le dijo que se parquee  hacia la izquierda, le pegó la citación y se fue; b) El Ab. Johan Tacuri Nivela, indicó que impugna y rechaza la citación, que su defendido tuvo que detener la marcha por cuanto estaban cruzando varios ciudadanos, esperó a que crucen y luego el vigilante le puso la citación, acusa en rebeldía al agente de tránsito por no haber comparecido, y que al no haber pruebas que soporten una causa de responsabilidad en contra de su defendido, no hay fotos, ni pruebas materiales sobre el cometimiento de alguna contravención, solicita su absolución. CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS: A criterio de esta jueza es necesario resaltar que: a) El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador precisa los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, entre éstos están: Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente (1), así como; promover el bien común y anteponer el interés general al particular, conforme al buen vivir (7); b) La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), establece: En el Art. 6  que “El Estado es propietario de las vías públicas, administrará y regulará su uso”; el Art. 9 señala que los conductores podrán circular por las vías públicas del país, sujetándose a la Ley de tránsito, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes; y; el Art. 87 precisa que están sujetos a esa ley todos los conductores que transiten por las vías destinadas al tránsito en el territorio nacional. Siendo así, que esta ley determina sanciones a quienes contravengan sus disposiciones, por lo que corresponde a esta jueza observar si el impugnante adecuó o no su conducta a la infracción contenida en la citación emitida por el agente de tránsito. QUINTO.-  RAZONES PARA DECIDIR y SENTENCIA: La máxima experiencia me lleva a la conclusión que los vigilantes de tránsito cuando observan que el conductor está en el interior del vehículo la citación la hacen en persona, y no como lo ha aseverado el impugnante, pues no ocurre que al ver al conductor en el interior del vehículo pegan la citación y se van. El hecho de que el agente de tránsito no compareció a esta audiencia, no puede llegar a significar necesariamente que no exista la contravención, pues esta jueza debe resolver conforme a los documentos obrantes en el expediente y una vez escuchados a los intervinientes. Por lo expuesto, al no existir prueba que desvanezca el cometimiento de la contravención, o que existan causas eximentes de antijuridicidad, la jueza que suscribe tiene la certeza de la responsabilidad del Sr. JUAN ALEJANDRO TACURI NIVELA, en la infracción impugnada, por lo tanto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN ALEJANDRO TACURI NIVELA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924654098, de 27 años de edad, declarándolo CULPABLE por haber adecuado su conducta en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y lo sanciono con la multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos respectiva referente a la citación No. 00010478, de fecha 25 de agosto del 2014. Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia. Cúmplase y Notifíquese.- 