AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2017-02805, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO. 
No. DE CAUSA: 09286-2017-02805
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2021
HORA: 09h00 am 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. IVONNE PUGA 
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. KELLY ALEJANDRINA VERA SILVA 
PROCESADO: ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO 
VÍCTIMAS: (NO SÉ ENCUENTRAN PRESENTES EN LA AUDIENCIA)
EN LOS EXTERIORES DE LA SALA DE AUDIENCIA SE ENCUENTRAN LOS SIGUIENTES TESTIGOS: 
AGENTE: CABO I VICENTE ELOY VARGAS ROSALES 
AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): FRANCISCO JOSÉ GUACÓN LEON 
AGENTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR (CTE): MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA 
MÉDICO LEGISTA: DR. GALO NEIRA GARZÓN 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, declaro instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. En esta primera fase de la audiencia vamos a iniciar con alegatos de apertura, se le concede el uso de la voz a la fiscalía.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: no soy la fiscal titular del caso, pero se me ha dispuesto que me presente ante usted en virtud de que la fiscal titular se encuentra en una audiencia justamente en este mismo día y hora. Luego de esta aclaración, le indico que nos encontramos aquí par aun juicio directo el cual se ha señalado por el “delito de lesiones”, el cual cuenta con una incapacidad debido a un accidente de tránsito, en la cual estuvieron con lesiones 4 personas; entre ellas el hoy procesado, y los pasajeros. El procesado es el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con cédula de ciudadanía No.: 120490135-7. La noticia criminis, es la siguiente: llega a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas, a través del parte policial de accidentes de tránsito No.: 000009271, de fecha 2 de julio del 2017 a las 19h20 pm, suscrito por el Agente Civil de Tránsito con No.: 0441, Sr. Francisco José Guacón Leon, con cédula de ciudadanía No.: 09406927-3, quien indica lo siguiente: el tipo de accidente que se suscito es entre dos vehículos, con las siguientes características tipo: automóvil, marca: Chevrolet, modelo: sedan, color: plateado, de PLACAS: GSL-1798 de servicio particular del Guayas y el otro vehículo es un automóvil, modelos: sedan, marca: Chevrolet, modelo: Corsa Evolution, color: azul, de PLACAS: ADO-0763 de servicio particular del Azuay; esto fue un choque lateral perpendicular, con personas lesionadas como también con daños materiales. El conductor del vehículo de PLACAS: GSL-1798, es una persona no identificada pues huyó del lugar de los hechos; este vehículo circulaba por la Av. Los Ángeles, en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la vía Perimetral, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de PLACAS: ADO-0763, que era conducido por el hoy procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con licencia de conducir: 1204901357, tipo B, quien circulaba por la AV. Perimetral en el sentido oeste-este, por el carril de velocidad del lado izquierdo, dice que la fuerza del impacto de tales vehículos, realiza un giro en su propio eje, impactándose nuevamente con sus partes laterales superiores y finalmente para desplazarse en diferentes direcciones como se ilustra en el grafico que consta en el parte policial. Pongo a su autoridad (muestra el parte al Juez). En este accidente de tránsito hubo 4 personas lesionadas, entre ellos 3 pasajeros y el hoy procesado que era el conductor, uno de los pasajeros es el Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, quien iba en calidad de pasajero dentro del vehículo de PLACAS: ADO-0763, también en aquella época había un menor de edad, que ahora ya es adulto y que responde a los nombres de Daniel Paredes Macay, Inés Teresa Trujillo Villegas, quienes fueron conducidos por la ambulancia 30 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hacía la Clínica Proaño, donde por disposición del fiscal de turno se traslada el Dr. Galo Neira para realizar la valoración correspondiente a cada uno de ellos. Al procesado, él es trasladado a través de la patrulla No.: 51 de la ATM, hasta la Unidad de la Florida, pero en virtud de que se hallaba lesionado, el Médico Legista pide que se traslade a la Clínica Proaño, y el fiscal de turno dispone que se le haga la evaluación correspondiente, luego de aquello queda en calidad de detenido. Las lesiones que sufrió el pasajero Galo Arturo Granda Trujillo, le da de 30 a 90 días de recuperación, al que era menor de edad en aquella época, le dan de 9 a 30 días y a la Sra. Teresa Trujillo Villegas, le dan una recuperación de 4 a 8 días. El procesado tiene una recuperación de 4 a 8 días; en el acápite de las observaciones, que hace el agente de tránsito, él señala de que él llegó luego de haberse suscitado el accidente, indica además que la vía Perimetral tiene semáforo, tanto la que viene de sentido sur como la de norte y en ese momento si estaban habilitadas. Dice, que al lugar llego el personal de las oficinas de investigación de accidentes de tránsito, que es la OIAT, para realizar las pericias correspondientes y que estas están al mando del Cabo Vicente Vargas. De igual manera, pone a conocimiento de que en la Av. Perimetral a la atura del Trini Puerto se encuentra ubicada una cámara de base de águila; los exámenes médico legal de la Sra. Teresa Trujillo Villegas, indica el Médico Legista que en el área de la cabeza dice: “herida suturada en el pómulo izquierdo, en lo relacionado al cuello, dice que: presentada un dolor traumático, columna cervical, en el tórax: un dolor traumático en el tórax anterior; en los miembros superiores: dolor traumático en la región hombre y brazo derecho y de la impresión diagnostica: politraumatismos múltiples pasajeros”, es por ello que le da una recuperación de 4 a 8 días. En relación al pasajero Galo Arturo Granda Trujillo, indica que: “en los miembros superiores, refiere: dolor traumático y herida de brazo derecho, en los miembros inferiores: dolor traumático del pie (tobillo izquierdo), y la impresión diagnostica dice: que tiene trauma de pie del tobillo izquierdo”. Por eso le da una recuperación de 9 a 30 días. En relación a Daniel Paredes Macay, que en aquella época tenía 10 años, señala que: “en los miembros inferiores, refiere: dolor traumático en la rodilla, pantorrilla izquierda, y la impresión diagnostica es: trauma de rodilla izquierda”. A él se le da una recuperación de 9 a 30 días. Hubieron 2 vehículos retenidos, el automóvil de PLACAS: GSL-1798, al igual que el vehículo de PLACAS: ADO-0763, ambos fueron trasladados al centro de retención vehicular de Fertiza. La instrucción fiscal, calificación de flagrancia. La instrucción fiscal se dio el 3 de julio del 2017, esto es un juicio de casi 5 años, a las 18h00pm, por el delito tipificado en el Art. 379, 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 y del Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal. Por las lesiones causadas a los ciudadanos antes mencionados. En dicha audiencia el fiscal también pidió las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1 del COIP. Dentro de esa audiencia se dispuso que se iba a dar un procedimiento directo como manda la ley. Con todos estos antecedentes, esta fiscalía va a demostrar ante su autoridad que objetivamente la acusación que fiscalía ha mantenido y seguirá manteniendo durante este procedimiento es la verdad; dentro de esto se va a desarrollar de forma fundamentada indicándole a usted que la conducta del procesado fue antijurídica, así mismo con las pruebas de cargo que fueron puestas y anunciadas ante su autoridad y de acuerdo a lo que establece el Art. 640 numeral 5 del  COIP, por la señora fiscal de la época, pruebas que serán rebatidas, respetando siempre el principio de inmediación, contradicción y le debido proceso. Estas pruebas que han sido singularizadas a usted señor Juez le darán sin lugar a duda una sentencia condenatoria basada en estricto derecho y justicia, como corresponde, más allá de cualquier duda razonable que usted pueda tener, quedara convencido con las pruebas que se van a evacuar durante su presencia, para que se dé una sentencia condenatoria por la participación del procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, por el delito que la fiscalía ha acusado. La fiscalía le solicita que tome como pruebas de cargo a favor de la fiscalía, los medios probatorios que ya han sido puesto a su conocimiento.
JUEZ: no se encuentra la defensa técnica de los ciudadanos que aparecen como víctimas en esta audiencia; por lo tanto le doy el uso de la voz a la defensa técnica del procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, para que haga su alegato de apertura.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA P. DEL PROCESADO: debo de indicar que a mi representado le asiste la presunción de inocencia y es a la fiscalía a quien le corresponde probar no solamente la materialidad de la infracción sino la responsabilidad. En esta audiencia con la misma prueba que la fiscalía ira a presentar en esta audiencia, durante la evacuación de la misma quedara demostrado más allá de toda duda razonable, de que mi representado es una víctima más en ese hecho de tránsito, ocurrido el día 2 de julio del año 2017. 
JUEZ: no habiendo llegado las partes a ningún acuerdo probatorio, continuamos con el anuncio y la presentación de la prueba por parte de la fiscalía.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE LA PRUEBA – FISCALÍA: prueba testimonial.- no encontrándose las victimas presentes en esta audiencia, está fiscalía solicita que sea se llame al Sr. Francisco José Guacón Leon, en su calidad de Agente Civil de Tránsito de la ATM.
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO – AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO DE LA ATM, FRANCISCO JOSÉ GUACÓN LEON.- Juez: Sr. Agente Francisco José Guacón Leon, jura decir usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento ¿sí o no? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido convocado a rendir su testimonio por parte de la señora agente fiscal. Fiscalía: Sr. Francisco José Guacón de acuerdo al parte que tiene en sus manos, la firma y rubrica que consta ahí ¿es suya, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? R: sí. Fiscalía: ¿cuál fue el motivo por el que suscribió ese parte? R: ocurrió el día 2 de julio del 2017, aproximadamente a las 07h15, la tipología es un choque lateral perpendicular, las consecuencias son: dos vehículos retenidos, un conductor abandono el lugar del accidente, 4 personas lesionadas y un conductor aprehendido, más daños materiales. Fiscalía: ¿cómo se suscitó el accidente? R: al momento de llegar al accidente me encuentro con 4 personas lesionadas y dentro del vehículo se encontraba el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con licencia No.: 1204901357; al momento de tomar contacto con el caballero, me indico que el otro vehículo se encontraba con un conductor, pero al momento de llegar ya había abandonado el lugar del accidente, dejándolo al caballero con los heridos en media vía, en el vehículo. El caballero también me indico que aparentemente el conductor del otro vehículo que no se encontraba en el lugar, tenía ingestas de alcohol, aparentemente; pero al momento de llegar solo se encontraba el seños con las 4 personas heridas. Fiscalía: de acuerdo a su parte que tiene en sus manos, ¿indica ahí que la persona estaba con alcohol? R: no, porque no me constaba. Y solo se puso en la versión del caballero. Fiscalía: cuando hablamos de un accidente lateral perpendicular, se puede indicar quien tuvo la culpa, ya que hay dos semáforos tanto de norte-sur como de sur-norte, y según su parte policial ambos semáforos funcionaban, ¿puede indicarnos según a su croquis quien tuvo la culpa? R: efectivamente el Sr. Andrés Reinaldo Vega, venía en sentido Perimetral del oeste-este, por el carril derecho, de servicio de velocidad, y el vehículo de PLACAS: GSL-1798, el cual el conductor no se encontraba en el lugar del accidente venía en el sentido norte-sur, en la cual impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de PLACAS: ADO-0763, conducido por el Sr. Andrés Reinaldo Vega. Producto de eso salen las 4 personas lesionadas y los daños materiales. Fiscalía: ¿quién impacta a quién según su croquis y según dada su experiencia? R: el de PLACAS: GSL-1798, que viene de sentido norte-sur, el impacta al vehículo de PLACAS: ADO-0763 y manifiesto eso en base a los daños del vehículo y la versión del conductor. Fiscalía: pongo a la vista en consideración al agente para que vea el daño que se dio dentro de lo que es el informe de avalúo de vehículo, para que él pueda explicar en forma más detallada sobre lo que está contenido dentro de su parte. Defensa P. Del Procesado: objeción, las pruebas que me está presentando la fiscalía, son realizadas por otro Perito, que ya esos peritos deberán de presentarse en esta audiencia a rendir su testimonio. Juez: objeción, aceptada. Sra. Fiscal, el testigo debe de referirse exclusivamente al parte que él ha reconocido y que ha sido realizado por él, nada más. Defensa P. Del Procesado: Sr. Francisco Guacón, con atención a lo que usted ha realizado el parte de accidente de tránsito realizado el día 2 de julio del año 2017, con atención a ese parte, cuando le hace la entrevista a mi representado el Sr. Reinaldo ¿qué es lo que él le manifiesta y qué es lo que usted hizo constar en su parte? R: que él venía por la calle Perimetral, a la altura del Trini Puerto y ya al cruzar por la Av. De los Ángeles, ve un vehículo y lo impacta, de lo cual él se baja para interrogarle la novedad pero el señor se dio a la fuga, indicaba también que tenía aparentemente aliento a licor. Defensa P. Del Procesado: cuando ocurre este hecho de accidente de tránsito, aproximadamente ¿cuántos minutos usted llega posterior a la novedad? R: de 5 a 7 minutos. Defensa P. Del Procesado: ¿usted pudo observar la ubicación en la que quedaron los vehículos? R: sí, así como se lo ilustra en la ilustración grafica del parte.
FISCALÍA: la fiscalía solicita que se sirva llamar ante su presencia al Dr. Galo Eduardo Neira Garzón.
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO – MÉDICO LEGISTA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM) – DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN.- Juez: Sr. Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, jura decir usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento ¿sí o no? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, toda vez que suscribe los reconocimientos médicos legales para las personas que aparecen como víctimas. Fiscalía: del informe, las firmas y rubricas que constan dentro del informe ¿es la suya, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? R: sí. Fiscalía: puede indicarle usted al señor Juez ¿por qué esta su firma y rubrica? R: se realizó un reconocimiento médico al Sr. Andrés Reinaldo Vega, en la Clínica Proaño, en donde tiene un diagnóstico de: politraumatismo múltiple y tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones que se ordene dentro de las 24 horas nuevo reconocimiento. El otro reconocimiento se le realizo en la misma Clínica a la Sra.  Inés Teresa Trujillo Villegas, con un diagnóstico de: politraumatismo múltiple y donde tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones ordénese un nuevo reconocimiento dentro de las 24 horas. La otra persona a la que se le realizo un reconocimiento médico en la misma Clínica, es al Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, quien ingresa con un trauma de pie de tobillo izquierdo y que se le da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. La otra persona a quien se le realizó el reconocimiento médico fue a Daniel Paredes Macay, en la Clínica Proaño, él tenía un trauma de rodilla izquierda, con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento en las 24 horas. Fiscalía: este tipo de traumas ¿se dan en accidentes de tránsito? R: así es. Defensa P. Del Procesado: no tengo preguntas, el Dr. ha sido claro en su testimonio.
FISCALÍA: la fiscalía solicita que se sirva llamar ante su presencia al Cabo I Vicente Eloy Vargas Rosales
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO – CABO I VICENTE ELOY VARGAS ROSALES.- Juez: Sr. Cabo I Vicente Eloy Vargas Rosales, jura decir usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento ¿sí o no? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido convocado como testigo por parte de la fiscalía, toda vez que suscribe el informe de investigación, la fiscalía y al defensa técnica del procesado tienen derecho a realizar las preguntas que sean pertinentes por intermedio de este Juzgador. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a conocimiento la prueba a la defensa del procesado. Defensa P. Del Procesado: efectivamente revisando la prueba debo de indicar que existe un informe que fue realizado con fecha 12 de julio del año 2017, no obstante consta al final una hoja en la cual hay un alcance con fecha 27 de julio del año 2017; no obstante señor Juez dicho documento de ampliación se encuentra fuera de la prueba, por lo tanto ese documento debe de ser excluido del acervo probatorio en esta audiencia. Juez: ¿por qué su pedido de exclusión abogada? R: por cuanto la prueba debe de ser pedida, practicada, dentro del tiempo que prescribe la ley, en este caso es un procedimiento directo, se señaló fecha de audiencia y debe de ser anunciado con 72 horas de anticipación. No obstante este alcance tiene fecha 27 de julio del año 2017, esto es un pequeño alcance que consta de una hoja al final, en la cual ya se encuentra fuera de termino, fuera del tiempo para la prueba, y por esa razón esta defensa solicita la exclusión y que sea retirado de las pruebas que van hacer analizadas. Fiscalía: debo de indicar que esto es un alcance que él realizo, no es que la fiscalía se lo ha pedido. Él lo realiza porque dice que hay una equivocación en cuanto a la página 9, entonces me pareció como principio de lealtad procesal adjuntarlo y no dejarlo en el expediente porque es parte de una investigación, en la cual cualquier persona puede tener un error de tipeo, por tal razón lo ponga a su consideración señor Juez. Juez: ¿qué dice ese alcance? R: ese alcance, lo que indica es lo siguiente: “alcance del informe investigativo No.: 0295-OIAT-BERBRR2017, Comisión de Tránsito del Ecuador, nombra a la fiscal a la que está dirigido, dice: accidente investigado, choque lateral perpendicular, lugar: área urbana del cantón Guayaquil, Perimetral, Av. Los Ángeles; trabajo realizado. Revisando el informe investigativo puedo constatar que en la pág. 9 de la causa basal se escribió, -participante 1- por un error involuntario. Conclusión.- siendo lo correcto, uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar el dispositivo regulador de tránsito, semáforo”. Como me parece que nos va a dirigir en forma correcta, en base al principio de lealtad procesal y para encontrar una verdad dentro de este momento que estamos aquí, me pareció dable agregarlo junto con el informe para que sea puesto a conocimiento de la persona que va a rendir testimonio, ante su conocimiento y de la señora defensora pública. Juez: efectivamente la alegación que realiza la defensa técnica del procesado es la IMPUGNACIÓN AL INFORME DE INVESTIGACIÓN porque supuestamente hay un alcance de ese informe, ese alcance NO ES UNA NUEVA PRUEBA, para que pida ser excluida, es una aclaración que se realiza por quien practico ese informe, y esta inclusive dentro del mismo término. Así que no es procedente el pedido de exclusión. Se le concede de nuevo el uso de la voz a la señora fiscal para que proceda con el interrogatorio correspondiente al testigo. Fiscalía: ¿usted sigue teniendo su cargo de cabo? R: no, soy Sargento I. Fiscalía: podría por favor indicarme si las firmas y rubricas que constan dentro de este informe de investigación ¿le pertenecen y son las que usted utiliza para todos sus actos públicos y privados? R: sí, es mi firma y rubrica. Fiscalía: indíquele al Sr. Juez ¿en qué consistió su informe en relación al choque, accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular? R: el accidente es un choque lateral perpendicular, ubicado en las calles: Perimetral y Av. Los Ángeles, el 2 de julio del 2017, aproximadamente a las 19h15pm minutos; entre los participantes tenemos, al Sr. Washington Mecías Ferigra Jiménez, quien es el participante (1), conductor del móvil (1) que es el vehículo de  PLACAS: GSL-1798, y el participante (2) es el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, conductor del móvil (2) del auto de PLACAS: ADO-0763. El día del accidente me incorpore a la escena, encontrando solamente los vehículos y un conductor, el otro conductor había abandonado el lugar; la dinámica del accidente es que: el participante (1) conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Perimetral en sentido vehicular desde el este-oeste, por el carril de circulación canal de velocidad izquierdo, mientras que el participante (2) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Perimetral en sentido vehicular oeste-este, por el carril derecho, entonces en las condiciones antes descritas, uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar el dispositivo regulatorio (semáforo), impactando entre sus partes frontal tercio medio y derecho del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2). Posterior a esto el participante (1) abandona el lugar, dejando su vehículo, posterior al impacto, el participante (1) y sus acompañantes resultan con lesiones, siendo trasladados hasta la casa de salud más cercana. Como infracción accesoria: el participante (1) abandona el lugar y no presta ayuda a los heridos y en la causa basal: ahí es donde cometo el error que ya corrijo en el alcance, el participante (1) y pongo entre paréntesis “uno de los participantes” se me fue ahí la palabra participante (1) y es – uno de los participantes –, lo correcto. Juez: ¿cuál de los participantes es quién irrespeta la señal de tránsito a la que usted se refiere en la causal basal? R: técnicamente no se lo determina, por eso en el informe va “uno de los participantes”, porque es en el semáforo, y no teníamos ni videos, ni nada técnico que nos permita llegar a la conclusión de cuál de los dos fue el que irrespeto el semáforo. Juez: para que quede claro a este Juzgador, usted ha dicho que no se ha logrado determinar cuál de los dos conductores fue el que irrespeto la señal de tránsito del semáforo, porque no ha habido los elementos técnicos necesarios para llegar a esa conclusión, ¿está claro? R: eso es correcto. Juez: entonces no sabemos quién cometió la infracción. Fiscalía: dentro de sus funciones como agente investigador, ¿no tiene usted su obligación jurídica de ver que haya ojos de águila, de que haya a su vez algún video o de alguna cámara cercana para poder llegar a la conclusión de lo que usted se está refiriendo? R: así es, pero como ya indique no teníamos las pruebas técnicas de un video de ojo de águila o del 911, y no nos olvidemos que esto fue un procedimiento directo, yo tuve un tiempo limitado para poder llegar a una conclusión en mi informe y si mal no recuerdo hasta cuando se realizó el informe no habían los videos. Fiscalía: puede explicar con la ilustración grafica que usted tiene en sus manos, ¿le ha algún indicio de lo que usted ha estado manifestando? R: (le pone las imágenes a la vista del Juez) tengo un gráfico planimétrico del accidente, en el que el participante (1) es el que circula he ingresa hacia la Perimetral, hace el giro he ingresa hacia los Ángeles; el participante (2) viene por su carril derecho, por la Perimetral. Juez: ¿cuál de las dos vías es principal o preferencial? R: la Av. Perimetral es preferencial. Continuo con la explicación, el uno está haciendo una maniobra de giro, este es el Sr. Washington Mecías Ferigra Jiménez, y pierde el derecho de vía, pero como está regulado por semáforo, nosotros no podemos indicarle que él pierde derecho de vía porque eso está regulados por semáforos. Fiscalía: de lo que usted ha manifestado ante el señor Juez ¿quién tenía la preferencial, el móvil (1) o el móvil (2)? R: ambos circulan por la Av. Perimetral y el uno realiza un giro, viéndolo en ese aspecto el móvil (1) perdería el derecho de vía al realizar el giro. Pero como ya le indique la intersección es regulada por semáforos. Fiscalía: si esa es regulada por el semáforo, ¿quién tiene el derecho? R: ambos, porque está regulado. Ejemplo: si yo voy en verde para mi giro yo voy con mi preferencia, por eso es la regulación sincrónica de los semáforos. Fiscalía: ¿a qué se debe el choque entonces, si ambos tienen la preferencia? R: porque uno de los dos, irrespeto el semáforo, por eso se da el impacto. Uno de los dos ingresa irrespetando el dispositivo luminoso, sino fuera una intersección regulada por semáforos, ahí sí de ley quien realiza el giro pierde el derecho de vía, porque no estaría regulada por semáforos, pero en este caso sí lo está. Fiscalía: el semáforo no es quien le da el permiso para pasar a uno y el permiso para pasar al otro, porqué si vira, solamente que los dos puedan virar, para mí no tiene lógica, por ende ¿aclare la situación del accidente? R: el semáforo le da tiempo a un vehículo, al otro lo tiene que tener en rojo, si irrespeta uno de los dos, se da el accidente. Juez: lo que queda claro, es que no sé ha logrado determinado cuál de los dos fue. R: exacto. Fiscalía: en el acápite de estudio a los participantes, testigos e informantes; aquí usted tiene tanto al participante (1) como al participante (2), usted dice que realiza una entrevista, pero en realidad no indica a cuál de los dos le realiza la entrevista, si es al Sr. Washington F. o al procesado, ¿a cuál es? R: en el informe está claro que tengo el participante (1) Sr. Washington F., con número de cédula, diligencia, mediante verificación en el expediente se pudo obtener los nombres del participante. Ahí termino con él; luego está, participante (2) Andrés Reinaldo Vega, con número de cedula, entrevista realizada. Fiscalía: indíquele al señor Juez ¿qué dice la entrevista? R: para aclaración se lo entrevisto solo al participante 2 y al numero1 no, porque este nunca se lo entrevisto, porque abandono el lugar y los nombres lo ingresaron al expediente; es decir, se obtuvo el nombre directo pero desde el expediente, ya que él nunca tomo contacto con el área de investigación. En la entrevista él indica: “yo iba por la Av. Perimetral hacía la 25 de Julio, por mi derecha, pegado a la acera y al llegar a la altura del Trini Puerto, voy en verde cuando veo que el carro se me viene encima y me choca”. Esa es la entrevista que me da el conductor del móvil (2). Y las entrevistas de los lesionados, acompañantes del móvil (2), casi van con mismo texto, ellos indican lo mismo. Esa parte no la ingrese porque ellos son pasajeros y como uno en el área del cubículo no tiene una visual completa, entonces dentro del área investigativa sí me entreviste con ellos, he incluso en mi informe pongo la foto donde yo me estoy entrevistando con ellos y recibiendo al versión de ellos en el día que se hace la diligencia del reconocimiento. No la ingrese porque la visual de ellos no es muy completa, pero igual recepté su entrevista. Defensa P. Del Procesado: no voy a realizar preguntas, porque el testigo ha sido muy claro y ha dejado clara la situación en esta audiencia.
FISCALÍA: la fiscalía solicita que se sirva llamar ante su presencia al Sub. Teniente Miguel Ángel Maldonado Vinueza.
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO – AGENTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR (CTE), MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA.- Juez: Sr. Sub. Teniente Miguel Ángel Maldonado Vinueza, jura decir usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento ¿sí o no? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido convocado como testigo por parte de la fiscalía. Fiscalía: Sub. Tenientes, las firmas y rubricas que constan en los informes periciales de avalúos de daños materiales ¿son las que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R: sí, efectivamente mi rubrica consta en el acta de posesión y también en el informe técnico de avalúo de daños materiales del informe del vehículo de PLACAS: GSL-1798 y también consta mi rubrica en lo que es el informe en el vehículo de PLACAS: ADO-0763. Fiscalía: puede indicarle al Juez, ¿en qué consistió su pericia? R: una vez que fiscalía me ordena a hacer la pericia de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: ADO-0763, me traslado al CRV de ATM Fertiza para realizar la debida inspección ocular, según esta inspección, el vehículo tiene el punto de impacto en la parte lateral izquierdo, según parte policial y según inspección ocular. Según las fotografías de la inspección se puede ver que el vehículo tiene deformaciones en el parachoques, mascarilla, conjuntos ópticos anterior derecho, capot; en lo que es lateral derecho (guardafangos) por lo cual se da una cuantía aproximada de $3.500,00 (tres mil quinientos) dólares, pudiendo existir daños ocultos al momento de la inspección. Por otra parte el vehículo de PLACAS: GSL-1798, tiene el punto de impacto en la parte lateral derecho, según parte policial y según inspección ocular. Se puede observar que tiene desalojado el parachoques, está involucrado la mascarilla, conjunto óptico anterior derecho, capot de estructura metálica con deformación en sus tres tercios, en la parte lateral derecha se puede observar el guardafangos anterior, lo que es la suspensión de la antena derecha, puerta desplazada y en la parte lateral izquierda también el guardafangos; también se puede apreciar que tiene en el interior los airbags activados. Por lo cual da una cuantía aproximada de $6.500,00 (seis mil quinientos) dólares. Fiscalía: cuando se refiere a que los airbags están activados ¿qué significa? R: el airbag es un mecanismo de seguridad pasiva, el cual previene mayor lesiones en los ocupantes de un vehículo. Cuando hay un impacto en la parte frontal, los sensores activan el mecanismo del airbag y estos se inflan (es como un globo), el cual evita que haya un contacto directo de la humanidad de la persona con el tablero o volante. Fiscalía: y en la otra pericia que usted realizo, ¿también tenían los airbags? R: ya en este vehículo no había airbag, supongo que es por el año del vehículo que es del 2013. Defensa P. Del Procesado: no voy a realizar preguntas, porque el testigo ha sido muy claro y ha dejado clara la situación en esta audiencia.
FISCALÍA: la fiscalía habiendo concluido con el anuncio y presentación de la prueba testimonial, pasa en este momento a hacer el anuncio y presentación de la prueba documental.- parte policial de accidente de tránsito, en la cual ya se escuchó el testimonio del Agente que suscribió el parte, que es el Agente de Tránsito Francisco José Guacón Leon, tenemos también los reconocimientos médicos legales, suscritos por el Dr. Galo Neira Garzón, en relación a la Sra. Inés Teresa Trujillo Villegas, a el Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, a Daniel Paredes Macay, y también de Andrés Reinaldo Vega Guerrero; el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales, tanto del vehículo de PLACAS: ADO-0763, como del vehículo de PLACAS: GSL-1798. Los mismos que fueron puestos a conocimiento de la abogada de la defensa y también señor Juez aquí hay un CD de ojos de águila, en la cual según lo que consta aquí, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, es entregado por la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, a la Fiscalía General del Estado, con un Oficio suscrito por el Sr. Hansen Degor Morla,  Coordinador General del Sistema, y una razón sentada por el señor actuario del despacho de custodia de tránsito, quien indica lo siguiente: “siendo como tal verificado el CD que contiene el video que consta como elemento probatorio remitido por la Corporación de Seguridad Ciudadana, anexado. Se verifica hechos posteriores al accidente que guarda relación con el accidente de tránsito dentro de la instrucción fiscal No.: 09101817070445 del 12 de julio del 2017” el mismo que pongo a la vista de la defensa pública. Defensa P. Del Procesado: Sr. Juez téngase por impugnado este documento que la fiscalía presenta en este momento, dado que no ha sido periciado; es decir, que no hay una persona, un Perito que haya realizado el análisis de este CD, en el cual nos pueda ilustrar en esta audiencia y pueda ser ingresado como prueba. Por tal razón solicito que sea excluido del acervo probatorio, dado que no ha sido materializado por algún Perito que nos pueda explicar de manera técnica cual es el contenido de este, y tampoco está incluido en el informe investigativo. Por lo que, solicito que la fiscalía lo retire del acervo probatorio en esta audiencia. Juez: Sra. Fiscal que tiene que decir respecto a lo manifestado por la defensa del procesado. Fiscalía: debo de indicar que lo traigo a colación, porque desde mi punto de vista jurídico y moral, como bien dice la colega, esto no fue periciado ni judicializado conforme manda la ley, pero tampoco podía dejarlo dentro del expediente sin ponerlo a su conocimiento, para mí como fiscal que me han dado este expediente que es del 2017, y yo no soy la titular de la investigación, yo debo de manifestar que yo retiro esto porque no es una prueba. Ya que no fue periciado, de tal razón que por lealtad procesal y por principio moral y jurídico, no lo puedo ni siquiera rebatir con lo que la defensa pública ha manifestado antes usted.
JUEZ: habiendo concluido con sus pruebas la señora fiscal, continuamos con el anuncio probatorio por parte de la defensa técnica del procesado.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: prueba testimonial.- Sr. Juez encontrándonos en esta audiencia de procedimiento directo y dada que la defensa no cuenta con más testigos que el Sr. procesado en esta audiencia que es el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, solicito que sea llamado a rendir su testimonio en esta audiencia.
TESTIMONIO DEL PROCESADO – ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO: Juez.- Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, usted se encuentra siendo procesado dentro de la presente causa y su defensa técnica a solicitado que se recepte su testimonio en esta audiencia, toda vez que el testimonio del procesado puede constituir o constituye un elemento de defensa a su favor y por tanto al ser solicitado este Juzgador debe de aceptar ese pedido y por tanto rinde su testimonio. ¿Cuéntenos que paso o nárrenos que ocurrió el día de los hechos? R: el 2 de julio del 2017, aproximadamente a la hora como 7:15pm a la altura de la Perimetral, cruzando en la luz verde, yo veo que un carro viene en sentido contrario y me impacta, yo lo quise aguantar, pero ya no pude porque el carro se me vino encima; luego fui llevado hacia una vía frontal y donde ahí fue que el carro quedo, me ayudaron a abrir la puerta, salí, le fui a reclamar al señor que me había chocado, y él lo que hizo fue es que abrió la puerta y dijo que yo era el culpable, y entonces se bajaron 4 personas más del carro, donde él apestaba a licor, cuando el otro señor le dijo: “sácatelas, sácatelas”, entonces el hombre cogió, se desapareció y se trepo a un auto y se fue. Luego yo me dirigí hacia el carro a ver a los vecinos, cuando ya no pude más, me cogió el ATM, me dicen que me han llevado a la Florida, yo de ahí ya casi no me acuerdo de nada. Luego recuerdo es cuando ya estaba en una Clínica, que es la Clínica Proaño y fue ahí donde me atendieron. Defensa P. Del Procesado: no tengo preguntas. Fiscalía: ¿usted dice que venía por la AV. Perimetral? R: sí. Fiscalía: puede indicarle al señor Juez ¿por qué lado usted venía? R: venia por este lado (le enseña al Juez). Fiscalía: ¿usted tenia luz verde? R: sí.
DEFENSA P. DEL PROCESADO: dado que la defensa no tiene ninguna otra prueba, solicito que se considere el testimonio de mi representado como prueba a su favor, comparado y verificado con la prueba presentada por la fiscalía.
JUEZ: habiendo concluido con las pruebas por parte de los sujetos procesales, continuamos con los alegatos de clausura.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: dentro de este proceso existen daños materiales, existen lesiones a los pasajeros del vehículo conducido por el procesado, no es menos cierto que dentro de la presente prueba que se ha realizado de forma oral con contradicción, respecto del debido proceso, LA FISCALÍA SE VA A ABSTENER DE ACUSAR, porque no existe una fehaciente realmente de que él haya cometido el accidente de tránsito, no están las personas que fueron víctimas, no consta dentro del parte de investigación. Si bien es cierto hay el CD, pero este no ha sido periciado conforme nada la ley, y lo que se ha escuchado tanto del agente policial de tránsito, como del agente investigador, ambos coinciden de que efectivamente no se puede determinar cuál de los dos fue la persona que rebaso o que violo los reglamentos de tránsito. Por tal razón la fiscalía se abstiene de acusar.
JUEZ – RESOLUCIÓN: hemos realizado la audiencia de procedimiento directo, la agente fiscal ha presentado en esta audiencia toda la prueba anunciada de manera oportuna y ordenada por el Juez que le correspondió hacerlo en su momento oportuno, evacuada en esta audiencia de juzgamiento. Que es prueba testimonial y documental. La agente fiscal al momento de realizar su alegato de clausura nos ha expresado que se abstiene de acusar al procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, porque con la prueba que se ha presentado y se ha actuado dentro de esta audiencia nos ha dicho ella, no se ha logrado determinar con claridad y de manera fehaciente cuál de los dos conductores fue quien infringió el deber objetivo de cuidado. Toda vez que el agente que suscribe el informe de investigación fue enfático y claro de que no se ha logrado determinar cuál de los dos conductores, reitero fue el que irrespeto la señal luminosa, el semáforo que da tránsito en esa intersección, aclarado además que el ahora procesado venía por la vía Perimetral, que es la vía principal o preferencial. Por tales consideraciones ante el dictamen fiscal abstentivo que fue dado por la señora agente fiscal, y en concordancia con lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Y la duda razonable la ha aplicado en este caso la señora agente fiscal. En tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse logrado demostrar de manera clara y eficiente nos ha dicho la señora agente de fiscal de abstener de acusar, este Juzgador RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, del procesado ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO, levantándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado. La sentencia será debidamente reducida a escritos y notificada a los sujetos procesales.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA