EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04723G.
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 21h40
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: Contravenciones de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (x)
Partes Procesales:
Agente de Tránsito Andres Caicedo Arroyo.
Señorita Valeria Isabel Sanchez Toledo.
Abogada Alejandra Maritza Camatón Arizávalo, Defensora Pública
Agente de Tránsito Andres Caicedo Arroyo.
 Buenas noches, encontrándome en servicio, procedí a pedir los documentos para conducir el vehículo a la señorita presente, no presenta la licencia y no estaba con el casco respectivo, se puso ante la autoridad respectiva, se le dio a conocer sus derechos constitucionales.
               Abogada Alejandra Maritza Camatón Arizávalo, Defensora Pública
Intervengo en calidad de defensora pública, estando ante la autoridad competente solicito se conceda el uso de la palabra a mi defendida, para que nos manifieste las circunstancias del hecho.




Señorita Valeria Isabel Sanchez Toledo.
Con sus generales de ley manifiesta que, soy estilista y trabajo a domicilio, me traslado de un lado a otro para las clientas que me conocen, me llaman de una peluquería en Duran, por lo que me llamaban a otro lugar, pedí que me presten una moto, insistí que me la presten continué pero me olvidè ponerme el casco, me pidieron documentos, no tenía documentos, tengo hijos, un hijo de 6 meses que le doy leche materna yo solo iba a hacer mi trabajo, es justo la detención, accedí pero mi hijo quedó con una vecina, son 4 hijos pequeños y tengo que cuidarlos.
Abogada Alejandra Maritza Camatón Arizávalo, Defensora Pública.
Le pregunto al Agente si mi representada colaboró en el momento de su aprehensión, responde que si colaboró siendo muy respetuosa, solicito se considere como atenuante la colaboración que prestó ya que colaboró en todo momento, es la primera vez que ella está inmersa en estos casos, es madre de 4 menores de edad, presento las cedulas de sus hijos menores de edad, así como un contrato de arrendamiento para que se haga el desglose posteriormente, el contrato de arrendamiento de su domicilio, la necesidad que tubo por trabajar aunque no tubo licencia, ella se compromete no hacerlo otra vez, la defensa solicita se conceda una medida alternativa, para que pueda ser útil a la sociedad , se apela a su sana crítica  además se toma en cuenta su derecho al trabajo y se solicita que se conceda lo peticionado con una labor comunitaria, y además ha pedido sus disculpas.
Juez Dr. Henry Jaya Jaramillo.
El agente de tránsito ha rendido su testimonio y ha indicado que la señorita presente se encontraba conduciendo una motocicleta que se nombra en el parte, esto el 10 de septiembre a las 09h00, esto se adecua en nuestro COIP, la defensa ha solicitado se rinda su testimonio, ha aceptado el hecho factico, existiendo la contravención y se establece una pena una pena de tres dìas por lo que se declara a la ciudadana Valeria Sanchez de ser la responsable de lo que manifiesta el art 386 y se pone una pena de tres días de prisión por considerar que la defensa ha agregado la cedula de sus hijos, siendo su progenitora la contraventora, así mismo de los demás menores, documentación, por lo que el Juzgador al analizar su conducta y al amparo del art 63 resuelve suspender dicha pena privativa de libertad y sustituirle con trabajo comunitario el mismo cumplirá en una de las agencias de tránsito de Guayaquil por el tiempo de 20 horas el 	que lo realizara en 15 días, en caso de incumplimiento se ordenará la privación de libertad, además que se presente en la Unidad norte 2 de Guayaquil en el complejo Albán Borja esto es el viernes y lunes en horario de oficina, consecuentemente se ordena su libertad, se ordena  el desglose de los documentos.
Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
            


Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.