Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa N. 2015-04723G, por la  presunta contravención prevista en el Art. 386 Numeral 1 COIP y   de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  me corresponde conocer el Parte de persona detenida No. 09-00119787  con fecha 10 de Septiembre del 2015, a las 09H50, en   la Boyacá y Piedrahita de esta ciudad de Guayaquil,  el vehículo tipo motocicleta, servicio particular conducido por la ciudadana SANCHEZ TOLEDO VALERIA ELIZABETH, ecuatoriana portadora de la cedula 101481538-6,  suscrito por el Agente civil de Tránsito  Andres Caicedo Arroyo, siendo el estado de emitir ratificar por escrito la sentencia que fue notificada de forma oral a las partes procesales, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte policial de aprehensión   narra en las circunstancias que  ciudadana  SANCHEZ TOLEDO VALERIA ELIZABETH,   se encontraba conduciendo  dicho vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir.- TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, numeral 1 COIP  “Será sancionado con un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos  en su licencia de conducir y la pena privativa de libertad de tres días la persona que conduce un vehículo sin haber obtenido su licencia de conducir .- CUARTO.- consideraciones  de las Pruebas presentada por El Agente de Tránsito  quien esta audiencia ha rendido su testimonio indicando que:  Se ratifica  en el parte informativo de fecha 10 de Septiembre del 2015 a las 09H50, hechos ocurridos   en la calle Boyaca y Piedraita ha procedido a parar la marcha de la motocicleta que era conducida por la ciudadana SANCHEZ TOLEDO VALERIA ELIZABETH  quien ha manifestado que no tenía licencia de conducir  es así demostrando la existencia de infracción como la responsabilidad,  en cuanto a la pruebas realizada por la defensa quien rindió el testimonio la contraventora quien pidió disculpas e indico que no posee licencia de conducir y que sus traslado obedecía por trabajo ya que tiene cuatro hijos y uno de ellos tiene seis meses  solicitando que aplique trabajo comunitario.-  con estos antecedentes-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se  declaró a la ciudadana Valeria Elizabeth Sanchez Toledo,  responsable de la contravención primera de Transito prevista en el Art. 386 numeral 1 del COIP imponiéndole la multa de un  salario Unificado del Trabajador, y se le sustituyo la pena privativa de libertad al amparo de lo que establece el Art. 77 numeral 11 de la constitución de la República del Ecuador  en concordancia con el Art. 63 del COIP, imponiendo que realice trabajo comunitario por 20 horas de Trabajo comunitario  que cumplirá  en una Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil  y la presentación diaria por tres días hábiles continuos en la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, y el compromiso de obtener su licencia de conducir,  consecuentemente se ordena la libertad de la ciudadana SANCHEZ TOLEDO VALERIA ELIZABETH, ecuatoriana portadora de la cedula 101481538-6.-  se dispone el desglose de los documentos originales.- hágase saber a la autoridad de tránsito por que opera la libertad.- El vehículo tipo motolita será devuelto a quien demuestre ser  el legítimo propietario previo el pago de la multa por ser solidariamente responsable.-.- Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil  haciéndole conocer que se ha dispuesto que en su dependencia la ciudadana SANCHEZ TOLEDO VALERIA ELIZABETH, realice el trabajo cometario por el tiempo de 20 horas en el plazo de 15 días concluido el tiempo informara a esta autoridad si ha cumplimiento o no la sentenciada.-   Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil - Actúe el Abg. Wilson Pinos amoroso secretario del despacho.- se dé cumplimiento lo señalado en el Art. 277 del Código de Procedimiento civil.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-