Milagro, viernes 23 de febrero del 2018, las 16h57, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 22 días del mes de Marzo del 2017, a las 08H30, en la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el extracto de Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, de fecha 7 de Junio del 2016, a las 14h09, y el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 13 de Junio del 2016, a las 08h45, en el que se considera presunto autor al procesado ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 2 y 5, del Código Orgánico Integral Penal, y la resolución de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, en el que se considera presunto autor al procesado RODRÍGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, y a ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, resoluciones remitidas por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 1234 U.J.M.C.T., de fecha 16 Noviembre del 2016,  recibido ante este Tribunal a la fecha de viernes 18 de Noviembre del 2016, a las 15h31.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Martes 22 de Noviembre del 2018, a las 16h59, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día Lunes 12 de Diciembre del 2016, a las 14h00, a fin de resolver las situación jurídica de los pre nombrados procesados, fecha que no pudo ser instalada a petición de la defensa de uno de los procesados, por encontrase indispuesto de salud, convocándose a nueva fecha; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 22 días del mes de Marzo del 2017, a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición del fiscal por no contar con toda su prueba testimonial con la que sustentara sus alegaciones, convocándose a las partes procesales para el día 12 de Abril del 2017, a las 09h40, para ser reanudada, la misma que se suspendió nuevamente por exceder en el tiempo del desarrollo de la misma, convocándose nuevamente a la fecha del 21 de Abril del 2017, a las 08h30, la misma que no se llevó a efecto, por la ausencia de la defensa del procesado Roldan Paredes Junior Alexander, Ab. Galo Monroy Oñate, convocándose nuevamente para el día Martes 09 de Mayo del 2017, a las 12h00, la que no se pudo reanudar, por inasistencia de la Fiscalía, por cuanto se encontraba reinstalado en audiencia dentro de otra causa, convocándose nuevamente para el día Jueves 25 de Mayo del 2017, a las 11h00, fecha en la que culminó siendo las 12h59; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.-  Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía conoció esta causa por Parte Policial de levantamiento de cadáver, y a las Investigaciones realizadas, mediante informe de fecha 18 de Abril del 2016, realizado por el Cabo 1ro Wilson Guevara Ortega, el indicó que se trasladó a la Cdla. San Jacinto N° 1, del Cantón El Triunfo, a un costado de la vía principal, en una maleza, a la altura de Rio Verde, donde había sido encontrada la occisa que respondía a los nombres de Mariana Margarita Mendoza Meza.- Posterior se trasladó a la Cdla. El Maestro, por la Escuela Velazco Ibarra, donde se encontró una moto marca Kembo, color negro, de placas HY0488, con la cadena averiada y que se la ha utilizado para la muerte de la occisa y que esa está a unos metros de distancia.- El Agente Guevara realizó las investigaciones, indicando que el Sr. Julio Valentín Delgado Franco, ha recibido una llamada telefónica del N° 0992288296, por parte del señor Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, le ha prestado la moto para entregar unos bollos y que le ha prestado su hermano Jorge Washington Macías Franco, que trabaja en el Rcto. Barcelona, que ha recibido una llamada telefónica del N° 0992288296, por parte del procesado Ronald Rodríguez Gorotiza, comunicándole que la moto estaba dañada la cadena y que estaba tirada por el puente Velazco Ibarra y que el señor Ronald Rodríguez Gorotiza se encontraba a la altura de la parada de Bus, de donde marca la tarjeta La Milagreña, caminando de manera apresurada.- Que Guerra dice que se ha utilizado los números telefónicos, Nº 992288296, y Nº 985933328.- Que se han utilizado el mismo día, el 12 de Enero del 2016, a las 11h00 y que ha sido utilizado por los procesados Ronald Rodríguez Gorotiza y Junior Roldan Paredes, se hizo detalle de llamadas entrantes al número 0992288296, y que la dirección de la llamada entrante es en el Recinto Penitenciario de la vía a DAULE; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO RONALD ALBERTO RODRÍGUEZ GOROTIZA, EN USO DE LA VOZ, AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: Concurro a esta audiencia como defensor particular del mi representado involucrado.- En esta 1ra parte, para manifestar que mi defendido Ronald Rodríguez Gorotiza, ha sido de una manera muy ligera involucrado en un acto criminal y que no tiene ningún tipo de participación, ni como actor, ni como cómplice, como se demostrara en esta audiencia, el día que se produce este acto se encontraba en el cantón Duran en el cual vivía meses atrás, trabajaba como lavadero en el cantón Duran en la Cdla. El Recreo y que jamás podía haber participado, como consta dentro del proceso que él estaba trabajando y que observaron tres personas que él estaba trabajando y que vamos a demostrar y que no precisó la fiscalía seguramente porque en esta proceso han participado más de cuatro fiscales y que esa discontinuidad en las investigación y se ha tratado de involucrar a un ciudadano, de una persona que no ha participado y se demostrara la total inocencia de mi defendido; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, EN USO DE LA VOZ, AB. GALO MONROY OÑATE, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: Dentro de esta audiencia una vez más que la Policía Nacional que seguramente por disposiciones superiores con pruebas que han sido utilizadas en otro caso, lo involucra en este delito, Junior esta privado de su libertad desde hace 8 años y que no goza de tener comunicación más de un año y que junior en ningún momento ha tenido contacto con el otro procesado que está presente.- Junior es inocente de los cargos que se le ha imputado y esto se demostrará en esta audiencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0925006736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizo la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Físicas: El día 12 de Enero del 2016, a la 19h30, por medio del ECU 911, se asistió a una Inspección Ocular en el lugar de los hechos.- Nos constituimos en el lugar donde se encontraba el cadáver de una persona de sexo femenino, de nombres Mariana Mendoza Meza de 19 años de edad.- En 1er lugar se trata en el distrito El Triunfo subcircuito uno, sobre la vía Rio Verde, constituida de asfalto sin bordillo ni acera, poca iluminación, en el lugar se encontró al cadáver en posición decúbito dorsal.- se detalló con fotocopias y que estaba el decúbito lateral izquierdo, cuya posición del cadáver con pies al norte y cabeza al sur, heridas que presentaba en la región infra-clavicular izquierda, a la altura del cuello, siguiente herida en la región occipital izquierda, otra herida en la región dorsal derecha, un tatuaje en el cuerpo de la víctima, en la región lumbar parte baja de la espalda.- Se observa la identificación de la señorita, que corresponde a la cedula de ciudadanía y la foto de filiación, se muestra el conjunto de las prendas de vestir, con desgarros textiles y con muestra de maculas de sangre.- El lugar se ubica en el distrito El Triunfo, por el puente Velazco Ibarra, vía de donde se encuentra la Motocicleta.- frente a la Unidad Educativa Velazco Ibarra.- Entre los indicios se observan 8 que son características balísticas entre vaina y balas: 1.- una bala, 2.- vaina, 3.- bala, 4.- 3 balas que estaban en el interior de un coche de bebe que estaba cercano al cadáver de la señorita. Se muestra las características de las vainas, y en los demás indicios entre vainas y balas.- Un indicio que es una moto de color negro placas HA048S, la marca KEMBO, Nº de motor, y el N° de chasis de la motocicleta.- La moto su sistema de transmisión estaba fuera del lugar.- El coche que se observa estaba a lado del cadáver, en ese momento.- Un bolso con grabado de HO, se tomó foto de las maculas que se encontraba debajo del cadáver y entre las pertenencias tenía unos aretes, anillo y pulsera plástica multicolor.- Se muestra la sabana de indicios que fueron levantados con la respectiva cadena de custodia.- La distancia de la occisa a la moto, estaba a un kilómetro.- Se realiza en presencia del fiscal, por disposición de la fiscalía que pide la diligencia.- Soy Perito de Criminalística, y así se comparece a esta diligencia.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos en una sola diligencia.- Siempre lo que corresponde a Inspección Ocular Técnica se realiza por el evento inmediato; 2.- TESTIMONIO DEL DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0911405736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PERICIA AUTOPSIA.- Con fecha 12 de Enero del 2016, se dispuso por orden de la Dra. Jenny Llivisaca, se realizara la experticia medica legal, a Mariana Margarita Mendoza Meza, de 19 años de edad, de talla 1.58, la cual firmada el acta de perito, me trasladé hasta el Anfiteatro de El Triunfo.- La victima fallece como a las 17h00, y la experticia se hace como a las 22h30.- Al examen externo, En el área de la cabeza, presenta orificio de entrada de forma oval de 11ml, localizada a nivel de la región parietal del lado izquierdo, tercio posterior, que presenta 0.5 aro de contusión más 0.5 aro de incineración, formando un anillo de Fish.- Al nivel del Tórax, presenta orifico de entrada de forma oval de 11 ml., localizado a nivel de región Deltoidea, posterior de hombro izquierdo, que presenta 0.5 aro de contusión, más 0.5 aro de incineración, formando un anillo de Fish.- Orificio de salida, de bordes revertidos de 14 ml., localizado a nivel de región del 4to espacio intercostal, línea media intercostal, línea media clavicular izquierda.- Orificio de entrada de forma oval de 1ml. Localizada a nivel de región de hemitorax lateral izquierda, a la altura del 7mo espacio intercostal del mismo lado, que presenta 0.5 aro de contusión, más 0.5 aro de incineración, formando anillo de Fish.- Orificio de salida, de bordes revertidos de 14 ml., localizado a nivel de 8vo espacio intercostal de hemitorax lateral de lado derecho; Al examen interno.- Se abre el cráneo mediante incisión coronaria, se realiza desde el Angulo de conducto auditivo externo derecho, al ángulo del conducto auditivo izquierdo, se corta la región fronto parietal y se ve que hay hemorragia interna por paso de proyectil, presenta heridas penetrantes localizadas a nivel de la región parietal de lado izquierdo, orifico de entrada y salida.- En el cráneo presenta línea de fractura de 3cm., localizada en el parietal lado derecho.- presencia de líquido hemático en aracnoides y piamadre.- Cuello cianótico.- Perforación del lóbulo apical del pulmón izquierdo y se ve que hay paso de proyectil.- A nivel del complejo arterial perforación del lóbulo apical del hígado.- La causa de muerte es por infarto agudo de miocardio, por fractura de bóveda de cráneo, dilaceración cerebral por paso de proyectil, hemorragia meníngea masiva, perforación del lóbulo apical de pulmón izquierdo por paso de proyectil, hemotorax, heridas contusas múltiples ocasionadas por proyectiles de arma de fuego, de la masa del carneo, laceración hemorrágica.- La causa de la muerte es por heridas contusas por paso de proyectil de arma de fuego, y 6 heridas de entrada, y que hay heridas de paso por la piel, y que el anillo de contusión por la distancia que sería de 55 cm., a 1,m, metro de adelante, y que es de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo, y de la izquierda a la parte derecha.- Tenia 5.5 horas de haber fallecido hasta que se hizo la autopsia.- Los disparos fueron de arriba hacia abajo y se presume que fue primero en el cráneo de atrás hacia adelante y de ahí en el suelo se la remató; 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE WASHINGTON MACIAS FRANCO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0928795681, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- Relación con Carlos Josué Macias Franco, que es mi hermano, el 12 de Enero del 2016 me encontraba en la casa cuando me fueron a prestar la moto, que queda en la Velazco Ibarra, me llamo para que entregue la moto de mi hermano, el me llamo Julio Delgado, me llamo a las 08h00, a 09h00 de la mañana no recuerdo muy bien.- entregue la moto como a las 08h00, a 09h00 de la mañana.- Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, no lo conozco, es una persona delgada bien delgada morenita.- Estaba ahí mi hermano menor Carlos Macías, cuando entregue la moto.- Ante no lo había visto a esta persona.- No sé si el prestaba la moto, solo se la di con autorización de mi hermano que llamo a la casa que van a vender unos bollos.- No le llevaron la moto, no recuerdo, de ahí los policías llegaron a la casa, eso fue a la tarde.- Mi hermano me llamó y dijo que el de la moto a esa persona que va  a vender Bollos, mi hermano llamo, y la persona que estaba ahí me dio el teléfono y ahí me hermano me dijo que le de la moto.-  La moto era una negra alta, no recuerdo las marcas, suele prestar la moto, yo la he dado como dos veces, a mis primos y a gente que vive por ahí.- No conozco a la persona que fue a la casa, le entregue la moto por que el me dio la autorización que entregue la moto.- De ahí no sé por qué no entregaron la moto, al mismo instante no se la devolvieron porque estaba en el retén de la fiscalía en El Triunfo y no sé porque estaba ahí en el retén.- La persona a quien le entregue la moto no está en esta sala; 4.- TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0917804197, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: INFORME POLICIAL Y LEVANTAMIENTO DEL CADAVER.- De fecha 18 de Abril del 2016.- El lugar de los hechos, fue en el cantón El Triunfo, en la Cdla San Jacinto, a un costado de la vía principal, de una maleza.- El 12 de Enero del 2016, fuimos alertados por el Ecu 911, que nos traslademos a el sector del Rio Verde para ver un cadáver de sexo femenino, por lo que personal de la DINASED, y Policía Judicial de El Triunfo, nos trasladamos hasta el lugar donde se apreció la presencia de un cadáver femenino de nombres Mariana Margarita Mendoza, de 19 años de edad, y que presentaba varios orificios con características a las parecidas a un arma de fuego y había también varias vainas, junto al cadáver de la occisa había un coche.- En el lugar se tomó contacto a la Sra. Lisbeth Mariana Higuera Sánchez, quien se identificó como tía de la fallecida, quien indico que en circunstancia que se dirigían al domicilio de la hoy occisa, cuando se encontraba a la altura del Rio Verde, fue envestida por una moto en la que se movilizaba, en una moto y que la persona que estaba como acompañante de la misma ha hecho los disparos y que ella ha salido a carrera, trasladándose con la niña de la occisa, para evitar ser impactada por los disparos.- Se tomó contacto con Iván Osvaldo Mendoza Valero, quien es el papá de la víctima, y que ha eso de las 18h00 ha recibido llamada telefónica por Jose Cherres que es su jefe y que le ha dicho que en el sector Rio Verde se encontraba el cuerpo de su hija, y que él va a ese lugar y constata que estaba su hija, y que el ya no iba casi un año, y que personas le han dicho que su hija se estaba relacionando con malas amistades y que de igual manera dentro del procedimiento se entrevista a Julio Valentín Delgado Franco, y dice que el 12 de Enero del 2016, a eso de las 05h00 de la mañana a recibido llamada del Sr. Ronald Rodríguez Gorotiza del N° 0992288296, el mismo que la ha manifestado que le preste la moto para hacer la venta de unos bollos, el 12 de Enero del 2016, ha vuelto a recibir llamada por parte de Ronald Rodríguez y que le indica que valla a la casa y que le pida la moto a su hermano y procede a llevarse la misma desde su casa, y que nuevamente ha recibido una llamada de Ronald Rodríguez Gorotiza y que dice que la moto se le ha dañado la cadena en la parte de en frente de la Escuela Juan Velazco Ibarra, de El Triunfo y que al regreso se ha presentado la policía en su inmueble y que le ha manifestado que persona en su moto se ha cometido un ilícito y que él dijo que el ah prestado la moto a Ronald Rodríguez Gorotiza sin saber para que se ha llevado la moto.- Posterior se llevó el cuerpo a la morgue de El Triunfo para la necrosis de ley.- En el parte informativo se hace conocer otras diligencias que se cumplió dentro de este mismo hechos, y por eso es que la Policía de la DINASED y Policía Judicial, firman este parte.- El día de los hechos, personal de la Policía Judicial, acuden a la casa de Julio Valentín Delgado Franco, en la Cdla. Velazco Ibarra, y este señor Julio Valentín los traslada hasta la Cdla. Santa Rosita, a la casa de la Sra. Juana Gorotiza, quien es madre del Sr. Ronald Rodríguez Gorotiza, y que se le pregunta y dice que no se encontraba en dicho lugar.- Se verifico que Sr Julio Delgado Franco, que el posee una moto marca KEMBO, de color negro, Chasis Nº NV425YC 001091, revisada en el sistema informática de la Policía, estaba a nombre del señor Julio Delgado Franco, y la Policía Judicial, procede encontrar dicha moto en la parte de enfrente de la escuela José Velazco Ibarra, y estaba con el motor encendido y la cadena rota, y que esto es corroborado con el versión de Julio Delgado, y corrobora la Policía Judicial, entrevista a persona del sector y que indican que dejan esa moto porque se les arranca la cadena y dos persona salen en precipitada carrera.- En oficinas de la DINASED, el mismo 12 de Enero del 2016, fue trasladada hasta las dependencia de la Policía Judicial, fueron las personas y se traslada a Higuera Sánchez, quien se encontraba con la occisa, y dice que ella se encontraba en compañía de la occisa, quien a su vez que la persona fallecida tiene una niña de 2 meses y que la Sra. Lizbeth la ha cargado en su brazo, y que a la altura de Rio Verde la intercepta una moto con dos personas y proceden a disparar, y que esta persona que disparo era de unos 20 años de edad, que vestía pantalón oscuro y BBD color blanco.- Versión de Julio Valentín Delgado Franco, en presencia de la Fiscal y de la Ab. Jiménez defensora publica.- El señor Delgado Franco manifiesta que el día 12 de Enero del 2016, a eso de las 05h00 de la mañana cuando se encontraba esperando su carro para ir a su trabajo, y que ha recibido llamada de Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, del Celular Nº 0992288296, que le preste su moto para vender unos bollos, y que le ha dicho que valla a la casa, y que le ponga a su hermano, y en eso hace esto, y va a la casa y lo llama de nuevo, lo pasa a su hermano indicado.- Recibió llamada telefónica por parte de su hermano Julio Valentín para que le entregue la moto a una persona que no conocía sus nombres y que no se la ha dado porque se iba a la escuela, y que esta misma persona ha ido en la tarde a pedirle la moto, y dice que ahí su otro hermano es que le ha dado la moto.- Versión de Jorge Washington Macías Franco, que indicó que recibió llamada de su hermano Julio Valentín Macías Franco y que le entregue la moto a un amigo y que en efecto le hace la entrega de la moto.- El 12 de Enero del 2016, y que Delgado Franco estaba trabajando con él, el dia de los hechos.- De la verificación del CD, que fue emitido por la compañía Claro, conteniendo la información de que el N° 593968349221, está asignado con el abonado al ciudadano Delgado Franco Julio Valentín, mientras que el número 59399288296, está asignado como abonado el ciudadano Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, y que este número, durante el día 12 de Enero del 2016, le ha realizado 7 llamadas telefónicas de diferentes horas al número 593968349221 del abonado con el nombre de Delgado Franco Julio, llamadas de estas dos líneas telefónicas.- Ubicada en el cantón El Triunfo, celda que conecta en la Av. 8 de Abril a la altura de un edificio que funciona un chifa denominado el Sabroso, y otra a la antena de las calles Juan Montalvo en el cantón Yaguachi, esta última se conecta a las 18h14 minutos.- La última llamada es en Yaguachi, a las 18h14 es la última llamada.- Se tomó versión al señor Julio Valentín Delgado Franco, él dijo que él ha recibido llamadas, al principio recibe llamadas a las 05h00 de la mañana, y luego ve su teléfono y ve varias llamadas telefónicas- Cuando regresa del trabajo, manifiesta, cuando el venía a la altura de la parada donde marca la tarjeta las Milagreñas y que el señor Ronald Rodríguez Gorotiza venia caminando y que se dirigía hacia el centro, y que dice que al trayectoria es que caminaba con dirección al cantón Duran.- Numero de teléfonos que utiliza Junior Roldan.- estos número telefónicos solo se realizó verificaciones, para lo cual procedimos a trasladarnos hasta la ciudad de Guayaquil con personal de la DINASED de Quito, que se verifico dentro de una investigación de la UIAT, y se realiza al IMEI N° 3553210616294801, indica que este IMEI, había sido ingresado varios chip, o números que corresponde a 10 números telefónicos.- según el informe son: N° 0985731826, N° 0986420784, N° 0989853953, N° 0993362999, N° 0980630379, N° 0967575830, N° 0999656375, además se han ingresado otros números 0992032418, N° 0988582198, N° 0997701785.- Se realizó la Interceptación de un IMEI, así como de los numero telefónicos.- Entre estos números, efectivamente dentro del mismo expediente que reposa en FEDOTI, acogiendo al análisis telefónico se realizó verificaciones en la que se constató que el número N° 0992288296, a nombre del señor Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, ha tenido comunicaciones con el número 980630379, que lo tenía como número que la UIA ha interceptado.- Existiendo varias llamadas de fecha 6 de Enero 2016, a las fechas del 7, 9, 10 de Enero del 2016 y la última llamada el 11 de Enero del 2016, en el N° 0980630379, que recibe como única llamada, y que este número según pertenece a los que utiliza Junior.- De ahí se corta comunicación hasta el dia 30 de Enero del 2016, en donde mantiene comunicación al N° 988075603, identificándolo como usuario a Geovanny Sánchez.- Mediante investigaciones de acuerdo al parte policial N° 0061-2016, UIAD-G-SIA-DNPJ, de fecha viernes 11 de Marzo del 2016, realizado por el Subteniente Marco Silva Chipantiza, en el que da a conocer la retención de dos armas de fuego, un revolver y una pistola marca GLOCK, de calibre 9mm, de serie BBK-118, que fue sometida a pericia de confirmación, en la que realizan entre el arma de fuego recuperada, con fecha 11 de Marzo del 2016, con las vainas encontradas en la escena de los hechos, da como positivo, es decir que el arma de fuego es la que realiza los disparos en la que perdió la vida la Sra. Marian Margarita Mendoza Meza, y que esta arma fue la empleada en este ilícito.- Consta las versiones de Higuera Sánchez Lisbeth Mariana, si se le recepto la versión, y consta en el informe que se emitió en el momento a la fiscalía.- Versión a Vargas Miranda Harry Fabricio, si se tomó versión él es Cabo Segundo de la Policía Judicial.- Al adolescente Carlos José Delgado Franco, y consta en el informe.- El N° 0992288296, que supuestamente pertenece a mi defendido Ronald Rodríguez Gorotiza, y ese dia el 12 de Enero, dia del suceso, a la fiscalía llegó la información dirigido al teniente Iván Cruz, quien era el jefe de la DINASED del Cantón El Triunfo, y que disponga delegue a un investigador, y se hizo copia porque se hace verificación, no análisis, y se sacó una copia y se extrajo esta información.- En el N° 0992288296, no hubo llamada el dia 12 de Enero del 2016, sobre la  comunicación de ese número, y se emite con el informe a la autoridad competente.- Las llamadas con los N° 0992288296 al número 0968349221, a foja N° 418, detalle de llamadas.- Información de la llamada del número  0992288296, consta a foja Nº 427, el informe de la UIAD, en la que personal de la UIAD realiza la intercepción de un IMEI, que tenía varios números, entre ellos el Nº 0980630379.- Con personal del UIAD se realiza filtración si se tubo comunicación con el 0980630379, y dice que el 6 de enero, el 9 y el 10, hasta el 11 de Enero, hay comunicación, no el 12 de Enero del 2016.- De acuerdo al levantamiento de cadáver, hay entrevistas, y si consta mi firma, y lo realice entre 6 personas.- Personas del lugar dicen que fueron dos personas que se bajaron de la moto.- Se entrevistó a tres personas, a la Sra. Higuera que era quien acompañaba a la víctima, a ella si se le tomó la versión en la fiscalía, ella indica que solo era una persona de tez trigueña, sin más características.- No se identificó a ninguna persona, y hasta la actualidad no se lo ha podido hacer.- El número celular 099288296, es el que pertenece al señor Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto.- El Nº 0980630379, que lo utilizaba Roldan Paredes Junior Alexander.- La llamadas entre estos números, el dia 12 de Enero del 2016, no hay llamadas.- El Nº 0968349221, de Julio Delgado Franco, con el número 0980630379, no hay comunicación el 12 de Enero del 2016.- Del Nº 0992288296, no se logró identificar la voz, no se identificó, y del otro número no se logró identificar.- El número del parte Policial N°  0053-2016-UIAD-G-SIA-DNP, de fecha 8 de Marzo del 2016, y esta agregado a mi informe, no en la investigación, si al informe Nº IF-2016-015-DINASED-UDMV-EL TRIUNFO-SZ09, no está en mi informe, no hay acta del informe.- Hay una triangulación de llamada, existe un numero de IMEI, 0980630379, el 6, 9, y 11 de Enero del 2016, y el 12 de Enero del 2016, no hay comunicación, posterior al Nº 0988075603, no se sabe si tiene comunicación; A partir del 30 de Enero del 2016, hay comunicación en el número de Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, pero él fue aprehendido el 18 de Enero del 2016, se seguía haciendo llamadas con este número ya una vez que Rodríguez Gorotiza Ronald estaba en custodia.- Del Chifa en el sector se hizo llamadas, hubo 8 llamadas del, 12 de Enero del 2016, del Nº 0992288296, origen al destino del Nº 0968349221 de Valentín.- Del N° 099288296, sale la llamada en el Cantón Yaguachi, a las 19h14, y el hecho fue a las 18h00.- Pasada las 17h00, es que según lo vio el señor Delgado al Señor Rodríguez Gorotiza Ronald, no se pude hacer esta referencia.- El dia 12 de Enero del 2016, del Nº 0980630379, según los dos análisis que se pidió no hay llamadas, y solo se hizo de dichos números, y la celda emisora, es de la vía a Daule.- El Arma de fuego, fue encontrada en un terreno baldío, y no hubo detenidos, porque eso se encontró en un terreno baldío.- Del N° 0980630379 nunca hubo comunicación el día 12 de Enero del 2016, el día de los hechos de la muerte de Mariana Margarita Mendoza.- No se determinó si el numero 0980630379 era en verdad utilizado por el señor Junior Roldan Paredes.- La fecha del informe, es del 18 Abril del 2016.- No consta en mi informe sobre desde cuando está en prisión.- se hizo el requerimiento a la fiscalía.- A Kevin Cedeño Ramos, no se le tomo versión; 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 1RO QUINAPALLO PAREDES WILLIAM TEODORO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1708764111, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- INFORME POLICIAL Y LEVANTAMIENTO DEL CADAVER.- Informe de IBIS.- Investigaciones de vainas y balas de disparos que se hayan tomado como muestra de referencia, y que se haga el análisis balístico de los indicios balísticos levantados en el caso de Mariela Margarita Mendoza Meza, en el lugar se encontraron 9 vainas, y estas fueron ingresadas en el Sistema IBIS, y que esta arrojaron de testigos de balas disparadas de una pistola GLOK, de serie BBK118, y que tienen relación con los casos detallados: Caso Nº 1.- El código 02-16-03-00128, referencia del caso, Testigos Balísticos, (vainas servidas), obtenidos, de disparar la pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie N° BBK118. Analizada en el Informe Balístico N° 323-2016. Realizado por el señor Cbop. Iván Adriano, solicitado con Oficio N° FPG-FEDOTI2-0645-2016 IF 090101816013703; CASO N° 2.- El código 02-16-02-00078, referencia del caso Informe de IOT N° DCGIO1600146, causa Investigación de disparos, denunciante Palacios Palomino Peter Gumercindo, de fecha 4 de Febrero del 2016, lugar de los Hechos.- Distritos Duran, circuito Recreo, en la Coop. Nuevo Horizonte, MZ. M1, solar 26.- Inspección del vehículo de placas IBC1328; CASO N° 3, El código N° 02-16-02-00036, referencia del caso Informe de IOT N° 015-2016-UAC-Milagro, causa investigación disparos, en el domicilio de Mercedes Álava Carranza, de fecha 2 de Enero del 2016, lugar Distrito El Triunfo, ciudadela Las Palmas, calles Horacio Febres; CASO Nº 4, El código 02-16-02-00021, referencia del caso con informe de IOT N° 0007-2016, causa de investigación Muerte de Gabriel Ernesto Paz Real, de fecha 18 de Enero del 2016, lugar de los hechos Distrito El Triunfo, circuito centro, calles 9 de Octubre y Asaad Bucarán; CASO Nº 5.- El código N° 02-16-02-00047, referencia del caso con informe de IOT N° 026-2016-UAC-MILAGRO, causa de investigación sobre disparos y muerte a Sharupi Huijinda José Alfredo, de fecha 18 de Febrero del 2016, en El Triunfo; CASO Nº 6.- El código N° 02-16-02-00057, referencia del caso informe de IOT, N° 034-2016-uac-MILAGRO, causa de investigación Disparos en el domicilio de Narcisa Smith Herrera, de fecha 26 de Febrero del 2016, lugar de los hechos en el distrito El Triunfo; Y CASO Nº 7.- El código 02-16-02-00041, referencia del caso Informe de IOT N° 021-2016-UAC-MILAGRO, causa de investigación disparos y muerte de Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías, lugar de los hechos en el distrito El Triunfo; Habiéndose tomado como referencia, para el patrón de comparación el Código 02-16-02-00017, referencia del caso Informe IOT-MILAGRO, N° 005-2016-UAC-SZ6-Z5, causa de investigación de disparos y muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza, que fue suscitado en El Triunfo, en el Recinto Rio Verde, y que los indicios balísticos fueron levantados e ingresados en el sistema IBIS, nueve vainas servidas calibre 9mm, las mismas que presentan características similares en su fondo de percusión tipo GLOCK, y que de acuerdo al sistemas IBIS-MATCHPOINT, arrojaron siete Hits o aciertos positivos, presentan características similares en su fondo de percusión del tipo GLOCK, cierre de recamara y expulsor, percutidas por una misma arma de fuego, de su mismo calibre.- Este informe está involucrado en 7 casos.- La fecha del informe, el 28 de Abril del 2016; 5.- TESTIMONIO DEL CBOP. ADRIANO VILLA HUGO IVAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0603489440, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- INFORME PERICIAL BALISTICO.- DOS INFORMES: 1er Informe.- BALISTICO Nº DCG116000477-LCCF-Z8 del 31 Agosto del 2016; y el Informe Nº DCG11600323 de fecha 2 de Abril del 2016; Concerniente al informe Nº DCG11600323 de fecha 2 de Abril del 2016.- Análisis Pericial de una pistola marca GLOCK, calibre 9mm, BBK118, y un revolver D50-991 calibre 38, de Fabricación Industrial.- Y dos revolver que no tienen marcas porque son nacionales.- Mediante cadena de custodia N° B794-2016, en una funda plástica trasparente conteniendo una pistola marca GLOCK, calibre 9mm, de fabricación industrial, con serie BBK118, con cargador (alimentadora).- Una funda plástica transparente, conteniendo un revolver, marca Amadeo Rossi, serie D50X991, calibre 38, de fabricación industrial.- Y una funda plástica transparente, conteniendo en su interior una funda sintética, color rojo, que envuelve, un revolver sin marca, sin serie, calibre 38, de fabricación artesanal, y un revolver sin marca, sin serie, calibre 38, de fabricación artesanal.- Y mediante cadena de custodia N° B864-16, En una funda plástica transparente, una pistola marca TAURUS, calibre .380, de fabricación industrial, serie KDN44970, con cargador, (alimentadora); Una funda plástica transparente, conteniendo una funda plástica color lila, y esta a su vez en su interior envuelto un pedazo de tela color amarillo, y una caja de cartón, color azul, con 46 cartuchos, calibre .380; Se describió cada una de las armas de fuego y de las cuales se pueden señalar.- Que el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK 9 milímetro, un accesorio y que tiene una mirador de tiro que permite realizar tiro a tiro.- Todas las armas de fuego han sido disparadas después de su última limpieza ya que presentaba ráfaga de pólvora.- La marca GLOCK, y la TAUROS, están en regular estado de conservación porque están en funcionamiento, y las demás armas no se encuentran con sus partes completas por lo que están en mal estado de fabricación.- Las demás armas de fuego están en buen estado de conservación y son actas para producir disparo.- Los calibres .380 están en buen estado, y pueden ser utilizados como carga para el arma marca TAUROS, que también esta apta para producir disparo; INFORME BALÍSTICO DCG116000477-LCCF-Z8, de fecha 31 de Agosto del 2016, corresponde al análisis de varios indicios balísticos, relacionados al lugar de los hechos de la muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza, hecho ocurrido en El Triunfo, a la fecha del 12 de Febrero del 2016.- La DINASED de El Triunfo, que se encuentra vainas de calibres 9 mmm, y varios testigos en la sección IBIS, y los elementos testigos al disparar la pistola marca GLOCK, BBK118, corresponde al examen pericial, y en primera instancia que los elementos recibidos, correspondiente a las vainas y latón militar y que estos han sido ya objeto de pericia por el cabo 1ro Héctor Palacios, a la fiscalía 2da del cantón El Triunfo, y en cuya conclusión establece que todas las vainas habían sido disparadas por una misma arma de fuego que hasta esa fecha no había sido identificada.- Y que al análisis realizado el cotejamiento de las balas testigos y que las vainas antes mencionada había sido disparada por una misma arma de fuego, es decir la GLOCK BBK118; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe Médico necropsia realizado por el Perito Medico, Dr. Robertt Burbano Llerena; 2.- Acta de Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y Reconocimiento de Objetos, realizados por Cabo 2do. Jonathan Gamboa Salas; 3.- Informe Pericial Balísticos, N° DECG-477 y DCG-337; 4.- Informe Policial de Investigación, realizado por el Cbop. Wilson Guevara Ortega; Total 101 folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRUEBAS POR PARTE DEL PROCESADO RODRÍGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, CON SU DEFENSOR, AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO: A).- TESTIMONIALES: Testimonio del procesado RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, quien una vez que le Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser portador de la cedula de ciudadanía Nº 0940608425, nacido en el Triunfo, domiciliado, en El Triunfo, Cdla. Santa Rosita, de 23 años de edad, de Instrucción secundaria, de ocupación obrero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUERA LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: El 12 de Enero del 2016, me encontraba en el cantón Duran trabajando en una lavadora que estaba en El Recreo, sobre esta chica no sé nada, solo hasta que me detuvieron la policía cuando me encontraba en una esquina que hago deporte, y le pregunte porque me acusa, y que era por un asesinato, y me dijeron porque no me escondo y que yo le dije si no he hecho nada.- Que al señor que me presto la moto, yo nunca le he prestado la moto, ni he vendido bollo, si yo vivo es en Duran.- Yo vivía en Duran desde el mes de Octubre del 2015, la actividad que realizaba en Duran, me dedicaba a obrero, y trabajaba en albañil y de ahí me iba a una lavadora a trabajar con el señor Villamar, el 12 de Enero del 2016, en horas de la tarde estaba en el cantón Duran, en la lavadora trabajando.- Yo no vendía bollos, nada, no conozco  a Junior Roldan, Valentín Delgado no lo conozco.- El N° 0992288296, no he sacado ese número en claro.- No he estado involucrado en ningún acto con la justicia, ni he sido detenido en ningún acto de carácter judicial.- Horario de trabajo, de 07h30, a 16h30, para el señor Villamar presto mis servicios.- El dueño de la lavadora solo le sé el apellido.- Mi mamá se llama Juana Patricia Gorotiza Romero, ella vive en El Triunfo.- El 12 de Enero del 2016, yo no me entere de nada hasta el día que me cogieron, yo no me comunicaba con mi mamá.- Yo no usaba teléfono; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, CON SU DEFENSOR PARTICULAR AB. GALO MONROY OÑATE: A) TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, quien una vez que le Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser portador de la cedula de ciudadanía Nº xxx, de 32 años de edad, de estado civil soltero, nacido en el cantón El Triunfo, domiciliado en Duran Cdla, Primavera Uno, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO LOS HECHOS, POR EL CUAL FUERA LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: Sobre los hechos, yo no sé nada de eso, y ese día estaba con mi visita íntima conyugal, y no sé nada de lo que me están culpando al respecto de eso.- Eso es todo, tengo el papel y el abogado tiene la prueba documental de que, de qué hora, hasta que hora tuve la visita conyugal.- Yo no conocí nunca en mi vida, A Lisbeth peormente no la conozco, a Iván Mendoza Valero, tampoco, a Julio Valentín Delgado Franco, tampoco.- No hice contacto con Delgado, y acá no tengo teléfono, ni a Ronald Rodríguez Gorotiza, nunca he tenido contacto ni con una tercera persona, a mí no me han encontrado ningún teléfono celular; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: 5.1.- Defensa de Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto.- El informe del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena no objeta.- Del departamento de Criminalística de Quinapallo, no ha manifestado realmente qué tipo de pericia realizó la misma, por lo que se objeta, en el informe de Hugo Adriano Villa, se objeta por que fue entregado a destiempo en el mes de Agosto del 2016, cuando la instrucción fiscal ya había terminado en el mes de Abril; El Informe de Inspección Ocular Técnica del Agente Investigador Wilson Guevara que hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Levantamiento de cadáver, se la impugna por cuanto en este informe consta otros del cual el no hizo la información, por lo que carece de valides.- Informe emitido por el cabo Guevara, dentro de la misma presenta informes que él nunca los realizó y el solo firmo y tipio este informe como tal.- Se impugna estos informes; 5.2.- Objeciones por parte de la defensa del procesado Roldan Paredes Junior Alexander.- El informe del Dr. Robertt Burbano no objeto.- El informe de Wilson Guevara lo objeto porque dentro del mismo informe ha utilizado informe de otros procesos penales y de otros informes policiales y que no se presentan en esta audiencia para defensa de lo que ellos han hechos, por lo que se impugna.- La Inspección ocular técnica por lo que el señor policía Jonathan Gamboa Salas no ha dado cumplimiento con lo que dispone la Resolución de la Judicatura Nº 40 del 2014, respecto al reglamente de la Policía Judicial.- Informe Nº DCG1100323 de Hugo Adriano Villa, porque fue presentado una vez que se cerró la instrucción Fiscal.- Informe Administrativo de IBIS no objeto; 5.3.- FISCALIA.- No se pronuncia; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD  ALBERTO: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA MANIFIESTA: En esta audiencia se ha practicado el testimonio del Dr. Robertt Burbano Llerena, por video conferencia, se pudo verificar que se realizó el protocolo de autopsia a la occisa, que en vida se llamó Mariana Margarita Mendoza Meza, de 19 años, y que fue por fractura de bóveda de cráneo, hemorragia por paso de proyectil y múltiples  heridas por disparo de proyectil de arma de fuego.- Se cuenta con el testimonio del Cabo Jonathan Gamboa Salas, que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos, se trasladó al Triunfo por el sector de Rio Verde, se pudo hacer el examen del cadáver, que estaba en decúbito dorsal y que dentro del reconocimiento se constató una moto marca Kembo, que estaba en la vía, frente a la escuela.- y un coche de bebe color azul.- Se practicó testimonio de Guevara, informe del 2016, en el cual indico que fue al lugar de los hechos en San Jacinto N°1, lugar El Triunfo, esto el 12 de Enero del 2016, a eso de las 17h00.- En esa vía de 2do orden, se encontró moto color negro, que estaba a 500 metros de distancia con relación de la occisa Mariana Margarita Mendoza Meza.- La versión de Valentina Franco y que ha recibido varias llamadas desde las 05h00, y que le prestó la moto para vender bollos, y que a las 16h00, ha prestado la moto y que ha sido entregada por su hermano Jorge Franco, y que Ronald Rodríguez Gorotiza ha recibido llamada por el señor Julio Franco al Nº 0992288296, del procesado Ronald Rodríguez y que ha dejado la moto por el puente, la moto dañada por la cadena, y que el señor estaba caminado por la vía principal del cantón Duran.- Que el CD de Claro con el Nº 593968349221, el 12 de Enero del 2016, ha realizado varias llamadas al Nº 593968349221, que es de Julio Valentín Delgado Franco, y en esta audiencia se practicó el testimonio de Hugo Adriano Villa, que realizo el informe balístico, y que esta misma vainas que las identificó como Vt1, y las vainas testigos de la vt1 a la vt7, y las balas indicios de la Vt1 y Vt9, y que son de la misma arma de fuego y que están involucrada en varios casos.- Y que según el informe IBIS, observando los fondos de percusión, los plano de cierre, los microrayones, y que estos indicios que corresponden a esta banda, fueron disparadas por esta arma de fuego, y que es la pistola marca GLOCK BBK118.- Adicionalmente se hizo nuevo informe balístico, y que se describe el arma de fuego, y se da resultado positivo, y que fue disparado después de su última limpieza y que esta acta para producir disparo.- Dentro del informe policial del 28 de Abril del 2016, se ha verificado la llamada desde el 6 de Enero del 2016,  Nº 0992288296, que corresponde a Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, a distintos números, entre ellos el Nº 0980630379, y que este pertenece a Junior Alexander Roldan Paredes y que el IMEI 35532106162901, en el cual utilizaba el Nº 0980630379, es de Junior, y que este utiliza Junior Roldan Paredes en conjunto con otros miembro y que este es el que utilizaba con los demás miembros de su banda delictiva.- Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto alias chita, y de Junior Alexander Roldan Paredes que es conocido como Junior, y que a las celdas dice que fueron utilizados en  las señaladas en la vía a Daule.- Por lo que se ha dado la materialidad de la infracción, con el examen del Dr. Robertt Burbano Llerena.- Y la participación con el testimonio de Wilson Guevara y que toma el testimonio de Franco y que por esa llamada se ha entregado esa moto y que fue abandonada en el puente Velazco Ibarra.- De acuerdo al testimonio de Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, el indico que trabaja en la lavandería de carro, en El Recreo y que trabaja desde las 16h00, a la tarde y que esto es incongruente de acuerdo al testimonio de Guevara, y que fue él que recepto el testimonio, el Cbop. Wilson Guevara.- Y a la participación por lo que se lo acusa en el grado de autor conforme al Art. 42 Nº 1, Lit. a, del Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP; 6.1.2.- ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, EN USO DE LA VOZ AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, QUIEN MANIFIESTA: Me opongo al dictamen de la fiscalía, dictamen acusatorio por que se refiere a mi defendido Ronald Rodríguez Gorotiza, ya que es injusta esta acusación y es mas no está motivada ni fundamentada de acuerdo al Art. 603 del COIP, únicamente se basa en datos referenciales de versiones que ha cometido falso testimonio, causando daño irreparable a mi defendido.- Por lo tanto la fiscalía no tiene méritos suficientes en contra de Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, y la fiscalía no ha practicado ninguna diligencia a favor de mi defendido.- A foja 169 a 174, consta el informe balístico, pero no hay informe de criminalística de revenido químico a la moto para conocer quién es la persona que conducía dicho vehículo y no hay persona que haya visto que mi defendido conducía, ni que mi defendido cometiera ese hecho bochornoso de la muerte de la Srta. Mariana Margarita Mendoza Meza.- De foja 33 y vta. Se basa en lo que manifiesta Delgado Franco, y dice que el 12 de Enero del 2016 recibe llamada de Gorotiza, del Nº 0992288296, el mismo que le ha manifestado que preste la moto para vender Bollo, y de ese mismo hecho de foja 30 manifiesta claramente el señor los hermanos donde dice que en la parte pertinente una vez en mi casa siendo las 07h00 me realiza otra llamada y pasa mi hermana a mi hermano que ya va al colegio.- Y a eso de las 05h00 y resulta que mi defendido lo llama a las 05h00 y que según ha dejado de vender los bollos ya tantas horas.- Así mismo hay contradicción entre ellas, de Washington quien dice que despertó a las 09h00 y vi que mi hermano jugaba futbol, y en eso mi hermano le dice que le preste la moto, y esto es a las 10h00 am, y así lo manifiesta claramente el que entrega la moto, y que él fue que estuvo como testigo de la fiscalía, y que si estaba dentro de la sala a quien encontró la moto, y dijo que no estaba dentro de la sala, y de igual manera este lo manifiesta claramente.- La Sra. Higuera Sánchez Lilibeth, y ella dice que si conoce a Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, y dice que no lo conoce, y también que es día lo vio, en Bermuda larga color oscura y una BBD color blanco.- Y responden primero que yo no dije las características de la vivienda porque yo no me fije, y lo otro si de que vi unas persona.- Así mismo en la ampliación de la versión de Macías Franco (Nº 223).- y que no coincide en la entrega de la moto una a las 10h00, otra a las 14h00, y otra a las 16h00.- Y que mi defendido llamaba a la casa Guacuco, Guacuco, como es que llega a llamar si sabe que no está.- Por lo que hasta este momento no hay prueba de la fiscalía para que sustente su acusación y que el número 0992288296 no fue utilizado por mi defendido. Y con el mismo informe de la policía en 303, a 305, en la triangulación de llamadas, ahí dice que quien hace las llamadas una tal Rosario, en las misma triangulación de la llamada, y de este mismo número, y el número que se menciona que ha utilizado por mi defendido se menciona que es utilizado por una tal Rosario, manifiesta la que utiliza el teléfono es alias Rosario.- En conclusiones el Nº 0992288296, es utilizado todo el tiempo ese teléfono fue utilizado por Rosario.- Y en la conclusión manifiesta claramente siempre estuvo utilizado por alias Rosado. Consta el detalle de llamadas del mismo número de fecha 01 de Enero del 2016, hasta el 29 de Enero del 2016, y solo para recordar a los miembros de este Tribunal mi defendido fue defendido el 18 de Enero del 2016, y aún estaba preso y el mismo informe consta, en los informes policiales, indica claramente que mi defendido, nunca utilizó dicho, teléfono celular.- La fiscalía no ha considerado ni valorado objetivamente la prueba para mi defendido.- Con fecha 09 de Julio del 2017, en llamamiento a juicio el Sr. Juez decide sobreseer de llamarlo a juico y ordena su inmediata libertad, la fiscalía apela y deciden llamarlo de juicio.- Aquí han pasado cuatro fiscalía y varios agentes investigadores y no ha llevado este proceso con los que fueron en verdad, y no dar ese mensaje.- La prueba ni ha traído la fiscalía, porque no hay la contundencia que se quiere, para emitir sanción alguna o se acuse, a Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, por el crimen de la Srta. Mariana Margarita Mendoza Meza.- Hemos escuchado a los testigos de la fiscalía, y nadie manifiesta nada, no hay prueba que designe, señale a mi defendido.- Por cuanto realmente se ha basado solo en supuesto lo que a las claras constituyen incongruencia, e inconsistencia, y mi defendido nunca tuvo participación de este hecho.- La fiscalía  nunca ha tenido un caso sustentable.- Existe flagrante y reiteradas violación a las garantías básicas, y al principio de inocencia.- En tal virtud a la reglas de la Sana Critica, Doctrina y Jurisprudencia, se pide a la ratificación de inocencia de acuerdo al Art. 76 Nº 2 de la Const., y Art. 4 del COIP, aplicación de los mandatos Constitucionales, Principio de aplicación de derecho considerados en el Art. 11 numeral 1, de la declaración universal, Art. 8 del Pacto de San José.- Que se ratifique el estado de inocencia de Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, porque no tiene grado de participación y ni prueba en su contra  ; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO JUNIOR ALEXANDER ROLDAN PAREDES: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALIA: Se practicó testimonio del Dr. Robertt Burbano Llerena, y que la occisa ha sufrido factura de la bóveda del cráneo, con la que se ha justificado la materialidad, que se ha comprobado, y a su vez el testimonio de Gamboa Salas Jonathan, y que trasladándose al cantón El Triunfo, y que en la unidad educativa, y en el Reconocimiento de evidencias, constatando 8 indicios, se verifico un coche de bebe color azul, practico testimonio de cabo Hugo Iván Adriano Villa, el Informe pericial balístico y que de las vainas, y cotejo de las vainas incriminadas con las vainas testigos y que esta fueron percutidas por el arma marca GLOCK, y que se ven el rayado de la bala y que dicen que fueron disparadas por la misma arma de fuego.- Que en otro informe dio como resultado positivo y que se ha limpiado.- Williams Quinapallo Paredes, quien indica que las muestras de comparación del arma marca GLOCK, y corresponde a la misma arma que fue utilizada por los disparos, que se han realizado en otras causas.- y dijo que es la misma arma que participó en la muerte de Manuel Navarrete y de Coque Macías. Y que los mismos códigos, concuerda que esta arma se ha utilizado en los disparos que se realizaron en el domicilio de Mercedes Avala Carranza, y que esta fue utilizada en la muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza.- Que tiene relación en los caso que hay muertos, y que participa Junior Roldan Paredes.- El parte policial del 28 de Marzo del 2016, y que es analista de la UIAT, y que el IMEI N° IMEI 35532106162901, en el cual utilizaba el Nº 0980630379, es el utilizado por el señor Junior, y que hay varios número, y que dice que existe comunicación del mencionado número, se verifico llamadas el 6 de enero del 2016, entre el N° 0992288296, y el que le pertenecía a Junior, el N° 0980630679 que es de Junior.- y que ha utilizado por los procesados.- La dirección entrante es en la vía a Daule esto es en el recinto penitenciario.- Testimonio de Wilson Guevara Ortega y que IBIS, por lo que acusa a Junior Alexander Roldan Paredes, como autor mediato, conforme al Art. 42 N° 2, literal D por el delito, tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 2 y 5, con las agravantes del Art. 47 numeral 17 todos del COIP; 6.2.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, EN USO DE LA VOZ AB. GALO MONRROY OÑATE, QUIEN MANIFIESTA: En este tribunal se ha juzgado a Junior Alexander Roldan Paredes, en no menos de 5 juicios, por diferentes delitos, en cada uno de estos juicios siempre se ha manifestado de que Junior Alexander Roldan Paredes desde el interior de un centro penitenciario hacia uso de un celular al que se le atribuye diferentes números telefónicos, y que a la materialidad no se puede alegar, ya que la Srta. María Meza, que es la occisa y eso corroborado por el Dr. Robertt Burbano Llerena.- Pero se debe analizar el nexo causal, de acuerdo al Art. 455 del COIP, entre este hecho y Junior Alexander Roldan Paredes, y se le ha intentado atribuirle.- Y en el centro de privación de libertad, que pueda usar teléfono y en especial el que menciona el señor fiscal, IMEI N° 35532106162901, en el cual utilizaba el Nº 0980630379, y que de este número se ha utilizado y realizado llamadas a un número que según es perteneciente al señor procesado Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza.- Y que este teléfono ha sido utilizado por Alias Rosario, pero en los otros juicios que se ha juzgado, por lo menos fiscalía ha traído informe policiales y ha traído a las personas que han elaborado esos informes policiales, pero no existe los números de progresivos que fueron interceptadas las llamadas que según ha hecho Junior Roldan Paredes, a fin de cotejar si es que en esas llamadas existe la voz de Junior y del señor Rodríguez, y esto no hay. Solo tenemos el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que realizo el Cabo Gamboa Salas Jonathan, y quien manifestó que no encontró ninguna evidencia que refiera de que pertenezca a Junior.- Existe testimonio del señor Agente Williams Quinapallo, y dice que la misma arma fue utilizada en otros eventos.- Pero no ha demostrado la fiscalía si fueron las mismas personas que participaron en los otros eventos y en la muerte de Mendoza Meza y existe parte que dice que esa arma se la encontró en un terreno y no a ninguna persona.- y se podrá determinar ante una insuficiencia probatoria de que Junior Alexander Roldan Paredes, desde el centro de privación, diera disposición de que se termine con la vida de Mariana Meza, no porque no hay prueba que lo vincule con la utilización del teléfono con el IMEI 35532106162901, y el N° 0980630379, es de Junior.- Si tampoco existe un parte emitido por la autoridad policial que resguarda la celda del pabellón 8 y que diga que a Junior se le haya encontrado un celular.- y no se ha demostrado que Junior Roldan Paredes, ha utilizado ese teléfono, y de que teléfono porque no hay, no ha presentado, y como es que el Agente Fiscal puede demostrar que Junior Alexander Roldan Paredes, participo en este hecho.-  Señores jueces están presionando a Junior Alexander Roldan Paredes y si él se lo ha perjudicado y se lo seguirá perjudicando pero así es la predisposición.- Que de acuerdo a las celdas se dijo que si hubo llamadas salientes de ese celular, peor no ha dicho que es del pabellón, y de la celda donde se encontraba Junior Alexander Roldan Paredes, por lo que el fiscal lo ha acusado en el grado a autor mediato.- Por lo que solicito que en virtud de la prueba que ha presentado el fiscal y que es prueba insuficiente por lo que se pide se confirme el estado de inocencia, ya que no se ha presentado personas testigos de la Fiscalía que manifiesten con claridad meridiana sobre los hechos.- Se ha interceptado a ese IMEI, y que dicho progresivos es de este hecho y que esta no se ha cotejado y que es de Junior la voz, confirme el estado de inocencia que es lo más justo; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción más no en cuanto a la responsabilidad, y, o participación de los procesados; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUERON LLAMADOS A JUICIO LOS PROCESADOS Y QUE ACUSA LA FISCALIA.-  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el  “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.- EL ASESINATO ES UN DELITO CONTRA EL BIEN JURÍDICO DE LA VIDA DE UNA PERSONA FÍSICA, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.-  Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Orgánico Integral Penal: "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.-  El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 Nº 2 y 5 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Como se analizó en líneas anteriores, el Asesinato es la persona que mate a otra…, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; y Nº 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Habiéndose determinado que  de los hechos que  mediante informe de fecha 18 de Abril del 2016, realizado por el Cabo 1ro Wilson Guevara Ortega, el indicó que se trasladó a la Cdla. San Jacinto N° 1, del Cantón El Triunfo, a un costado de la vía principal, en una maleza, a la altura de Rio Verde, donde había sido encontrada la occisa que respondía a los nombres de Mariana Margarita Mendoza Meza.- Posterior se trasladó a la Cdla. El maestro, por la Escuela Velazco Ibarra, donde se encontró una moto marca Kembo, color negro, de placas HY0488, con la cadena averiada y que se la ha utilizado para la muerte de la occisa y que esa está a unos metros de distancia. Circunstancia de la muerte que se dio a conocer con el testimonio del Perito Medico DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, PERICIA AUTOPSIA.- Con fecha 12 de Enero del 2016, se dispuso por orden de la Dra. Jenny Llivisaca, se realizara la experticia medica legal, a Mariana Margarita Mendoza Meza, de 19 años de edad, de talla 1.58, la cual firmada el acta de perito, me trasladé hasta el Anfiteatro de El Triunfo.- La victima fallece como a las 17h00, y la experticia se hace como a las 22h30.- Al examen externo, En el área de la cabeza, presenta orificio de entrada de forma oval de 11ml, localizada a nivel de la región parietal del lado izquierdo, tercio posterior, que presenta 0.5 aro de contusión más 0.5 aro de incineración, formando un anillo de Fish.- Al nivel del Tórax, presenta orifico de entrada de forma oval de 11 ml., localizado a nivel de región Deltoidea, posterior de hombro izquierdo, que presenta 0.5 aro de contusión, más 0.5 aro de incineración, formando un anillo de Fish.- Orificio de salida, de bordes revertidos de 14 ml., localizado a nivel de región del 4to espacio intercostal, línea media intercostal, línea media clavicular izquierda.- Orificio de entrada de forma oval de 1ml. Localizada a nivel de región de hemitorax lateral izquierda, a la altura del 7mo espacio intercostal del mismo lado, que presenta 0.5 aro de contusión, más 0.5 aro de incineración, formando anillo de Fish.- Orificio de salida, de bordes revertidos de 14 ml., localizado a nivel de 8vo espacio intercostal de hemitorax lateral de lado derecho; Al examen interno.- Se abre el cráneo mediante incisión coronaria, se realiza desde el Angulo de conducto auditivo externo derecho, al ángulo del conducto auditivo izquierdo, se corta la región fronto parietal y se ve que hay hemorragia interna por paso de proyectil, presenta heridas penetrantes localizadas a nivel de la región parietal de lado izquierdo, orifico de entrada y salida.- En el cráneo presenta línea de fractura de 3cm., localizada en el parietal lado derecho.- presencia de líquido hemático en aracnoides y piamadre.- Cuello cianótico.- Perforación del lóbulo apical del pulmón izquierdo y se ve que hay paso de proyectil.- A nivel del complejo arterial perforación del lóbulo apical del hígado.- La causa de muerte es por infarto agudo de miocardio, por fractura de bóveda de cráneo, dilaceración cerebral por paso de proyectil, hemorragia meníngea masiva, perforación del lóbulo apical de pulmón izquierdo por paso de proyectil, hemotorax, heridas contusas múltiples ocasionadas por proyectiles de arma de fuego, de la masa del carneo, laceración hemorrágica.- La causa de la muerte es por heridas contusas por paso de proyectil de arma de fuego, y 6 heridas de entrada, y que hay heridas de paso por la piel, y que el anillo de contusión por la distancia que sería de 55 cm., a 1,m, metro de adelante, y que es de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo, y de la izquierda a la parte derecha.- Tenia 5.5 horas de haber fallecido hasta que se hizo la autopsia.- Los disparos fueron de arriba hacia abajo y se presume que fue primero en el cráneo de atrás hacia adelante y de ahí en el suelo se la remató”; Esto a razón del médico perito, y en cuanto a la clase de muerte se establece que es violenta, por ser ocasionada por un agente extraño, en el presente caso se ha determinado que es a consecuencia del traspaso de bala, la misma que al levantamiento del cadáver realizado por el CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, INFORME POLICIAL Y LEVANTAMIENTO DEL CADAVER.- De fecha 18 de Abril del 2016.- El lugar de los hechos, fue en el cantón El Triunfo, en la Cdla San Jacinto, a un costado de la vía principal, de una maleza.- El 12 de Enero del 2016, fuimos alertados por el Ecu 911, que nos traslademos a el sector del Rio Verde para ver un cadáver de sexo femenino, por lo que personal de la DINASED, y Policía Judicial de El Triunfo, nos trasladamos hasta el lugar donde se apreció la presencia de un cadáver femenino de nombres Mariana Margarita Mendoza, de 19 años de edad, y que presentaba varios orificios con características a las parecidas a un arma de fuego y había también varias vainas, junto al cadáver de la occisa había un coche.- En el lugar se tomó contacto a la Sra. Lisbeth Mariana Higuera Sánchez, quien se identificó como tía de la fallecida, quien indico que en circunstancia que se dirigían al domicilio de la hoy occisa, cuando se encontraba a la altura del Rio Verde, fue envestida por una moto en la que se movilizaba, en una moto y que la persona que estaba como acompañante de la misma ha hecho los disparos y que ella ha salido a carrera, trasladándose con la niña de la occisa, para evitar ser impactada por los disparos.- Se tomó contacto con Iván Osvaldo Mendoza Valero, quien es el papá de la víctima, y que ha eso de las 18h00 ha recibido llamada telefónica por José Cherres que es su jefe y que le ha dicho que en el sector Rio Verde se encontraba el cuerpo de su hija, y que él va a ese lugar y constata que estaba su hija, y que el ya no iba casi un año, y que personas le han dicho que su hija se estaba relacionando con malas amistades y que de igual manera dentro del procedimiento se entrevista a Julio Valentín Delgado Franco, y dice que el 12 de Enero del 2016, a eso de las 05h00 de la mañana a recibido llamada del Sr. Ronald Rodríguez Gorotiza del N° 0992288296, el mismo que la ha manifestado que le preste la moto para hacer la venta de unos bollos, el 12 de Enero del 2016, ha vuelto a recibir llamada por parte de Ronald Rodríguez y que le indica que valla a la casa y que le pida la moto a su hermano y procede a llevarse la misma desde su casa, y que nuevamente ha recibido una llamada de Ronald Rodríguez Gorotiza y que dice que la moto se le ha dañado la cadena en la parte de en frente de la Escuela Juan Velazco Ibarra, de El Triunfo y que al regreso se ha presentado la policía en su inmueble y que le ha manifestado que persona en su moto se ha cometido un ilícito y que él dijo que el ah prestado la moto a Ronald Rodríguez Gorotiza sin saber para que se ha llevado la moto.- Posterior se llevó el cuerpo a la morgue de El Triunfo para la necrosis de ley.- EN EL PARTE INFORMATIVO, se hace conocer otras diligencias que se cumplió dentro de este mismo hechos, y por eso es que la Policía de la DINASED y Policía Judicial, firman este parte.- El día de los hechos, personal de la Policía Judicial, acuden a la casa de Julio Valentín Delgado Franco, en la Cdla. Velazco Ibarra, y este señor Julio Valentín los traslada hasta la Cdla. Santa Rosita, a la casa de la Sra. Juana Gorotiza, quien es madre del Sr. Ronald Rodríguez Gorotiza, y que se le pregunta y dice que no se encontraba en dicho lugar.- Se verifico que Sr Julio Delgado Franco, que el posee una moto marca KEMBO, de color negro, Chasis Nº NV425YC 001091, revisada en el sistema informática de la Policía, estaba a nombre del señor Julio Delgado Franco, y la Policía Judicial, procede encontrar dicha moto en la parte de enfrente de la escuela José Velazco Ibarra, y estaba con el motor encendido y la cadena rota, y que esto es corroborado con el versión de Julio Delgado, y corrobora la Policía Judicial, entrevista a persona del sector y que indican que dejan esa moto porque se les arranca la cadena y dos persona salen en precipitada carrera.- En oficinas de la DINASED, el mismo 12 de Enero del 2016, fue trasladada hasta las dependencia de la Policía Judicial, fueron las personas y se traslada a Higuera Sánchez, quien se encontraba con la occisa, y dice que ella se encontraba en compañía de la occisa, quien a su vez que la persona fallecida tiene una niña de 2 meses y que la Sra. Lizbeth la ha cargado en su brazo, y que a la altura de Rio Verde la intercepta una moto con dos personas y proceden a disparar, y que esta persona que disparo era de unos 20 años de edad, que vestía pantalón oscuro y BBD color blanco.- Versión de Julio Valentín Delgado Franco, en presencia de la Fiscal y de la Ab. Jiménez defensora publica.- El señor Delgado Franco manifiesta que el día 12 de Enero del 2016, a eso de las 05h00 de la mañana cuando se encontraba esperando su carro para ir a su trabajo, y que ha recibido llamada de Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, del Celular Nº 0992288296, que le preste su moto para vender unos bollos, y que le ha dicho que valla a la casa, y que le ponga a su hermano, y en eso hace esto, y va a la casa y lo llama de nuevo, lo pasa a su hermano indicado.- Recibió llamada telefónica por parte de su hermano Julio Valentín para que le entregue la moto a una persona que no conocía sus nombres y que no se la ha dado porque se iba a la escuela, y que esta misma persona ha ido en la tarde a pedirle la moto, y dice que ahí su otro hermano es que le ha dado la moto.- Versión de Jorge Washington Macías Franco, que indicó que recibió llamada de su hermano Julio Valentín Macías Franco y que le entregue la moto a un amigo y que en efecto le hace la entrega de la moto.- El 12 de Enero del 2016, y que Delgado Franco estaba trabajando con él, el dia de los hechos.- De la verificación del CD, que fue emitido por la compañía Claro, conteniendo la información de que el N° 593968349221, está asignado con el abonado al ciudadano Delgado Franco Julio Valentín, mientras que el número 59399288296, está asignado como abonado el ciudadano Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, y que este número, durante el día 12 de Enero del 2016, le ha realizado 7 llamadas telefónicas de diferentes horas al número 593968349221 del abonado con el nombre de Delgado Franco Julio, llamadas de estas dos líneas telefónicas.- Ubicada en el cantón El Triunfo, celda que conecta en la Av. 8 de Abril a la altura de un edificio que funciona un chifa denominado el Sabroso, y otra a la antena de las calles Juan Montalvo en el cantón Yaguachi, esta última se conecta a las 18h14 minutos.- La última llamada es en Yaguachi, a las 18h14 es la última llamada.- Se tomó versión al señor Julio Valentín Delgado Franco, él dijo que él ha recibido llamadas, al principio recibe llamadas a las 05h00 de la mañana, y luego ve su teléfono y ve varias llamadas telefónicas- Cuando regresa del trabajo, manifiesta, cuando el venía a la altura de la parada donde marca la tarjeta las Milagreñas y que el señor Ronald Rodríguez Gorotiza venia caminando y que se dirigía hacia el centro, y que dice que al trayectoria es que caminaba con dirección al cantón Duran.- Número de teléfonos que utiliza Junior Roldan.- estos número telefónicos solo se realizó verificaciones, para lo cual procedimos a trasladarnos hasta la ciudad de Guayaquil con personal de la DINASED de Quito, que se verifico dentro de una investigación de la UIAT, y se realiza al IMEI N° 3553210616294801, indica que este IMEI, había sido ingresado varios chip, o números que corresponde a 10 números telefónicos.- según el informe son: N° 0985731826, N° 0986420784, N° 0989853953, N° 0993362999, N° 0980630379, N° 0967575830, N° 0999656375, además se han ingresado otros números 0992032418, N° 0988582198, N° 0997701785.- Se realizó la Interceptación de un IMEI, así como de los numero telefónicos.- Entre estos números, efectivamente dentro del mismo expediente que reposa en FEDOTI, acogiendo al análisis telefónico se realizó verificaciones en la que se constató que el número N° 0992288296, a nombre del señor Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, ha tenido comunicaciones con el número 980630379, que lo tenía como número que la UIA ha interceptado.- Existiendo varias llamadas de fecha 6 de Enero 2016, a las fechas del 7, 9, 10 de Enero del 2016 y la última llamada el 11 de Enero del 2016, en el N° 0980630379, que recibe como única llamada, y que este número según pertenece a los que utiliza Junior.- De ahí se corta comunicación hasta el dia 30 de Enero del 2016, en donde mantiene comunicación al N° 988075603, identificándolo como usuario a Geovanny Sánchez.- Mediante investigaciones de acuerdo al parte policial N° 0061-2016, UIAD-G-SIA-DNPJ, de fecha viernes 11 de Marzo del 2016, realizado por el Subteniente Marco Silva Chipantiza, en el que da a conocer la retención de dos armas de fuego, un revolver y una pistola marca GLOCK, de calibre 9mm, de serie BBK-118, que fue sometida a pericia de confirmación, en la que realizan entre el arma de fuego recuperada, con fecha 11 de Marzo del 2016, con las vainas encontradas en la escena de los hechos, da como positivo, es decir que el arma de fuego es la que realiza los disparos en la que perdió la vida la Sra. Marian Margarita Mendoza Meza, y que esta arma fue la empleada en este ilícito.- Consta las versiones de Higuera Sánchez Lisbeth Mariana, si se le recepto la versión, y consta en el informe que se emitió en el momento a la fiscalía.- Versión a Vargas Miranda Harry Fabricio, si se tomó versión él es Cabo Segundo de la Policía Judicial.- Al adolescente Carlos José Delgado Franco, y consta en el informe.- El N° 0992288296, que supuestamente pertenece a mi defendido Ronald Rodríguez Gorotiza, y ese dia el 12 de Enero, dia del suceso, a la fiscalía llegó la información dirigido al teniente Iván Cruz, quien era el jefe de la DINASED del Cantón El Triunfo, y que disponga delegue a un investigador, y se hizo copia porque se hace verificación, no análisis, y se sacó una copia y se extrajo esta información.- En el N° 0992288296, no hubo llamada el dia 12 de Enero del 2016, sobre la  comunicación de ese número, y se emite con el informe a la autoridad competente.- Las llamadas con los N° 0992288296 al número 0968349221, a foja N° 418, detalle de llamadas.- Información de la llamada del número  0992288296, consta a foja Nº 427, el informe de la UIAD, en la que personal de la UIAD realiza la intercepción de un IMEI, que tenía varios números, entre ellos el Nº 0980630379.- Con personal del UIAD se realiza filtración si se tubo comunicación con el 0980630379, y dice que el 6 de enero, el 9 y el 10, hasta el 11 de Enero, hay comunicación, no el 12 de Enero del 2016.- De acuerdo al levantamiento de cadáver, hay entrevistas, y si consta mi firma, y lo realice entre 6 personas.- Personas del lugar dicen que fueron dos personas que se bajaron de la moto.- Se entrevistó a tres personas, a la Sra. Higuera que era quien acompañaba a la víctima, a ella si se le tomó la versión en la fiscalía, ella indica que solo era una persona de tez trigueña, sin más características.- No se identificó a ninguna persona, y hasta la actualidad no se lo ha podido hacer.- El número celular 099288296, es el que pertenece al señor Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto.- El Nº 0980630379, que lo utilizaba Roldan Paredes Junior Alexander.- La llamadas entre estos números, el dia 12 de Enero del 2016, no hay llamadas.- El Nº 0968349221, de Julio Delgado Franco, con el número 0980630379, no hay comunicación el 12 de Enero del 2016.- Del Nº 0992288296, no se logró identificar la voz, no se identificó, y del otro número no se logró identificar.- El número del parte Policial N°  0053-2016-UIAD-G-SIA-DNP, de fecha 8 de Marzo del 2016, y esta agregado a mi informe, no en la investigación, si al informe Nº IF-2016-015-DINASED-UDMV-EL TRIUNFO-SZ09, no está en mi informe, no hay acta del informe.- Hay una triangulación de llamada, existe un numero de IMEI, 0980630379, el 6, 9, y 11 de Enero del 2016, y el 12 de Enero del 2016, no hay comunicación, posterior al Nº 0988075603, no se sabe si tiene comunicación; A partir del 30 de Enero del 2016, hay comunicación en el número de Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, pero él fue aprehendido el 18 de Enero del 2016, se seguía haciendo llamadas con este número ya una vez que Rodríguez Gorotiza Ronald estaba en custodia.- Del Chifa en el sector se hizo llamadas, hubo 8 llamadas del, 12 de Enero del 2016, del Nº 0992288296, origen al destino del Nº 0968349221 de Valentín.- Del N° 099288296, sale la llamada en el Cantón Yaguachi, a las 19h14, y el hecho fue a las 18h00.- Pasada las 17h00, es que según lo vio el señor Delgado al Señor Rodríguez Gorotiza Ronald, no se pude hacer esta referencia.- El dia 12 de Enero del 2016, del Nº 0980630379, según los dos análisis que se pidió no hay llamadas, y solo se hizo de dichos números, y la celda emisora, es de la vía a Daule.- El Arma de fuego, fue encontrada en un terreno baldío, y no hubo detenidos, porque eso se encontró en un terreno baldío.- Del N° 0980630379 nunca hubo comunicación el día 12 de Enero del 2016, el día de los hechos de la muerte de Mariana Margarita Mendoza.- No se determinó si el numero 0980630379 era en verdad utilizado por el señor Junior Roldan Paredes.- La fecha del informe, es del 18 Abril del 2016.- No consta en mi informe sobre desde cuando está en prisión.- se hizo el requerimiento a la fiscalía.- A Kevin Cedeño Ramos, no se le tomo versión; Contamos con el testimonio del Agente de Policía GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, Realizó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias Físicas: El día 12 de Enero del 2016, a la 19h30, por medio del ECU 911, se asistió a una Inspección Ocular en el lugar de los hechos.- Nos constituimos en el lugar donde se encontraba el cadáver de una persona de sexo femenino, de nombres Mariana Mendoza Meza de 19 años de edad.- En 1er lugar se trata en el distrito El Triunfo subcircuito uno, sobre la vía Rio Verde, constituida de asfalto sin bordillo ni acera, poca iluminación, en el lugar se encontró al cadáver en posición decúbito dorsal.- se detalló con fotocopias y que estaba el decúbito lateral izquierdo, cuya posición del cadáver con pies al norte y cabeza al sur, heridas que presentaba en la región infra-clavicular izquierda, a la altura del cuello, siguiente herida en la región occipital izquierda, otra herida en la región dorsal derecha, un tatuaje en el cuerpo de la víctima, en la región lumbar parte baja de la espalda.- Se observa la identificación de la señorita, que corresponde a la cedula de ciudadanía y la foto de filiación, se muestra el conjunto de las prendas de vestir, con desgarros textiles y con muestra de maculas de sangre.- El lugar se ubica en el distrito El Triunfo, por el puente Velazco Ibarra, vía de donde se encuentra la Motocicleta.- frente a la Unidad Educativa Velazco Ibarra.- Entre los indicios se observan 8 que son características balísticas entre vaina y balas: 1.- una bala, 2.- vaina, 3.- bala, 4.- 3 balas que estaban en el interior de un coche de bebe que estaba cercano al cadáver de la señorita. Se muestra las características de las vainas, y en los demás indicios entre vainas y balas.- Un indicio que es una moto de color negro placas HA048S, la marca KEMBO, Nº de motor, y el N° de chasis de la motocicleta.- La moto su sistema de transmisión estaba fuera del lugar.- El coche que se observa estaba a lado del cadáver, en ese momento.- Un bolso con grabado de HO, se tomó foto de las maculas que se encontraba debajo del cadáver y entre las pertenencias tenía unos aretes, anillo y pulsera plástica multicolor.- Se muestra la sabana de indicios que fueron levantados con la respectiva cadena de custodia.- La distancia de la occisa a la moto, estaba a un kilómetro.- Se realiza en presencia del fiscal, por disposición de la fiscalía que pide la diligencia.- Soy Perito de Criminalística, y así se comparece a esta diligencia.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos en una sola diligencia.- Siempre lo que corresponde a Inspección Ocular Técnica se realiza por el evento Inmediato”; Sumándose a la prueba testimonial, el testimonio del Sargento 1ro QUINAPALLO PAREDES WILLIAM TEODORO, realizó el Informe de IBIS.- Investigaciones de vainas y balas de disparos que se hayan tomado como muestra de referencia, y que se haga el análisis balístico de los indicios balísticos levantados en el caso de Mariela Margarita Mendoza Meza, en el lugar se encontraron 9 vainas, y estas fueron ingresadas en el Sistema IBIS, y que esta arrojaron de testigos de balas disparadas de una pistola GLOK, de serie BBK118, y que tienen relación con los casos detallados: Caso Nº 1.- El código 02-16-03-00128, referencia del caso, Testigos Balísticos, (vainas servidas), obtenidos, de disparar la pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie N° BBK118. Analizada en el Informe Balístico N° 323-2016. Realizado por el señor Cbop. Iván Adriano, solicitado con Oficio N° FPG-FEDOTI2-0645-2016 IF 090101816013703; CASO N° 2.- El código 02-16-02-00078, referencia del caso Informe de IOT N° DCGIO1600146, causa Investigación de disparos, denunciante Palacios Palomino Peter Gumercindo, de fecha 4 de Febrero del 2016, lugar de los Hechos.- Distritos Duran, circuito Recreo, en la Coop. Nuevo Horizonte, MZ. M1, solar 26.- Inspección del vehículo de placas IBC1328; CASO N° 3, El código N° 02-16-02-00036, referencia del caso Informe de IOT N° 015-2016-UAC-Milagro, causa investigación disparos, en el domicilio de Mercedes Álava Carranza, de fecha 2 de Enero del 2016, lugar Distrito El Triunfo, ciudadela Las Palmas, calles Horacio Febres; CASO Nº 4, El código 02-16-02-00021, referencia del caso con informe de IOT N° 0007-2016, causa de investigación Muerte de Gabriel Ernesto Paz Real, de fecha 18 de Enero del 2016, lugar de los hechos Distrito El Triunfo, circuito centro, calles 9 de Octubre y Asaad Bucarán; CASO Nº 5.- El código N° 02-16-02-00047, referencia del caso con informe de IOT N° 026-2016-UAC-MILAGRO, causa de investigación sobre disparos y muerte a Sharupi Huijinda José Alfredo, de fecha 18 de Febrero del 2016, en El Triunfo; CASO Nº 6.- El código N° 02-16-02-00057, referencia del caso informe de IOT, N° 034-2016-uac-MILAGRO, causa de investigación Disparos en el domicilio de Narcisa Smith Herrera, de fecha 26 de Febrero del 2016, lugar de los hechos en el distrito El Triunfo; Y CASO Nº 7.- El código 02-16-02-00041, referencia del caso Informe de IOT N° 021-2016-UAC-MILAGRO, causa de investigación disparos y muerte de Manuel Andrés Delgado Morante y Javier Dionisio Coque Macías, lugar de los hechos en el distrito El Triunfo; Habiéndose tomado como referencia, para el patrón de comparación el Código 02-16-02-00017, referencia del caso Informe IOT-MILAGRO, N° 005-2016-UAC-SZ6-Z5, causa de investigación de disparos y muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza, que fue suscitado en El Triunfo, en el Recinto Rio Verde, y que los indicios balísticos fueron levantados e ingresados en el sistema IBIS, nueve vainas servidas calibre 9mm, las mismas que presentan características similares en su fondo de percusión tipo GLOCK, y que de acuerdo al sistemas IBIS-MATCHPOINT, arrojaron siete Hits o aciertos positivos, presentan características similares en su fondo de percusión del tipo GLOCK, cierre de recamara y expulsor, percutidas por una misma arma de fuego, de su mismo calibre.- Este informe está involucrado en 7 casos.- La fecha del informe, el 28 de Abril del 2016; y el TESTIMONIO DEL CBOP. ADRIANO VILLA HUGO IVAN, INFORME PERICIAL BALISTICO.- DOS INFORMES: 1er Informe.- BALISTICO Nº DCG116000477-LCCF-Z8 del 31 Agosto del 2016; y el Informe Nº DCG11600323 de fecha 2 de Abril del 2016; Concerniente al informe Nº DCG11600323 de fecha 2 de Abril del 2016.- Análisis Pericial de una pistola marca GLOCK, calibre 9mm, BBK118, y un revolver D50-991 calibre 38, de Fabricación Industrial.- Y dos revolver que no tienen marcas porque son nacionales.- Mediante cadena de custodia N° B794-2016, en una funda plástica trasparente conteniendo una pistola marca GLOCK, calibre 9mm, de fabricación industrial, con serie BBK118, con cargador (alimentadora).- Una funda plástica transparente, conteniendo un revolver, marca Amadeo Rossi, serie D50X991, calibre 38, de fabricación industrial.- Y una funda plástica transparente, conteniendo en su interior una funda sintética, color rojo, que envuelve, un revolver sin marca, sin serie, calibre 38, de fabricación artesanal, y un revolver sin marca, sin serie, calibre 38, de fabricación artesanal.- Y mediante cadena de custodia N° B864-16, En una funda plástica transparente, una pistola marca TAURUS, calibre .380, de fabricación industrial, serie KDN44970, con cargador, (alimentadora); Una funda plástica transparente, conteniendo una funda plástica color lila, y esta a su vez en su interior envuelto un pedazo de tela color amarillo, y una caja de cartón, color azul, con 46 cartuchos, calibre .380; Se describió cada una de las armas de fuego y de las cuales se pueden señalar.- Que el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK 9 milímetro, un accesorio y que tiene una mirador de tiro que permite realizar tiro a tiro.- Todas las armas de fuego han sido disparadas después de su última limpieza ya que presentaba ráfaga de pólvora.- La marca GLOCK, y la TAUROS, están en regular estado de conservación porque están en funcionamiento, y las demás armas no se encuentran con sus partes completas por lo que están en mal estado de fabricación.- Las demás armas de fuego están en buen estado de conservación y son actas para producir disparo.- Los calibres .380 están en buen estado, y pueden ser utilizados como carga para el arma marca TAUROS, que también esta apta para producir disparo; INFORME BALÍSTICO DCG116000477-LCCF-Z8, de fecha 31 de Agosto del 2016, corresponde al análisis de varios indicios balísticos, relacionados al lugar de los hechos de la muerte de Mariana Margarita Mendoza Meza, hecho ocurrido en El Triunfo, a la fecha del 12 de Febrero del 2016.- La DINASED de El Triunfo, que se encuentra vainas de calibres 9 mmm, y varios testigos en la sección IBIS, y los elementos testigos al disparar la pistola marca GLOCK, BBK118, corresponde al examen pericial, y en primera instancia que los elementos recibidos, correspondiente a las vainas y latón militar y que estos han sido ya objeto de pericia por el cabo 1ro Héctor Palacios, a la fiscalía 2da del cantón El Triunfo, y en cuya conclusión establece que todas las vainas habían sido disparadas por una misma arma de fuego que hasta esa fecha no había sido identificada.- Y que al análisis realizado el cotejamiento de las balas testigos y que las vainas antes mencionada había sido disparada por una misma arma de fuego, es decir la GLOCK BBK118; Determinándose los verbos rectores del Art. 140 Nº 2, y 5 del COIP.- Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; Por el hecho de que andaba con una criatura en brazos, y a su vez con la confianza de transitar libremente, lo que se colige que es un estado de indefensión y fue aprovechado por él, o los autores del hecho; y Nº 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.- El medio para dar muerte a la ahora occisa fue un arma de fuego; Pruebas con la que se ha determinado que se configura el tipo penal de asesinato de acuerdo al Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, existiendo el dolo directo, cuando las heridas ocasionadas fue directa a provocar la muerte de la víctima existiendo la voluntad y el dolo de cometer la infracción. Victima quien por la gravedad de estas heridas produjo su deceso; Existiendo el lugar, en donde fueron cometidos los hechos, y que el mismo guarda relación, a la información recabada en esta audiencia, por parte de los testigos y peritos que bajo juramento testificaron en cuanto a lo que han conocido y a lo que han realizado; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERON HABER EJECUTADO LOS PROCESADOS.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose que en esta audiencia, pese a la múltiple prueba que ha comparecido, ante este Tribunal, con la que fiscalía pretende probar el grado de participación de los procesados RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO y de ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, sea como autores, u cómplices de la infracción que se encuentra plenamente comprobada, esta no se ha logrado establecer.- Teniendo en cuenta aun los testimonios que fueron analizados en líneas anteriores, ninguno pudo establecer o determinar, cuáles fueron los actos ejecutados por los procesados, a fin de poder acreditarles una participación, aun contando con el testimonio del señor JORGE WASHINGTON MACIAS FRANCO, quien es testigo.- Relación con Carlos Josué Macías Franco, que es mi hermano, el 12 de Enero del 2016 me encontraba en la casa cuando me fueron a prestar la moto, que queda en la Velazco Ibarra, me llamo para que entregue la moto de mi hermano, el me llamo Julio Delgado, me llamo a las 08h00, a 09h00 de la mañana no recuerdo muy bien.- entregue la moto como a las 08h00, a 09h00 de la mañana.- Ronald Alberto Rodríguez Gorotiza, no lo conozco, es una persona delgada bien delgada morenita.- Estaba ahí mi hermano menor Carlos Macías, cuando entregue la moto.- Ante no lo había visto a esta persona.- No sé si el prestaba la moto, solo se la di con autorización de mi hermano que llamo a la casa que van a vender unos bollos.- No le llevaron la moto, no recuerdo, de ahí los policías llegaron a la casa, eso fue a la tarde.- Mi hermano me llamó y dijo que el de la moto a esa persona que va  a vender Bollos, mi hermano llamo, y la persona que estaba ahí me dio el teléfono y ahí me hermano me dijo que le de la moto.-  La moto era una negra alta, no recuerdo las marcas, suele prestar la moto, yo la he dado como dos veces, a mis primos y a gente que vive por ahí.- No conozco a la persona que fue a la casa, le entregue la moto por que el me dio la autorización que entregue la moto.- De ahí no sé por qué no entregaron la moto, al mismo instante no se la devolvieron porque estaba en el retén de la fiscalía en El Triunfo y no sé porque estaba ahí en el retén.- La persona a quien le entregue la moto no está en esta sala; Quien no reconoce que sea el procesado RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, quien  fuera que retirara la moto, la misma que fue abandonada cerca del lugar del hecho de muerte, ni que a su vez fuera quien condujera la moto o produjera los disparos.- Y en cuanto al procesado ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, de la prueba testimonial ni documental, relacionan que fuera la persona que haya hecho las llamadas de orden a la ejecución de un hecho, siendo prueba solo referencial de que numero telefónicos, le fueran asignados y que fuera quien los usaba, por cuanto se encontraba en un centro carcelario interno, y el área de cobertura, no determina que la comunicación sea de la parte interna o externa.- Siendo prueba insuficiente con la que pudiera determinar participaciones o responsabilidades.-  Por lo que el Tribunal tiene más dudas que certeza en cuanto a la participación de los procesados.- Conforme al Art. 5 Nº 3 del COIP.- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.-  Y es lo que no ha logrado establecer la prueba presentada por la fiscalía, en cuanto a la participación de los procesados.- El Tribunal no tiene la plena certeza, o en si el convencimiento de la culpabilidad de las personas procesadas; 7.5.1.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Contando a su vez con los testimonios propios de los procesados: RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUERA LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: El 12 de Enero del 2016, me encontraba en el cantón Duran trabajando en una lavadora que estaba en El Recreo, sobre esta chica no sé nada, solo hasta que me detuvieron la policía cuando me encontraba en una esquina que hago deporte, y le pregunte porque me acusa, y que era por un asesinato, y me dijeron porque no me escondo y que yo le dije si no he hecho nada.- Que al señor que me presto la moto, yo nunca le he prestado la moto, ni he vendido bollo, si yo vivo es en Duran.- Yo vivía en Duran desde el mes de Octubre del 2015, la actividad que realizaba en Duran, me dedicaba a obrero, y trabajaba en albañil y de ahí me iba a una lavadora a trabajar con el señor Villamar, el 12 de Enero del 2016, en horas de la tarde estaba en el cantón Duran, en la lavadora trabajando.- Yo no vendía bollos, nada, no conozco  a Junior Roldan, Valentín Delgado no lo conozco.- El N° 0992288296, no he sacado ese número en claro.- No he estado involucrado en ningún acto con la justicia, ni he sido detenido en ningún acto de carácter judicial.- Horario de trabajo, de 07h30, a 16h30, para el señor Villamar presto mis servicios.- El dueño de la lavadora solo le sé el apellido.- Mi mamá se llama Juana Patricia Gorotiza Romero, ella vive en El Triunfo.- El 12 de Enero del 2016, yo no me entere de nada hasta el día que me cogieron, yo no me comunicaba con mi mamá.- Yo no usaba teléfono; y el TESTIMONIO DE ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, EN CUANTO LOS HECHOS, POR EL CUAL FUERA LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: Sobre los hechos, yo no sé nada de eso, y ese día estaba con mi visita íntima conyugal, y no sé nada de lo que me están culpando al respecto de eso.- Eso es todo, tengo el papel y el abogado tiene la prueba documental de que, de qué hora, hasta que hora tuve la visita conyugal.- Yo no conocí nunca en mi vida, A Lisbeth peormente no la conozco, a Iván Mendoza Valero, tampoco, a Julio Valentín Delgado Franco, tampoco.- No hice contacto con Delgado, y acá no tengo teléfono, ni a Ronald Rodríguez Gorotiza, nunca he tenido contacto ni con una tercera persona, a mí no me han encontrado ningún teléfono celular; Considerando el Tribunal los testimonios de los procesados, como medio de defensa, teniendo la particularidad que lo relatado por ellos, tiene más congruencia entre sí, y a lo que se analizó en este Tribunal.- Por lo que, el Tribunal no acoge la acusación Fiscal, en cuanto a la participación de los procesados, habiendo sido insuficiente la prueba, a fin de que cumpla con lo que dispone el Art. 453 del COIP, Finalidad de la Prueba, establecida en la segunda parte del Articulo, llevar al Juzgador al convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada; OCTAVO.- Bajo estos parámetros el TRIBUNAL, considera que pese haberse demostrado la materialidad de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad de los procesados, el Tribunal no tiene la plena certeza de sus participaciones, por ser insuficiente la prueba fiscal, y tener más dudas que certeza lo que imposibilita dictar una sentencia condenatoria.- De manera unánime el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0940608425, nacido en el Triunfo, domiciliado, en El Triunfo, Cdla. Santa Rosita, de 23 años de edad, de Instrucción secundaria, de ocupación obrero, Nacionalidad Ecuatoriana; y de ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER, portador de la cedula de ciudadanía Nº xxx, de 32 años de edad, de estado civil soltero, nacido en el cantón El Triunfo, domiciliado en Duran Cdla, Primavera Uno, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE, su inmediata libertad en esta causa, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre los ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, como en efecto así se cumplió emitiéndose en el día la Boleta Constitucional de excarcelación a favor de RODRIGUEZ GOROTIZA RONALD ALBERTO, y de  ROLDAN PAREDES JUNIOR ALEXANDER; Los sujetos procesales, Ab. José Vicente Morales Anchundia, fiscal actuante, y a los profesionales en derecho, AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, defensora particular de Rodríguez Gorotiza Ronald Alberto, y  AB. GALO MONROY OÑATE, defensor particular del procesado Roldan Paredes Junior Alexander, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto, y ordenado su libertad en esta causa.- Intervenga la Abga. Teresa Prado, secretaria encargada, por vacaciones del Titular.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-