Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 16

Número de Proceso: 2017-02070

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 25 DE MAYO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 11H35

Presunta Infracción: ABUSO DE ARMA DE FUEGO (ART. 359 DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: ARTEAGA HIDALGO GALO PATRICIO
Nombre del Abogado Defensor: ABG.  DIEGO PÉREZ SUÁREZ (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                                    SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                    SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                    SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		          SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                  SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                       SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
ABG. DIEGO PÉREZ SUÁREZ: Dentro del momento procesal oportuno solicitamos la suspensión condicional de la pena, de acuerdo a la sentencia no es superior a cinco años, de autos consta que mi defendido no tiene antecedentes penales,  se ha demostrado que mi representado trabaja y que tuvo una recaída por el alcohol, tiene una hija menor de edad, certificado de honorabilidad, Declaración Juramentada que se encuentra en rehabilitación por el alcohol, consta una papeleta de depósito que ya ha cancelado el valor total a la víctima, y la multa impuesta, se ha resarcido también a la CTE, el valor de los daño ocasionados a la patrulla.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                            SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		                            SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                            SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                            SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                      SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:			                            SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, se cumple con el primer numeral, por cuanto el delito no supera los cinco años tal como lo ordena la referida norma, en cuanto al numeral dos de la revisión del expediente claramente se establece que no tiene antecedentes, se ha presentado documentación obtenida de la página del Consejo de la Judicatura en la cual se establece que no tiene antecedentes, en cuanto al numeral tercero se ha presentado documentación, certificados de honorabilidad, arraigo social que tiene  hijos, respecto de la propiedad que tiene, respecto de la modalidad de la conducta se demostró en audiencia que estaba con tragos encima, no fue con conciencia y voluntad, por lo que se cumplen con los requisitos de ley, además se han cancelado los daños ocasionados a la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo se ha cancelado el valor total que se ordenó por reparación integral al Sr. Eric Vera, se ha mostrado lo cancelado con las papeletas de depósito respectivo, así mismo se ha cancelado la multa que se impuso del Art. 70 del C.O.I.P., esto es ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, considero que es factible la suspensión condicional de la pena. Sugiero como condiciones el Art. 631 # 1 (residir en el domicilio señalado), 3 (prohibición de salida del país), 4 (tratamiento médico por el tema de ingesta de bebidas alcohólicas), 8 (presentación periódica una vez al mes), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito).

ABG. JUAN HILL PIEDRA: De la documentación presentada se cumple con los requisitos de ley para la suspensión condicional de la pena, se ha cancelado el valor total por reparación integral. 

ABG. RENZO VERA LOOR: Se ha cancelado el valor deducible por el daño ocasionado a la camioneta, no hay nada que reclamar. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	             SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                          SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                          SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Tomando en cuenta el bien jurídico del tipo penal por el cual se le formuló cargos, es procedente tal petición, la documentación presentado da cuenta de arraigo social, laboral, no tiene antecedentes penales, estimo que se cumplen las exigencias del Art. 630, se suspende la pena impuesta durante el tiempo de DOS AÑOS, por encontrarse reunidos los requisitos de ley, deberá cumplir las siguientes condiciones conforme al Art. 631 del C.O.I.P.: # 1 (residir en el domicilio señalado), 3 (prohibición de salida del país), 4 (tratamiento médico por el tema de ingesta de bebidas alcohólicas), 8 (presentación periódica una vez al mes), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito), en caso de incumplimiento de las condiciones se ordenará su detención y que cumplan la pena impuesta en sentencia. Una vez cumplidas las condiciones se analizará la posibilidad de la extinción de la acción penal. 

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
12h40


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA