VISTOS: Ab. Leonel Ronquillo Numerable, en virtud de la reasignación realizada por la Coordinadora de esta Unidad Judicial, y en mérito de la Acción de Personal No. 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre de 2013 remitida por el Consejo de la Judicatura, en la que se me designa Juez Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondón, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal: PRIMERO: Póngase en conocimiento de los sujetos procesales que la competencia en la prosecución de la presente causa ha recaído en el despacho del suscrito.- SEGUNDO: Se dispone que el actuario del Despacho siente razón indicando el tiempo que lleva la presente causa sin impulso procesal, tal como lo disponen los artículos 245 y 246 del Código Orgánico General de Procesos, en concordancia con los artículos 2 y 3 de la Resolución No. 07-2015, del Registro Oficial No. 539, de 09 de julio de 2015 de la Corte Nacional de Justicia.- Hechos que fueren, vuelvan los autos a mi conocimiento para proveer conforme a derecho.- Intervenga el Ab. Newton Delgado Sarmiento en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-