VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados, téngase en consideración los mismos, todo cuanto fuere procedente en derecho.- En Lo principal, en virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento del presente expediente y dispongo lo siguiente: Siendo el estado del presente expediente el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 ultimo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor VASQUEZ LOJA EDWIN RAMIRO,  se ha allanado a la presente contravención, por lo que existe  aceptación tácita en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito:  Carlos Orellana Quiñónez, con código 5805.- TERCERO: RELACION CINRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, en que el Agente de Tránsito: Carlos Orellana Quiñónez, con código 5805,  pone en conocimiento que: “…En que el vehículo de placas AAX-0766, conducido por el Sr. VASQUEZ LOJA EDWIN RAMIRO, con licencia Nº 0104825765, tipo “E” del Guayas,  el mismo que circulaba por la Av. Nicolás Lapenty a la altura de la Orama Gonzalez, sentido Este- Oeste, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos correspondientes al respectivo control, ya que al momento trasladaba a 4 personas de ambos sexos , se le solicito la documentación correspondiente entregando la hoja de ruta de la operadora de Turismo Operazuay Tour S.A. con destino al Gran Hotel Guayaquil, por el valor de 90 dólares americanos, se entablo una conversación con los pasajero, mismos que manifestaron no conocer al señor conductor ni conocerse  entre sí y que uno de ellos, el señor Pablo Astudillo con ced. N.- 0102248515, manifestó que se venía al hotel Guayaquil  la Srta. Andrea Moncayo con ced. N.- 120279361 y el Sr. Cristobal Hidalgo, Ce. N.- 0104390406, manifestaron que no se conocían entre sí, que no venían en plan de turismo y que ellos venían a otros lugares de la ciudad de Guayaquil pagando, un valor individual que solo se vieron en el momento que formaron el grupo y les dijeron vayan en este vehículo; comprobando así que se encuentra  realizando un servicio diferente al autorizado, por el permiso de operaciones (título habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo colaborándoles a tres de ellos hasta el Terminal terrestre de Guayaquil para que puedan coger un vehículo autorizado y llegar a su destino. Se le indicó al conductor de nombres arriba mencionados, que traslade el vehículo de placas AAX0765, hasta el Centro de retención vehicular,  de Durán, custodiado en el interior del Jeep, por el suscrito, y escoltado por la camioneta X-593 al mando del Cabo Hinojosa de la CTE, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario #0257249, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación # CTE090100702681, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-  QUINTO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.- SEXTO: En virtud de lo anterior se concluye que en virtud de que el mencionado contraventor se ha allanado al contenido del parte de Vehículo y admitido libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción de tránsito de PRIMERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 #3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”; en consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor, se encuentran comprobados, habiendo llegado este juzgador a su convencimiento, más allá de toda duda razonable.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VASQUEZ LOJA EDWIN RAMIRO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0104825765, tipo “E”, por la contravención # CTE090100702681, suscrita por el Agente de Tránsito:  Carlos Orellana Quiñónez, con código 5805. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas AAX0766, una vez cumplida la pena de retención de siete (07) días y el pago de la multa establecida en el Art. 386 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona. Atento a lo peticionado por CORONEL CORONEL ADRIANO SAMUEL, y una vez que se ha justificado, la propiedad del vehículo de placas AAX0766, cúmplase con la devolución del mismo,  a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, una vez cumplida la pena impuesta.- Debiendo oficiarse en tal sentido, a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  para que procedan con lo dispuesto por el suscrito.-Téngase en cuenta el correo electrónico que señala para sus notificaciones.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga Ab. Luisa Calderón Campuzano.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE