VISTOS: En esta audiencia única que  se ha celebrado el día de hoy para  conocer y resolver  sobre la demanda de recusación que ha sido presentada por la señora  Abogada Taidee Lucia Vera Sanchez en contra del señor doctor Whimper Sipriano Ordoñez  Castro, Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil; y, una vez que he escuchado a las partes procesales, las mismas que han argumentado, presentado sus alegaciones, con pleno uso de los principios de contradicción establecidos en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y, tal como corresponde a esta juzgadora, resolver de manera motivada; y, para hacerlo, considero: PRIMERO:- Se ha respetado el debido proceso y demás solemnidades sustanciales en la tramitación de la presente Recusación, por lo que se declara valido. SEGUNDO:- La competencia de esta juzgadora se radicó por el sorteo de Ley  y el artículo 26 del Código Orgánico General de Procesos.-    TERCERO:- En la audiencia oral celebrada en la presente causa, se ha observado el procedimiento contemplado en el artículo 79 del Código Orgánico General de Procesos.  La actora señora  Abogada Taidee Lucia Vera Sanchez, representada por su Defensor Abogado Emilio Aguayo Vera expone  la fundamentación de la demanda, Fundamento mi recusación en lo previsto en el Art 572 COIP numeral 8, tener enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales, lo que demostraré como a través de cada una de las providencias de manera sistemática, evidencia la enemistad manifiesta, lo cual atenta contra el derecho que tenemos todos los ciudadanos a tener un juez que motive sus decisiones, a tener un juez imparcial.  El Abg. Whimper Ordoñez, es Juez de Transito, conoció un proceso derivado de un accidente de tránsito, la Ab. Taidee Vera Sánchez, es propietaria de un bus y a su vez tenía un empleado que era el conductor de nombre Blacio de Jesús Monserrate Parrales, hubo un accidente de tránsito, suscitado por una imprudencia, no se agarró bien un pasajero  al subirse al bus y el bus le aplastó uno de sus  pies, fruto del accidente el señor Erick Pillasagua fue tratado medicamente, por su condición de diabetes tuvieron que quitar 3 dedos del pie, quien cubrió los fue el IESS, también está el seguro universal, la Abg. Taidee Vera se acercó a la víctima, tuvieron un espacio de conciliación y con la fiscal de la causa establecieron un acta de conciliación, en la cual recibió $6500  Erick Pillasagua a satisfacción, cuando las partes acuden con el juez Whimper Ordoñez, indica que el acta no sirve y rechaza la conciliación presentada por la Fiscalía, por la parte procesada y por la víctima y llama a juicio y  sentenció al señor Blacio de Jesús Monserrate Parrales a 4 años de prisión como que si tratara de otro tipo de delito, delito doloso, y una indemnización por 20 mil dólares (se lee dicha sentencia). Solicitó la suspensión condicional de la pena,  pero en la audiencia se dijo que no se ha evidenciado que haya pagada la cantidad de 20 mil dólares y no hay documentos, se ratifica la sentencia con correspondiente orden de captura. Se presenta recurso de apelación, el señor Whimper Ordoñez pidió licencia, el juez encargado dispuso que previo a proveer,  que la Secretaria siente razón si el escrito fue presentado dentro del término de ley, con fecha 5 de octubre del 2016, agrega a los autos, se acepta el recurso de apelación. Regresa de vacaciones el Juez Ordoñez, el 11 de octubre  emite una providencia, que habiéndose concedido el recurso de apelación declare la nulidad de la aceptación del  recurso de apelación concedido y le niega el recurso de apelación. Interpone el RECURSO DE HECHO en virtud de 1 art.661, contra norma expresa mediante una providencia niega el recurso de hecho. Luego de ellos vienes providencias contradictorias, ordena que se retenga el bus para que se pague. Se ordena que se manden a liquidar intereses.  No fue ordenada en sentencia el pago de costas.  El Juez Whimper Ordoñez atenta contra la tutela judicial efectiva, frene al retorno del Juez  Whimper Ordoñez se le interpuso una Queja, por esta serie de irregularidades, ya que evidencia la enemistad manifiesta y atenta contra la tutela judicial efectiva que atenta contra los derechos de todo ciudadano. Teniendo conocimiento de que existe una queja, el Abg. Whimper Ordoñez no se ha excusado de la causa, continúa conociendo la causa, le negó una petición a las 19h30.  Solicito que declare procedente la demanda de recusación, a fin de que sea separado del conocimiento de la presente causa.     El demandado  Abogado Wimper Ordoñez Castro, expone: A diferencia de lo que manifiesta la defensa, jamás esta autoridad guarda bajo llave y más aún con dedicatoria expresa  como  trata de hacer creer  a Ud., la señora accionante  El Art.22 numeral 11 COGP, aplicable al presente caso y art.571 numeral 8 o en este caso enemistad manifiesta no se cumpliría en cuanto a que la accionante dentro del proceso, no es parte procesal dentro de él, así se lo puede establecer remitiéndose lo que determina el Art.439 COIP, donde establece que los únicos sujetos procesales dentro de esta causas, son la persona procesada, la víctima, la fiscalía y habla de la defensa, defensa publica específicamente, entonces porque podemos hablar de sujetos procesales, responsabilidad solidaria conforme el art.379 inciso final esta nace de una sentencia condenatoria en donde la propietaria del automotor se liga a la condena del conductor a quien se lo abandono y se lo dejo solo en su defensa, después de haber sido escuchada la sentencia oral y después antes de irse de vacaciones dejo notificada a los sujetos procesales. Se determinó de que quería acogerse por parte de el a una suspensión condicional de la pena, solo la convoque no la lleve a efecto yo, debemos aplicar el art.26 COFJ lealtad procesal, quien llevo a efecto es el Juez  (  e) Abg. Jose Luis Macias, quien en fundamento de su fallo establece de que no cumplió el señor condenado por presentar en este caso documentos  habilitantes que sustente su pretensión, por lo tanto quien niega la suspensión no soy yo. Mis vacaciones duraron 15 días cuando me reincorporo se me pone en conocimiento, yo no pido, quien pone en conocimiento al juzgador es la actuaria del despacho,  yo no tengo ninguna enemistad hacia Ud. EN la denuncia presentada  no está declarado mi responsabilidad pero con ello ya hay legislación al respecto, no es por el hecho de que le presente una queja puede excusarse, ya la decisión más importante se la tomó y ya está ejecutoriada, porque no era la respetabilidad solidaria quien debería interponer un recurso de apelación. El conductor y Ud., podía haberla planteado, no había impediente, aquí lo que se trata es dilatar el proceso y obtener la liberación de un automotor, envíen a retenerlo  como forma de asegurar la indemnización a la víctima, a un víctima de 22 años a quien se le mutilo 3 dedos, con una simple acta de mediación realizada.  El 30 de septiembre  2015, se encuentra reformas al COIP y dentro de ello se introdujo la prohibición de conciliar en cuanto a muertes en cuestiones de tránsito  y en cuanto a lesiones permanentes, ese joven tiene lesiones permanentes. Niego los fundamentos de hecho y derecho y que prueba  esa enemistad manifiesta, los procesos que se han iniciado, sumario administrativo, el departamento que está investigando mi conducta tendrá que emitir una decisión si es sanción la aceptaré o tendré que seguir los recursos pertinentes.  No voy a enunciar ninguna prueba, que voy a producir aquí,  por cuanto que mi negativa es pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de esa demanda, ya que no tiene que ser admitida o declara con lugar, pido que se declare sin lugar la misma. Se ejecute la caución que consta dentro de autos.  Se declare el abuso del derecho conforme el Art.12 COFJ.   El Abogado Emilio Aguayo Vera en representación de la actora Abg. Taidee Vera ejerce su derecho a contradecir y dice: Toda victima tiene derecho a ser reparado, en materia de tránsito,  hay jurisprudencia. En otros casos si  procede la mediación, en este caso no procede, la Abg. Taidee Vera no tiene derecho. Para fundamentar esta alegación me remito a las pruebas aportadas en el libelo de la demanda en copias debidamente certificadas en donde se evidencia las actuaciones del Abg. Whimper Ordoñez.  Remitiéndome a todos  los documentos que hemos adjuntando en la presentación de la demanda que evidencian esa parcialidad del Abg.  Whimper Ordoñez, solicito que declare con lugar la demanda de recusación.  Solicito que declare con lugar la demanda de recusación interpuesta y garantice el derecho a la imparcialidad que tiene la Abg. Taidee Vera.   El demandado  Abogado Wimper Ordoñez Castro,  replica:  El Art.22 COGEP establece cual es la forma es que se debe a llevar a efecto esta audiencia, siguiendo la norma Ud., ha convocado a esta audiencia oral pública y contradictoria,  ha perdido la oportunidad el señor Abg. Aguayo Vera en este momento, cuando Ud., le ha pedido que presente las pruebas, de presentarme las pruebas para ejercer el legítimo derecho a la contradicción, se ha remitido a lo que no se debe hacer en el sistema oral, a decir que las pruebas las ha adjuntado y que simplemente Ud., debería ponerse a verificar, cuando Ud., debería resolver lo que aquí tanto podamos aportar, y  ahora la prueba se produce no se reproduce. Lamentablemente muchos profesionales dentro de este sistema oral acusatorio no hacen las cosas correctamente esto es lo que nos tiene aquí. Reitero mi petición de declarar sin lugar la demanda de recusación se ejecute la caución y conforme lo determina el art.12 COFJ, se sancione al pago de costa procesales lo que ha costado al estado un proceso que no tiene ni pie ni cabeza y una demanda sin fundamento.    CUARTO: El objeto mediato de la prueba es llegar a la verdad de los hechos y el objeto inmediato es acreditar los hechos expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de todos los puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones. LA CARGA DE LA PRUEBA: Por regla general, la carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos. Si no se prueban los hechos que sustentan la pretensión, la demanda será declarada infundada.  El Titulo II Prueba del Código Orgánico General de Procesos, dice: El  Artículo 158 COGEP.- Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.    El Artículo 159 COGEP.- Oportunidad. La prueba documental  con que cuenten las partes o cuya obtención fue posible  se adjuntará a la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, salvo disposición en contrario.  La prueba a la que sea imposible tener acceso deberá ser anunciada y aquella que no se anuncie no podrá introducirse en la audiencia, con las excepciones previstas en este Código. Todo documento o información que no esté en poder de las partes y que para ser obtenida requiera del auxilio del órgano jurisdiccional, facultará para solicitar a la o al juzgador que ordene a la otra parte o a terceros que la entreguen o faciliten de acuerdo con las normas de este Código. La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.  El Artículo 162 COGEP.- Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran. La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.  A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos.  Artículo 163 COGEP.- Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la  audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles. 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes. 4. Los hechos que la ley presume de derecho. Artículo 164 COGEP.- Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión. El Artículo 165 COGEP.- Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla.   En esta audiencia oral,  en conformidad con el Art. 79 COGP  las partes tenían que argumentar presentando sus alegaciones y la práctica de  las pruebas, cuidando siempre que luego de la exposición de cada uno se permita ejercer el derecho a contradecir de manera clara, pertinente y concreta a lo señalado por la parte contraria. En esta audiencia han tenido la oportunidad, de ser  escuchados ampliamente, fue escuchada la parte actora el Abg. Emilio Aguayo Vera en representación de la Abg. Taidee Lucia Vera Sanchez, quien presentó su alegación sin pruebas,  en una daba  fecha en otra decía el día, el mes y no la hora, que es lo que identifica plenamente una providencia judicial, no han sido presentadas, pese a que estén acompañadas a la demanda, para que pueda cumplirse con el principio de contradicción tuvo la oportunidad la parte actora y no lo cumplió,  por lo tanto, no se ha podido aplicar el principio de contradicción establecido en el numeral 6 art.168 de la Constitución. Por la motivación que antecede, esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega  la demanda propuesta por  la  Abg. Taidee Lucia Vera Sanchez, por lo que la parte demandada o recusada,  Abogado Wimper Ordoñez Castro, continúa en el conocimiento de la causa penal signada con el No.09285-2016-01779, a quien deberá notificársele en su despacho. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 28 del Código Orgánico General de Procesos, negada la recusación, se ordena la ejecución de la caución. Esta sentencia escrita, contiene lo manifestado en el Art. 95 del COGEP.- La sentencia escrita y motivada será remitida a los domicilios judiciales acorde a la Ley. La Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho, proceda conforme lo establece la Ley. Publíquese y Notifíquese.- 