VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por CARLOS DANIEL SEGURA ROMERO, a la citación de transito No. 3466000240, de fecha 31 de enero del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 390 inciso 1, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de julio del 2020, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son CARLOS DANIEL SEGURA ROMERO, con C.C. 0924027907, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien impugna la citación N°. 3466000240, de fecha 31 de enero del 2020.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1) Intervención del ABG. CARLOS DANIEL SEGURA ROMERA, en calidad de impugnante, quien expone lo siguiente: he procedido a impugnar la citación que estamos tratando, puesto que un vigilante me detuvo al momento de hacer una parada, como muchos carros estaban haciendo solo me detuvo a mi, me dijo que no debía hacer ningún tipo de pare en ese lugar, me dijo que si no estaba de acuerdo que impugne la citación, por lo que impugne dentro del término correspondiente.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en calidad de procuradora judicial del la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: es el caso que el 31 de enero del 2020, a las 17h30, el vehículo del señor impugnante se encontraba circulando por la altura del terminal terrestre, el mismo que se estaciono en un lugar prohibido para dejar pasajeros.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que a efectos de dictar la correspondiente resolución de esta causa se considera lo siguiente el señor impugnante ha manifestado que no ha infringido lo señalado en el numeral 7 del artículo 390 del COIP, dentro del presente expediente constan fotografías proporcionadas por la atm en la cual se puede observar el vehículo de placas GSQ-1191, una fotografía de la licencia, pero de acuerdo a la documentación presentada no se observa algún tipo de señalética o algo visible que demuestre que en el lugar donde se recogió un pasajero no estaba permitido estacionarse para aquello es importante la comparecencia del agente quine confecciono la citación se podría verificar la situación real de los hechos, por lo que existe la duda razonable la misma que le favorece al impugnante. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante CARLOS DANIEL SEGURA ROMERO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que CARLOS DANIEL SEGURA ROMERO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 390 inc. 1 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS DANIEL SEGURA ROMERO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3466000240, de fecha 31 de enero del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, secretario del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-