VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100121109, presentado por PAZMIÑO SALTOS ANGEL ESTUARDO, por cambio indebido de carril, la misma que ha sido emitida el 14 de octubre del 2014, a las 17h30, en el tercer puente de la avenida Perimetral, de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito código No. 6327, Cañizares León Jonathan de Jesús, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 11), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el impugnante PAZMIÑO SALTOS ANGEL ESTUARDO, pese a estar notificado en legal y debida forma en la casilla señalada y correo electrónico de su escrito de impugnación presentado el 16 de octubre del 2014, a las 12H09, por lo que se declaró la rebeldía del impugnante; 3.1.- El Agente de Tránsito Cañizares León Jonathan de Jesús, compareció a dicha diligencia manifestando lo siguiente: “…Fue citado el conductor Ángel Pazmiño, conforme el Art. 390 numeral 11 del COIP…”. 3.2.- En representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador compareció el abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo, el mismo que manifestó lo siguiente: “…En representación del vigilante con código No. 6327, manifiesto que ha hecho la observación de la contravención a PAZMIÑO SALTOS ANGEL ESTUARDO, solicito la rebeldía del impugnante y solicito la sanción conforme el Art. 390 numeral 11, del COIP…”. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que El vigilante autor de la citación No. 090100121109, se ratificó en el contenido de la citación, y por la inasistencia del impugnante no pudo sustentar su pretensión, con lo que no ha logrado desvirtuar la citación impuesta por el agente de tránsito, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano PAZMIÑO SALTOS ANGEL ESTUARDO. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria al conductor PAZMIÑO SALTOS ANGEL ESTUARDO, con cédula de ciudadanía #0201611076, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de Quinta clase, tipificada en el art. 390, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 15% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de CUATRO PUNTO CINCO (4.5) puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-