VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, a quienes el Abg. Paúl David López García, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el Cantón Balzar,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el 31 de octubre del 2016, las 14h30, Auto de Llamamiento a Juicio, por considerarlos presuntos autor a Alexandro Armando Burgos Mendieta y presuntos coautores a Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, del delito tipificado y sancionado en el Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) y No. 3 respectivamente, del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 8 de noviembre del 2.016, a las 09h46, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como Juez de Sustanciación a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., Abg. José Jovanny Suárez Chávez y Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo.- El día 7 de Marzo del 2.017, a las 14h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, la misma que se reinstaló el día 4 de abril del 2017, a las 16h00, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencia del Tribunal, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal; encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa. 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. 
Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.

III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
Los procesados de esta causa se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, con cédula de ciudadanía No. 0925931420, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en el Recinto El Guabito;  ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA, con cédula de ciudadanía No. 0925931412, de 31 años de edad, de estado civil soltero,  de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en el Recinto El Guabito; y, EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, con cédula de ciudadanía No. 0912504230, de 44 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliado en el Recinto Boca de Guabito.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio celebrada el 31 de octubre  del 2.016, a las 14h30, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta Y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Paúl David López García, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el Cantón Balzar, teniendo como antecedente que el parte de aprehensión de fecha 14 de octubre del 2016, suscrito por los agentes policiales: Gabriela Cecilia Ramos Meza y Santiago Mauricio Masache Espinoza, con lo que se vino al conocimiento que miembros policiales encontrándose de servicio en las oficinas de la Policía Judicial se ha acercado el Abg. César Aguapo Ortega Suárez, quien ha solicitado la colaboración para el cumplimiento del oficio No. 871-2016-UJMB de fecha 10 de octubre del 2016, suscrito por el Abg. Paúl David López García, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el Cantón Balzar, por tal razón se han trasladado hasta la parroquia Colimes al Recinto Boca del Guabito donde se ha procedido a la detención de los ciudadanos Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, los mismos que se encuentran dentro de la causa penal No. 09320-2015-00753, por el delito de Daño a Bien Ajeno; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, como presunto autor; y, a  ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, como presunto coautores, todos  del delito tipificado y sancionado en el Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) y No. 3 respectivamente, del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza de Sustanciación, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. 
Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Mireya Holguín Ruiz, la víctima José Roberto Burgos Araujo, por cuanto el señor Secretario del Tribunal, Abg. Cristhian Sánchez Coello, verificó en el sistema SATJE de la Función Judicial que no se había declarado con lugar la acusación particular, con su defensor: Abg. César Agapo Ortega Suárez, quien manifestó que estarían presentes en la audiencia en calidad de víctima; los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, todos con su defensora Abg. Natividad Fanny Guadamud Guadamud; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le advirtió a los procesados mencionados, que estén atentos al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraban en la sala de audiencia bajo la presunción de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante memorándum No. 1874 del 2017 suscrito por la Abg. Linda Karina Sevilla Coba, Analista de la Unidad de Audiencia de la Fiscalía, se me designa para que intervenga como Fiscal en esta audiencia, siendo el Fiscal investigador el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda. En cuanto al alegato inicial: Llega a conocimiento de la Fiscalía denuncia de José Roberto Burgos Araujo, que manifiesta que el 9 de noviembre del 2014, a las 10h00, que llegaba reciento El Guabito habían quemado su casa, por lo que se fue donde su hijo y le manifestó que se quedara en la casa. La mujer de su hijo Estrella Ramona Vera Villegas, me manifestó que los señores Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, fueron los que habían quemado la casa el 9 de noviembre del 2014. La señora e hijos pese a ser familia lo han amenazado de muerte y le han agredido con golpes y le han puesto la denuncia. Estos son los hechos fácticos que dio inicio a la indagación previa con la que se realizaron varias diligencias. En esta audiencia la Fiscalía va a demostrar el porqué de acusar a los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos.-
7.2.- VÍCTIMA JOSÉ ROBERTO BURGOS ARAUJO.- La defensa de la víctima, José Roberto Burgos Araujo, Abg. César Agapo Ortega Suárez, en el alegato de apertura manifiesta: En nombre y representación de  José Roberto Burgos Araujo, me ratifico en lo indicado por la Srta. Fiscal.
7.3.- PROCESADOS: ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS.- La defensa de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, Abg. Natividad Fanny Guadamud Guadamud, quien señaló que iba a realizar un solo alegato de apertura, manifiesta: Soy la Abg. Natividad Fanny Guadamud Guadamud y acudo en esta audiencia en representación de los ciudadanos Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, quienes manifiestan que el 14 de octubre del 2016 mientras se encontraban en su domicilio ubicado en el Recinto El Guabito en Colimes, a las 17h00 aproximadamente, fueron detenidos en su domicilio por agentes de la Policía por boleta de denuncia de José Roberto Burgos Araujo en la Fiscalía del cantón Palestina, en que sin existir elementos de convicción fueron detenidos. A lo largo de la audiencia demostraré la inocencia de mis defendidos; y, la carga de la prueba la tiene la Fiscalía.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía SANDRO RODOLFO MARTÍNEZ CASTAÑEDA, con cédula de ciudadanía No. 0921369435, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, calles Chimborazo y Bolívar.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Llegó a conocimiento este caso mediante delegación de la Fiscalía. Se me delegó mediante dos oficios. El primero que lo calificaron en incendio delegado el Oficio No. 934-2o14 FDG de fecha Palestina 13 de noviembre del 2014, suscrito por el Abg. Rubén Pérez, Fiscal. El segundo informe daño, Oficio No. 1681-2015 fechado 30 de noviembre del 2015 suscrito por el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de Colimes. Prácticamente realicé una verificación ocular del lugar de los hechos. En lo concerniente al primer informe que se realizó por incendio se pudo observar escena abierta con vegetación, cuatro maderos quemados que servían de base de la casa de caña de propiedad del denunciante, según versión de denunciante y testigos. Las versiones tomadas por mi persona son de la Sra. Estrella Ramona Vera Villegas y Martha Alexandra Holguín Muñoz. En lo que realizo las versiones ellas en sí corroboran que los procesados serían los autores del hecho que se investiga y que es objeto del juicio; y, argumentan que la persona que tenía el cenicero sería el señor Alexandro Armando Brugos Mendieta; eso indican en las entrevistas. Primera versión dicen Alejandro en la segunda versión dicen Alexandro. También dicen Erwin y el señor es Erwin Clemente Burgos Mendieta y la señora Edita Mendieta Burgos. Con la documentación recabada de la Fiscalía se realizó la investigación y por entrevista que se realizó a los testigos. Los testigos habían presentado el hecho que el señor Alexandro Burgos Mendieta tendría el encendedor,  cenicero, en la mano derecha y los testigos se habían escondido en la maleza y los procesados no se dieron cuenta. El segundo informe se ratifica lo que se realizó en el primer  informe.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Lo que pude verificar fueron los cuatro maderos parcialmente quemados y yerba seca quemada en la parte baja del terreno y abundante vegetación. Sí había ceniza porque había maleza quemada y los maderos estaban parcialmente quemados. No había casas cercanas porque el área era extensa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Realicé lo que la Fiscalía me delega, el reconocimiento de los hechos y la toma de versiones. Tomé versiones al denunciante y a los testigos que en ese entonces se tomaba, actualmente no. Estuve en el recinto El Guabito. Ninguna evidencia, sólo los cuatro maderos parcialmente quemados y madera seca, ningún objeto porque fui delegado y el hecho ya había pasado y fui meses después, días posteriores. Aquí primeramente el recibido de la Policía Judicial está constando delegación de fecha 26 de noviembre; el 13 de noviembre es la fecha de Fiscalía, recibido el 26 de noviembre del 2014, a las 08h08, igual pasaron días posteriores. En sí prácticamente la distancia exacta no puedo mencionar porque no soy perito, pero era un aproximado de tres a cuatro metros. No podría determinar que esos maderos corresponden a una vivienda; sólo constato maderos quemados, no puedo decir que existía vivienda o no, pero el denunciante y testigos dijeron que había una casa de caña y que los maderos eran la base de la casa de caña. No puede observar que había vivienda sólo los maderos quemados y yerba seca parcialmente quemada. No existe zinc o evidencia que presuma que fue casa. No había enseres, nada de eso, sólo los maderos quemados y parte de la maleza en la parte baja del terreno. No podía especificar si había poco o abundante ceniza porque era una parte del terreno, si había abundante o poquedad de ceniza, pero sí había ceniza. Yo podría mencionar que eso sería algo de los bomberos si había incendio; no puedo especificar a ciencia cierta porque soy agente investigador y me limito a lo que la Fiscalía me delega, sólo verificación del lugar de los hechos y tomas de versiones. Incendio podría decir por parte de maderos quemados, pero vivienda nunca la vi; lo que vi fue ceniza, la maleza quemada, pero no puedo decir si había vivienda o algo de vivienda, no puedo determinar esa situación.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El denunciante afirma que la testigo ha ido a la casa del denunciante que estaba en la casa de la hija y que la casa estaba quemada y que el señor se había puesto a llorar; por lo que estaba indicando que sí tenía una casa de caña. Lo que me indica la versión era de la casa, pero no de las pertenencia, nunca me especifico. Las versiones fueron debidamente receptadas por el Abg. César Ortega y como mencionó los testigos dicen que los hoy procesados habían sido los autores del hecho; b) La señora ESTRELLA RAMONA VERA VILLEGAS, con cédula de ciudadanía No. 0917591174, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación quehaceres doméstico,  sin instrucción, domiciliado en Boca del Guabito en Colimes.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 9 de noviembre del 2014 a las ocho y media, los chicos quemaron la casa de Roberto Burgos; yo estaba en la casa cuando ellos la incendiaron. Yo estaba dentro  de mi casa. Sí observé desde mi casa. No está muy lejos mi casa,  está cerca. Yo estaba acompañada de Martha Holguín; ella anda vendiendo zapatillas y como yo le había encargado ella me la fue a dejar allá. Ya cuando vimos que se estaba quemando nos botamos abajo a mirar. Sí avancé hasta más acá de la casa que se estaba quemando. Yo me escondí porque había un pedacito de monte. Fue Alexandro Burgos. Sí, ahí están ellos. Uno llama Alexandro Burgos, el otro Erwin Burgos y Edita Mendieta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Era una fosforera azul que tenía Alexandro; estaba cerca de la casa, no muy lejos, como a unos cuarenta metros no más. De mi casa no voy a ver si era grande o pequeña sólo que ellos la llevan en la mano, claro del puño ahí. Llevaba un frasquito ahí, pero no sé qué llevaban ahí, sería gasolina o qué. Yo estaba afuera de la casa afuera asomada y cuando ya incendiaron me boté para acá, más allacito de la casa. A la distancia no más lo vi porque ellos caminan por donde ellos queman. La casa que ellos quemaron era de aproximadamente siete o seis. Sí conocía la vivienda. No tenía habitación sólo así no más porque era él solo que vivía ahí, tenía la habitación que él dormía. No le doy razón que bienes tenía porque no subí ahí. La casa era de caña y el techo era de cal y zinc. Él vivía solo. Yo a veces le daba alimentos o a veces se iba donde el otro hijo. Ahí no casi preparaba alimentos. El señor es mi suegro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, responde: Los tres andaban; también la vi a Edita, andaba los tres. Erwin llevaba el frasco.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La casa era de Roberto Burgos; c) La señora MARTHA ALEXANDRA HOLGUÍN MUÑOZ, con cédula de ciudadanía No. 0908722549, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliada en Recinto Relicario.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí visité a la señora Estrella Ramona Vera Villegas, le fui a entregar un par de zapatillas. Estuve de visita como unos cuarenta minutos, una hora más o menos. Observé que vi a una persona acercarse a una casita rústica con un objeto en la mano. Más o menos sí vi el objeto porque después vi la llama. La persona que tenía el objeto era hombre joven que estaba solo en el momento hasta un minuto más. Lo que pude observar cuando yo me encontraba en la casa de la señora Vera cuando llegó el sujeto y luego se hizo una llama; luego apareció otro hombre con una mujer y cargaba una sustancia en una botella, chispeó y la llama se subió para arriba. Observé desde la casa de la señora Vera; vimos y nos escondimos porque los esos señores siempre eran agresivos. La vivienda era de José Roberto Burgos. La vivienda era casita de caña por cuatro o cinco, era pequeña, no era muy grande. Sabíamos que no había nadie porque el señor vivía solo y él había salido a Colimes a una misa de su señora esposa. Sí  puedo identificar: La primera persona era Armando Burgos Mendieta y las dos personas eran Edita Mendieta y su hijo Erwin Burgos Mendieta. Sí están estas personas no la sala (señala a los procesados).- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Fueron tres personas que intervinieron. Eso fue si no me falla los cálculos el 9 de noviembre del 2014, día domingo. Ellos estaban con una pantaloneta; la señora estaba con una falda algo floreadita café. Los otros tenían: uno pantaloneta café y el otro negra. Sí conocía al señor José Roberto Burgos. Yo a ese lugar llegué más o menos hace nueve años, pero según lo que he averiguado él tiene muchos años viviendo ahí, porque hasta ha nacido ahí. En la casa de ahí vivió luego se fue a vivir a otra casa porque el hijo le cogió corriente, pero el señor seguía teniendo su casita con camita, toldo; una noche dormía y otra no; paraba en un lugar a otro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Sí vivo en el Relicario. El recinto Boca de Guabito, tiempo paso ahí unos días y en El Relicario paso otros días porque hago sembrío ahí adentro. Yo siempre vi el domicilio de José Burgos porque vendo medicamento y vivía cerca; y, luego me fui a hacer mi casita más adentro. Él sólo tenía una casa pequeñita, no tenía cuarto, pero pequeña. La estructura era de zinc arriba y caña y puntales eran de palo. La casa de la señora Ramona está de unos cincuenta a sesenta metros, no podría detallarle. Estaba en la casa de la señora Ramona. No podría decir el color de la fosforera, pero era grandecita, pero no podría decir, era entre blanco y un colorcito. No porque ella dio el fuego, cogieron y ella dio el fuego automáticamente; por eso digo que era fosforera; a él no le vi nada más. De ahí vino el hermano con un líquido, tiraron y la llama se subió, se quemó la casa. La casa tiene, calculo más o menos, cuatro de frente por unos cinco de fondo; era una chiquita, pequeña, un ranchito pequeño. Cerca de la casa de donde estábamos no los vi porque ellos bajan de una loma y bajan así donde está la casa del señor Roberto; d) El denunciante JOSÉ ROBERTO BURGOS ARAUJO, con cédula de ciudadanía No. 0905949277, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 74 años de edad, de estado civil viudo, sin educación, domiciliado en Boca de Guabito, de ocupación  desyerbando en arroz.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo he presentado he ido a recibir porque ellos me han denunciado por una cosas porque él me quiso matar con machete y no puedo andar porque me insultan. Él es mi nieto. El varón es el papá de él. Yo estaba del lado de arriba. Digamos que éste es mi desmonte iba a ponerle abono a mi desmonte y puse agua y vino bravísimo y me dijo no me botes el agua. No le hacía perjuicio porque el agua pasaba no más. Qué voy a hablar con el papá si él es igual de jachudo, malcriado. Yo fui a decir que no me fumigaran el desmonte y me caigo, me pare y me fumigaron con una bomba de motor con veneno. No he hablado con Edita para que controle a su hijo; es la madre y tendría que ponerlo a la verdad. Al papá le dije y me dijo que la cárcel no es para los burros sino para la gente, pero él no dijo mira que tu abuelo, te está hablando. Ya cuando ellos me avisaron a mí fue al día siguiente porque llegué tarde; andaba por Colimes y ya no fui ahí. La señora Ramona me dijo que habían incendiado la casa; me fue a avisar al día siguiente y me dijo que la casa la quemaron. Yo me quedaba en la orilla del rio de Colimes que es la casa de mi hijo. Qué voy a hablar con ellos si no me entienden, ni me hacen caso. ¿Qué voy a hacer?, quejarme no más. Ellos se suben para eso me quedo solito. Una vez me iban a tirar la moto encima este Armando cuando yo estaba en el carretero y la señora Martha me dijo hágase para acá y por nada me coge. Ella a mí me ha levantado calumnia lo que la gana le da. Una vez me dijo que le había violado a una hija y estábamos trabajando con un poco de gente y vino a Palestina que la había violado a una hija y nuera; ellos me buscan, pero las cosas no son así. En la casa que me quemaron tenía arroz por semilla, ensacado. Tenía tres sacos y la cama para dormir solo. Claro que tenía ropa para cambiarme cuando llegaba allá, llegaba a dormir y me cambiaba de ropa y al día siguiente llevaba la ropa para que me la lave. La ropa la guardaba en cartón.- Ante el interrogatorio que realiza su defensor responde: Yo tenía más o menos veinte años viviendo en esa casa. Ellos me han amenazado. Me han amenazado de machetearme; con machete es asesinar.  A matarme y un día pasaron un canguro a la fuerza e iban a sembrar, lo pasaron bravísimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: La vivienda tenía cuatro por cinco de largo. La casa era de caña cercada con caña, piso de caña y el techo era de cade. No reconozco esta vivienda que se me pone en fotografía. La casa de mi hijo está en la orilla del río Colimes. De la casa a la otra casa donde vivo hay como dos mil varas, está lejos. De mi casa de mi nuera a mi casa está ahí mismo, tiene casi lo mismo la distancia. La señora Martha Holguín ella tenía una casita a lado de la mía que está en el rio Colimes y vivió algunos años, tiempo, porque estaba viva mi mujer. Ahorita hay dos casas, la mía tres. La casa de la señora Edita a mi casa está lejos, como una mil ochocientas varas. Es a tierra es mía porque hice una invasión hoy es lote y porque tenía mis hijos le hice una casa para que ellos vivieran ahí, pero la tierra es mía. Sí, mi hijo es el papá de Erwin. Yo no le he dado a ellos, tengo que repartir; no he repartido la tierra. Yo tengo escritura, pero no me llega, pero sí la pago, ésto es cuando pagaba (recibos). Sí he tenido problema con la señora Edita. Sí he contestado denuncia por atentado contra mi nieto.- Ante el interrogatorio que realiza su defensa, responde: La casa de la señora Ramona a la casa que me quemaron está cerca, cincuenta varas.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Varas, pero ahora dicen metros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez del Tribunal, Abg. José Jovanny Suárez Chávez, responde: El problema que ellos siempre me querían pegar porque iba a botar agua para echar a mi desmonte, sólo es porque le pasaba el agua. El día que me fumigaron con veneno le dije que no me fumigaran porque yo lo iba a hacer. El problema es porque mi tierra la siembran ellos, no me pagan y la tierra es mía. Yo pago y ellos no me pagan.- Ante el interrogatorio que realiza su defensa, responde: Yo cargo aquí que pago los impuestos prediales de la tierra; y, e) El Policía KLÉVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, con cédula de ciudadanía No. 0915334791, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Sargento Primero de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón El Empalme.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Por delegación del Abg. Juan Pablo Castillo, Fiscal del cantón Palestina de ese entonces, me dispuso mediante oficio 1767 del 17 de diciembre del 2015 para que realice el reconocimiento de lugar de los hechos, por lo que el sábado 9 de enero del 2016, a las 16h00, me trasladé al cantón Colimes, recinto Boca de Guabito perteneciente a la provincia del Guayas. Para ingresar al lugar de los hechos tuve que ingresar por un camino de segunda orden a unos 200 metros de la vía principal que cubre de Colimes a Boca de Guabito, a 200 metros existe una casa de caña con techo de zinc y a 50 metros se encuentra el lugar de los hechos donde se pudo apreciar cuatro estacas de madera. Las estacas estaban negras, aparentemente por quemaduras y en una parte se encontraba una parte de zinc. Según José Roberto Burgos Araujo, el denunciante, manifestó que ahí donde se encontraban esos cuatro palos quemados existía una vivienda. Se constató que había cuatro palos de madera quemados. Según ésto se tomó fotografías de los palos y ahí mismo existía una parte de zinc. Para ingresar a esta vivienda a la propiedad, perdón no a la vivienda porque sólo estaban los cuatro palos, existía unos palos de madera con cerca y en el lugar llegaron la señora Edita Burgos.  Erwin Burgos y una ciudadana que no quiso identificarse y se encontraban en una forma, molestos digamos, por la presencia de nosotros, pero yo me identifiqué y les dije que era Sargento de Policía y que venía a hacer el reconocimiento dispuesto por el Fiscal, pero estaban molestos y optamos por retirarnos del lugar. Se constató los cuatro palos y la parte de zinc.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: La pérdida más o menos o valor ascendido según manifestó el perjudicado, el denunciante dijo que la pérdida era de diez dólares aproximadamente. En ese lugar se encontraban esas personas que estaban ahí molestas y en el lugar tomamos contacto con el denunciante quien nos indicó y nos llevó al lugar donde se había suscitado los hechos que habían quemado su vivienda y estaban los cuatro palos quemados y parte de zinc. Él nos llevó al lugar. Yo no conocía el lugar. Yo pertenecía a la Policía Judicial del cantón Salitre. El suelo cuando yo fui estaba normal. Yo pude constatar los cuatro palos negros producto de haber sido quemados y la parte de zinc. Ya cuando yo fui es lo único que pude constatar. Lo que constaté es los palos y la parte de zinc.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Como explicaba, lo que yo en verdad puedo certificar lo que vi e hice es ver los cuatro palos que estaban de color negro aparentemente quemados y la parte de zinc. Cuando yo fui me imagino la lluvia y el tiempo, eso de la ceniza no puedo certificar.  Muestro toma fotográfica del lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Sí es mi firma la del informe. Estuve acreditado por el Consejo de la Judicatura por dos años, ahorita no estoy acreditado. Como enseño se tomó fotografía en el lugar de los hechos; hablemos que la distancia de cada palo tendría unos dos metros cuadrado porque estaban encuadrados los palos. Ahí se encontraba una parte de zinc y las cuatro estacas, ya que tome la foto y me ratifico en mi informe. La hoja de zinc estaba aquí. No hablemos de una hoja de zinc, era una parte de hoja de zinc, no es completo, pero había ahí una parte de la hoja de zinc. A cincuenta metros existe una casa de caña con techo de zinc. Cuando pasamos no existía nadie en la vivienda, estaba cerrada; a cincuenta metros se hizo el reconocimiento de lugar. De la ceniza no puedo certificar porque cuando fui a la escena ya estaba modificada, cambia por el sol, agua, lluvia; no puedo certificar de la ceniza. Como vuelvo a repetir, yo encontré cuatro palos de madera y la parte de zinc; encontré e hice el informe y tomé fotografía e hice conocer al señor Fiscal. Cuando yo estaba pasando ahí una cerca que divide la propiedad llegó Edita Elizabeth Mendieta Burgos, Clemente Burgos Mendieta y una persona más que no se identificó, estaba molesto, no sé por qué, porque me identifiqué y le dije que era perito del Consejo. Yo me encontraba solo y por evitar problema me retiré. Me designaron a hacer el reconociendo del lugar; me fui con un compañero que se quedó en la avenida principal cuidando el patrullero y yo me fui con el denunciante a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos. Ahí había una vivienda de madera con techo de zinc que estaba cerrada. Según mi informe esa vivienda era de Jose Roberto Burgos Araujo, pero cuando llegué no existía nadie me indicaron que esa vivienda pertenecía al señor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: De esa casa me dijo el señor que me estaba llevando al lugar de los hechos, el denunciante.
8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal y justificando los requisitos del Art. 617 del código mencionado: Copia certificada de José Roberto Burgos Araujo, informe de lugar, audiencia de formulación de cargos e informes realizados por el agente Sandro Martínez Castañeda. Pagos de predios urbanos del municipio de Colimes desde el año 2013 hasta el 2016 del predio donde fue incendidada la vivienda con lo que se justifica la propiedad del bien.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA VÍCTIMA JOSÉ ROBERTO BURGOS ARAUJO.- La defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, Abg. César Agapo Ortega Suárez, en la etapa probatoria manifiesta: Me ratifico en la prueba presentada por la Fiscalía.-
8.3.- PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS: ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS.- La Abg. Fanny Natividad Guadamud Guadamud, manifestó que la prueba documental y los testigos que va a solicitar se tenga como prueba de todos sus defendidos.
8.3.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de avalúo de Burgos Mendieta Alexandro que es propietario mediante posesión de predio ubicado en el recinto Boca de Guabito, cantón Colimes, levantamiento de propiedad certificados del municipio de Colimes que certifica que Burgos Armando es propietario del bien. Certificado de la Subsecretaria de Tierras en donde mediante posesión la subsecretaría le entrega la posesión del bien al ciudadano Alexandor Burgos Mendieta de fecha  4 de octubre del 2011, declaración juramentada del padre de mi defendido Clemente Burgos Arriaga, padre del procesado y esposo de la Sra. Edita Mendieta Burgos; y, justificando lo determinado en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, hago entrega de certificado laboral a favor de Burgos Mendieta Alexandro Armando, prueba laboral de Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos y una certificación del gobierno autónomo centralizado del cantón Colimes, que se certifica que José Roberto Burgos no posee bienes dentro de la dependencia y registro de Colimes que certifica que no posee José Roberto Burgos Araujo ningún bien. Certificado de conducta de Edita Elizabeth Mendieta Burgos y certificado de curso de la mencionada señora. Fotografías que demuestra que mi defendido fue macheteado por su abuelo. 
8.3.2. PRUEBA TESTIMONIAL: a)  La señora ARACELY LEONOR BURGOS GALARZA, con cédula de ciudadanía No. 0900457276, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 76 años de edad, de estado civil viuda, de ocupación profesora, de instrucción secundaria, domiciliada en parroquia Colimes cantón Balzar.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Yo los conozco incluso hasta el papá, el abuelo desde hace 50 años porque vivo allá. Más o menos 12 metros de distancia vivo, estoy cerca de la casa de la Sra. Edita. Casualmente la casa de él (José Burgos) lo conozco al revés y al derecho; he estado en la casa de él. Eso no era casa, era covacha de unos burros, era una ramada, eso no era casa, cuatro palos no va a ser casa, la casa es de 6 a 12 palos, según. El señor Burgos vive de mi casa hacia arriba que la construyó hace más de cincuenta años. Él no vivía y nunca ha tenido casa donde él dice; eso era una ramada de burro, sólo que él se considere burro. Calculo más o menos de la casa de la Sra. Edita está cerca de ocho a diez metros. La casa de la Sra. Edita está en la propiedad de ellos; antes era de propiedad de Raúl López Lazcano; ellos se posesionaron y el IERAC le ha dado derecho de posesión, tiene documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Soy amiga de ellos prácticamente desde que nacieron, de todos tres. Sencillamente con José Roberto Burgos Araujo hemos sido vecinos de nuestro recinto. Sí, a los procesados los conozco desde que nacieron porque he vivido en esa zona, tanto a la Sra. como a los muchachos. La ramada de burro estaba dentro de propiedad de los muchachos que el IERAC les adjudicó derecho de posesión. Sí tiene título de propiedad, vi los documentos hace tiempo.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Me llamo Leonor no Ramona. Sí conozco a José Burgos. Le dije la distancia como 12 metros del señor Roberto Burgos. Sí conocía donde amarraban los burros. Conocía porque mi propiedad colinda con ellos. Los burros eran del mismo Roberto Burgos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Jovanny Suárez Chávez, responde: Lo quemado era ramada de burros. La había hecho el señor Roberto Burgos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde: Yo tengo mi propiedad y colindo con ellos; nos dividen un estero Boca de Guabito. No he visto cuando se quemó la ramada, no he visto; esa ramada apareció quemada. No sé dónde llevaría los burros porque a veces los tenía sueltos. Está abierto el lugar actualmente, no está cercado. La cerca es de los que son dueños, de los señores detenidos Burgos Mendieta; b) La señora MARÍA ELIZABETH MANZABA PARRALES, con cédula de ciudadanía No. 0917875775, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Boca de Guabito ,cantón Colimes.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Yo los conozco a ellos desde hace 23 años que me casé y desde que llegué a ese recinto. Yo diría de tres cuadras de distancia que vivo de ellos. Sí conozco a José Roberto Burgos Araujo desde esa fecha porque me casé y fui al recinto hace 23 años. Sí conozco el domicilio de José Roberto Burgos; él vivía en la orilla de Paján más adentro había casa del hijo y se trasladó a la casa del hijo, el chico falleció y se hizo dueño de la casa. En ese lugar no existió casa, era ramada de un burrito y burro que tenía cría y la hizo el hijo de José Burgos, José Israel. Ese terreno es donde vive la familia Burgos Mendieta y Mendieta Burgos que vienen a ser los dos jóvenes y la señora Edita Mendieta. Esto está en la parte de esteros Boca de Guabito y donde José Roberto Burgos está en la orilla de Paján, yo diría de cuadra y media a dos cuadras. La ramada no está dentro de la propiedad de José Roberto Burgos, estaba donde vive la Sra. Edita. Yo diría la distancia de media cuadra; esto está en la orilla del estero Guabito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Vivo como a tres cuadras del lugar de los hechos porque mi esposo trabajaba con Aracelly Burgos y como actualmente estamos en otra casita es una distancia de tres cuadras en la hacienda de la Sra. Aracely Burgos Galarza; la diferencia es el estero Boca de Guabito. El estero es de aproximado siete metros porque se desbarranca y otra vez se llena. En la casa que me indica no vivía nadie. Cerca de alambre y estaca de madera tiene la propiedad.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: El 9 de noviembre del 2014 a las ocho de la mañana estaba en mi casa a unas tres cuadras. No pude observar nada porque estoy en mi casa haciendo quehaceres domésticos y no me gusta estar ventaneando; además, hay árbol grande. Me enteré que se había quemado donde ellos trabajan para producir, pero ahí no había casa. Es arroz y maíz que se trabajaba ahí. Hacen el trabajo los jóvenes aquí presente desde que yo llegué; y, c) Justificando el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal y habiendo el Tribunal aceptado, se recepta el testimonio de LUIS EUSTORGIO NIETO ARRIAGA, con cédula de ciudadanía No. 0908487242, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 82 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación: era carpintero, de instrucción primaria, domiciliado en Boca del Guabito.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde:Sí los conozco desde que eran jóvenes y la señora era jovencita y ellos  se enamoraron y se hicieron marido y mujer. Sí conozco a José Roberto Burgos Araujo desde que éramos jóvenes. Yo le trabajé donde él vive a la orilla del rio Paján. Él vive con un hijo que se llama Ramiro. La casa de la señora Edita a Roberto hay unas cuatrocientas varas. También construí la casa de la Sra. Edita. Yo no construí esa casa que se quemó. Esa casa que se quemó no la he conocido. Por ahí no habido casa más de donde estaba la Sra. Edita y el otro hijo Israel. El señor José Roberto Burgos sólo tenía la casa que vivía el. Donde vive él, la casa es de 10 por 8.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: En ese sector hay tres casas fuera de los terrenos de él. No se ha escuchado de la quema porque vivo un poquito distante. Yo vivo casi como a 400 a 500 varas. No tengo conocimiento del hecho
8.3.3. En este estado la defensa de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, solicita se recepte los testimonios de sus defendidos:
a) TESTIMONIO DEL PROCESADO ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Daño a Bien Ajeno, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, con cédula de ciudadanía No. 0925931420, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Boca de Guabito.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento señala: La verdad que el señor me está acusando de algo que no he hecho. Ese día me encontraba en mi casa en Colimes haciendo mis compras cuando el señor dice que le hemos incendiado la casa, no hemos hecho eso. Yo quisiera que ésto saliera la verdad porque ésto que me están culpando de lo que no he hecho y quisiera que saliera  a la luz para que sepan cómo son las cosas; y, este señor desde que mi mamá denunció a mi papá ha cogido un rencor a nosotros. No sé qué le hemos hecho a él.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Sí estaba en Colimes y regresé como a las tres de la tarde. Novedad en el día no me dijeron, al día siguiente me enteré que se había quemado eso. Yo andaba con mi mamá, andábamos los dos haciendo mis compras en Colimes y como todos los domingos íbamos al pueblo y me echaron la culpa de algo que no había hecho.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Mi mamá denunció a mi papá por manutención. Sí están separados mis padres. La señora Estrella vive por ahí. La señora Martha vive en El Relicario. No me topé con ellas ese día. Ella vendía tortilla, la Sra. Estrella la vi, a la Sra. Martha no la vi. El camino queda al frente de la carretera principal; tengo que pasar por la cancha para entrar a mi casa.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Sí vi a la señora Estrella cuando yo pasé con mis compras a las tres de la tarde. El 9 de noviembre del 2014 estaba en Colimes, no recuerdo a qué hora salí. La Sra. Martha llegó hace dos años a arrendar monte porque no tiene propiedad por ahí. El domicilio de ella está lejos de ahí.
b) TESTIMONIO DEL PROCESADO ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Daño a Bien Ajeno, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA, su número de cédula no recuerda, de nacionalidad ecuatoriano, nacido el 2 de septiembre del 1985, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Boca de Guabito.- En cuanto al hecho materia  de juzgamiento, manifiesta: Yo como siempre paso con mis hermanos en mi casa, con mis tres hermanos. Ese día domingo que se ha quemado la ramada mi mamá estaba por Colimes. Yo no he visto nada porque siempre me paso en mi casa con mis hermanos menores. Eso que dice el señor no es casa es ramada de burros.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Esa ramada no me acuerdo el tiempo que tiene, será como unos dos años. Ahí amarraban unos burros para sombrear. Mi mamá se fue a Colimes con mi hermano. Sí tengo que cocinar a mi hermano porque son menores. Mi papá no vive en mi casa, ya tiene años que no vive, están separados. Más antes nos llevábamos bien con mi abuelo, la Sra. Martha le metió cosas en la cabeza al señor que estaba arrendado terreno y quería apoderarse del terreno que trabajamos, le metió cosas y nos quería sacar del terreno hasta que me quiso matar una vez. Me quiso matar con machete por el terreno donde trabajamos. El terreno pertenece a mi papá. Trabajamos en el terreno como hace 20 años. No recuerdo qué tiempo mi papá se fue de la casa, pero será hace unos cinco años. Yo trabajaba para mi hermano; trabajo todavía hasta que caí preso dejé de trabajar para mantenerlos a ellos. Mi papá no suministraba alimentos al hogar. Sí nos manteníamos con lo cultivado en el terreno. Cultivamos de 50 a 60 sacos de arroz. Más de una hectárea como media de maíz; eso es lo que pelea mi abuelo; no nos quiere dejar vivir, nos amenaza sacar con tractor.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: A las tres de la tarde del 9 de noviembre del 2014 siempre pasé en mi casa, nunca salí. De mi casa no se puede visualizar la ramada de burro.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Mi domicilio a la ramada hay unos 300 metros. Siempre hubo una ramada de burros. Sí conozco a la señora Estrella Villegas que vive de mi casa unos 400 metros. No he tenido problemas con ella.
c) TESTIMONIO DE LA PROCESADA EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle a la procesada EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS,  sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Daño a Bien Ajeno, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS,  no recuerda número de cédula, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria,  domiciliada en Boca de Guabito.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo primero con mi suegra era madre y él era mi padre, nos ha cogido odio porque mi marido nos dejó botados. Él quería que saliera de ahí más de los días iba con machete que si no salía de la casa a mí y a mis hijos sino iba a mandar desalojo para botarnos de ahí. Ahora este señor ha cogido pica porque querida convivir conmigo; nunca le acepté porque era como un padre para mí y ahora que había cogido cuando con unos niños tenía que ir a la escuela tenía que pasar por el camino se me atravesaba para que no pasara se me ponía por el camino para que no pasara. Todo el tiempo nos ha amenazado con machete a mí y a mis hijos. A mi hija le enseñó lo que tiene abajo, a la propia nieta, la hija mía. Y ahora había cogido a mis hijos cuando hacíamos desmonte queríamos pasar cogedora no dejaba pasar para que no cogiéramos el arroz; teníamos que ir a cortar arroz  porque mis hijos desde que he quedado sola ellos me han apoyado; yo lloraba y ellos que me han apoyado. Yo mandaba a decir con mi marido para un gas me mandaba a decir que le pida a los mozos; no le dejaba al hijo que me mandara plata. Tuve que venir a Colimes a decirle al señor que hace a pedirle un oficio para que me hiciera un camino; hice hacer el camino y él puso una ramada con fogón y tapó el camino e hizo hacer ramada al hijo para que no pasáramos por ahí. Desde que quedé sola no he podido dormir de tanto pensar tanto problema.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Era una ramada de burro que estaba en los terrenos que nosotros trabajamos. Desde que vivimos ahí tenían los burros y no dejaba vivir tranquilo; de noche los soltaba a los burros para que se comiera el arroz hasta que yo me vine a Colimes y le dije a los Policías que fueran a darse cuenta de eso. La Policía fue y le soltó el burro. No había casa era una ramada de burro que me llamaron a Palestina y no se ellos se hayan hecho burro porque a los burros es que lo ponían en la ramada. Sí rendí versión en la Fiscalía ante el Fiscal. La casa de José Roberto Burgos queda en el rio Paján; hace tiempo el señor tiene su casa ahí. Yo quisiera  que vayan a darse cuenta si son así o no como calumnia cosas no sé porque a mí porque yo fui como una hija para él porque le lavaba, cocinaba, haciéndome dejar al hijo botada. Con una mujer que tiene el hijo no cuenta que me hacia cháchara con una mujer a lado de mi casa para que le hiciera problema a la mujer, pero prefiero quedarme sola. El 9 de noviembre me quedaba en Colimes con mi hijo porque mi hijo mantiene a su mujer, cuando él tiene me da ya que tiene su hijo de tres añitos. Sí demandé a mi esposo para que le pasara manutención a los niños.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Salí de mañana y llegamos a las tres de la tarde. Salimos a las siete porque los carros salen de mañanita. Sí vi a la Sra. Estrella porque donde pasamos ella ha puesto el puesto donde yo hice hacer el camino. Yo no peleo tierra porque cuando me muero no me llevo nada. Sí solicité al alcalde que haga el camino.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: A la Sra. Martha Holguín sí la conozco. Por ahí donde vivo no le conozco casa; había arrendado a un tío mío, al lado del rio; no sé si habrá hecho casa porque entra y sale; no sé si tendrá más para adentro casa. De mi domicilio no se ve la ramada, ya que está como a trescientas varas. Tenía como tres burros. Esos burros no sé dónde están, qué los hizo, pero los burros sí los tenia porque yo llamé a la Policía de Colimes que fuera a darse cuenta que sembramos para nosotros y la Policía le soltó a los burros. Yo no le conocía casa a él por ahí por donde nosotros vivimos, sino por el río Paján. Desde que trabajamos molestaba con esos burros. Sí tenían tiempo ahí los burros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde: Ya hace tiempo tenían los burros cuando machetearon a mi hijo. Ese día de la quema los había puesto para donde la señora Estrella a los burros.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Abg. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA y la pena aplicable, manifestó: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal indico lo siguiente: La Fiscalía al inicio de esta audiencia ofreció comprobar su acusación fiscal más allá de la duda razonable; esto es demostrar la materialidad de la infracción y se encuentra dado con el testimonio de Sandro Martínez Castañeda, quien realizó las investigaciones preliminares del hecho del 9 de noviembre del 2014. También tuvimos el testimonio del señor Kléber Ruiz quien realizó la experticia del lugar y constataron una quema de una casa de campo que estaba sostenida con cuatro palos y hojas de zinc; comprobaron palos quemados a tal grado que la madera estaba de color negro o al carbón inclusive el agente Kléber Ruiz puso valor aproximado a diferencia del señor denunciante José Burgos Araujo. Se presentó ante esta sala a la señora Estrella Ramona Vera Villegas y Martha Alexandra Holguín Muñoz quienes fueron interrogada y mantuvieron sus dichos sin llegar a contradicción, lo que hace que el testimonio sea veraz; inclusive detallaron en qué lugar estaban ella cerca de la casa cuando vieron  y explicaron vegetación que cubrían y que llevaron elementos que iniciaron el incendio. Este testimonio tomado como veraz se mantuvo y no entraron en contradicción; así mismo rindió testimonio los testigos de la defensa técnica Aracelly Burgos Galarza y ante las preguntas de la suscrita Fiscal negó familiaridad. Es su derecho, tal vez tendrá rencilla personales, pero sí son familia. Así mismo mencionó que ella estaba al otro lado del río, estero, por la misma referencia de la señora María Elizabeth Manzaba Parrales hay una distancia aproximada de siete metros. Me llamó la atención que María Elizabeth Manzaba Parrales dijo que vivía a tres cuadras cuando es zona rural y la distancia es grande; es así que el constructor que trajeron como testigo indicaba que estaba de 500 a 400 varas o sea es bastante la distancia. Dentro de la declaración del señor Burgos que podía ver la casa, lo que entra en contradicción con María Elizabeth Manzaba Parrales que indicó que el lugar es grande y no puede ver la casa; lo que hace  establecer la no veracidad, por lo que solicito se lo considere el testimonio como no idóneo. Dentro de la declaración de la Sra. Ramona indica que la casa era de 7 x 6 metros, que no tenía habitación, pero era casa de caña y era una sola habitación y ella llevaba alimento; lo que si indica que era vivienda la casa que se quemó el 9 de noviembre del 2014, en horas de la mañana. Esta señora acompañada de Martha Holguín Muñoz que corrobora el testimonio de la Sra. Estrella, por lo que ubican en el lugar y tiempo a los procesados. Hemos escuchado a los procesados que rinden su testimonio y lo que queda demostrado es que hay una fuerte rencilla familiar por las tierras, que hay varios procesos penales; en palabra de Edita, muchos problemas. La Sra. culpa al suegro de haber instigado para que se separe de ella y a pesar que lo ha servido, es por esto que toma alejamiento, pero lo que hace es comprobar con esto que  iniciaron certificado de tierra, lo que la infrascrita Fiscal objetó el inicio de trámite consta declaración laboral de Alexandro Armando Burgos que es familiar. Si bien es cierto no hay registro municipal debe ser porque es posesionario y denunciante son posesionarios del bien, pagan impuestos; eso tienen que resolver el municipio de Colimes; lo que hace notar la participación directa de Alexandro Armando Burgos Mendieta que adecuó su conducta en el Art. 204 inciso sexto, que para la suscrita Fiscal tiene concordancia con los Arts. 35 y 78 de la constitución porque vulneró a persona mayor de edad, revictimizándola a pesar de ser tercera edad. Solicito se imponga la pena del No. 6 del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal porque la vivienda se destruyó y se hizo inhabitable y se aplique la pena máxima que impone dicha norma,  en calidad de autor.
9.2.- LA VÍCTIMA.- La defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, en el alegato o debate, señala: Alexandro Burgos junto con Erwin Burgos no han podido demostrar en esta sala de que hayan estado en Colimes o en qué vehículo se trasladaron para que haya certeza que estuvieron ahí; ratificando el pedido de lo manifestado por la Fiscal.
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA.- Para el mismo fin del alegato o debate, la defensora del procesado ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, manifiesta: He escuchado atentamente las posiciones de la Fiscal y del Abogado de la supuesta víctima. A lo largo de la audiencia por parte de la Fiscalía no ha probado la responsabilidad del delito de mi defendido Alexandro Armando Burgos Mendieta, ya que en todos los informes tanto investigativo como de reconocimiento de lugar no han logrado probar que efectivamente existió la vivienda. No existen elementos probatorios de que haya existido la vivienda. Los testimonios de los testigos que han dado fe que ha sido una ramada dentro de los informes que menciona sólo cuatro palos. El agente investigador dice que no entrevistó a ninguna persona sólo se limitó a dos testimonios que no son fehacientes, ya que Ramona Estrella es nuera del señor, por lo tanto no es fehaciente. La señora Martha tampoco es fehaciente porque no vive en el sector, vive en El Relicario y en el momento de sus exposiciones dijeron que estaban a cincuenta metros de distancia que ven que Armando Burgos tenía una fosforera en sus manos. Una testigo dijo que era de color azul; cuando pregunté tamaño no superior decir, sólo la candela. A lo largo de la investigación no se  encontró vestigio que dentro de perímetro haya existido vivienda. Por humilde que sea tiene que haber vestigio de ropas, enseres. No ha habido nada. Las fotografías por sí solas hablan. La ceniza solo se aprecia de madera de la ramada. El agente que hizo el reconocimiento de lugar menciona parte de plancha de zinc y una casa no se cubre con un pedazo de zinc. Nos dijo perímetro de tres metros; una casa no se constituye en perímetro de tres metros. La Fiscal no ha probado la responsabilidad en este caso de Alexandro Armando Burgos Mendieta, ya que él dijo que ese día estaba en su domicilio realizando el ciudadano de sus hermanos mientras su madre y hermano estaban comprado víveres para al semana. La Sra. Fiscal no ha probado la responsabilidad. Solicito se ratifique el estado de inocencia de Alexandro Armando  Burgos Mendieta.
9.4.- LA FISCALÍA.- La Abg. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y la pena aplicable, manifestó: Respecto a la materialidad ya se encuentra expuesta. Me voy a  referir sobre la participación de Erwin Clemente Burgos Mendieta y voy a tomar como referencia de dos testigos presenciales en el lugar de los hechos; las señora Ramona y Martha, que ven al señor Erwin Burgos con un frasco u objeto con líquido y este es lanzado a la casa. Como sabemos las viviendas de nuestro sector agrícola son prácticamente alejadas y dado que son de manera y caña inclusive que son hojas de palma seca que son de techo hace que sea material inflamable En sector como el nuestro que son urbanos marginales cuando se produce este tipo de combustión logra quemar no sólo la casa afectada sino hasta 10 a 15 o 20 casas de la cuadra a la redonda; es por esto que analizando se puede establecer que dicha vivienda a no tener quien apague el fuego se quedó en cuatro palo y mitad de zinc. La defensa tuvo la oportunidad de repreguntar y se mantuvieron lo que hace los testimonios veraz, hace que Erwin Burgos adecuó su conducta al Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal y lo acuso en calidad de autor, porque incluso dijo que el señor José Burgos, que es un mayor de edad, que no tiene fuerza de un joven de 31 años de edad, lo intentó matar; por lo que tenía el móvil, el motivo para quemar la casa y lo hicieron. Solicito que la pena impuesta sea la máxima pena.
9.5.- LA VÍCTIMA.- La defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, en el alegato o debate, señala: Hay un autor plenamente identificado en el grado de autor. Jamás vamos a comparar que el denunciante tenga la fuerza del joven que tienen al frente. Ratifico lo dicho por la Fiscalía.
9.6.- LA DEFENSA DEL PROCESADO ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA.- Para el mismo fin del alegato o debate, la defensora del procesado ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA, manifiesta: He escuchado la acusación de la Fiscalía en donde lo acusa de autor a mi defendido. Señores Jueces, vuelvo y repito, la Sra. Fiscal no fue dueña de la investigación, se limitó sólo a hacer la audiencia. El señor Fiscal actuante no pudo probar el grado de participación de mi defendido. No demostró el nexo causal; no se cumplió el Art. 534, esto es, tener elementos suficientes de convicción plena más no de indicios. No se ha logrado probar ni establecido que en verdad haya existido la vivienda. Existe unos palos como los propios agentes investigadores han manifestado; no hay evidencia en cadena de custodia que efectivamente se indique que existió una vivienda. Escuchamos al perito que dijo que existía de tres a cuatro palos que podría ser de cerca. No dijo que podía ser vivienda, no ratificó que podía ser vivienda. El agente investigador a pesar que se ha demostrado que hay más vivienda no tuvo entrevista con más personas, por lo que testigos no son fehacientes porque una es nuera y la señora Martha Holguín Muñoz que es persona que no vive en el sector. Hay contradicciones y nunca comparecieron. Aquí manifestaron la distancia de cincuenta metros; menciona fosforeras, frasco con líquido. La Sra. Fiscal no ha probado la responsabilidad. Solicito el estado de inocencia de mi defendido.
9.7.- LA FISCALÍA.- La Abg. Mireya Holguín Ruiz, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS y la pena aplicable, manifestó: La materialidad ya se ha expuesto. Voy a solicitar respeto a la Fiscalía porque la prueba aportada nueva también lo aportó la defensa de conformidad con el Art. 617 del C.O.I.P. La responsabilidad se encuentra probada con los testimonios de las señoras Martha y Estrella, inclusive con el propio testimonio de ella porque dentro de la audiencia ha manifestado todo el rencor que siente por su ex suegro a quien le culpa de muchas cosas; lo que ha demostrado que ha tenido el tiempo para instigar, convencer a los otros dos procesados para que actúen en una forma no apegada a la ley y a pesar de su escasa instrucción académicas sabe dirigirse a  las autoridades para hacer uso de sus derechos. La Sra. Edita fue ella quien solicitó al alcalde que se le realice un camino vecinal, lo que quiere decir que sabe expresarse, pero esta vez no sucedido ésto sino lo contrario. El hecho está demostrado, la participación evidenciada por lo que la acuso en grado de autora a Edita Elizabeth Mendieta Burgos del Art. 204 No. 6 y solicito se aplique la máxima de la pena y se le imponga la reaparición integral de la víctima, para lo cual me amparo los Arts. 35 y 78 de la Constitución de la República.
9.8.- LA VÍCTIMA.- La defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, en el alegato o debate, señala: Se ha probado la responsabilidad y la participación, por lo que ratificando en lo solicitado, me ratifico en el pedido de la Fiscalía. 
9.9.- LA DEFENSA DE LA PROCESADA EDITA ELIZABETH  MENDIETA BURGOS.- Para el mismo fin del alegato o debate, la defensora de la procesada EDITA ELIZABETH  MENDIETA BURGOS, manifiesta: En cuanto a la responsabilidad que acusa a mi representada no me parece adecuada la forma como ella lo dice, discriminatoria. El hecho de que sea mujer humilde no la limita a defender su derecho y dice que ha demostrado suficiente fluidez. Hoy en día todas las personas se preparan porque hasta la persona más humilde tiene en su domicilio medio de comunicación y ven a diario noticia y saben cómo expresarse; no por eso la hace responsable de un delito a la señora  Edita Mendieta que fue clara en manifestar la forma de constantemente ha venido siendo intimidada desde el momento que fue abandonada de su esposo. Ha sufrido intimidación, lo que está demostrado y no por eso sea responsable. Los testigos dijeron que nunca existió la vivienda. Dijeron claramente la ubicación y donde vive el señor José Burgos Araujo, con quién vive; es más, en el testimonio dijo que dormía en esa casa si forma una cama y en el incendio no se vio la cama, no van a decir que se quemó porque hay suficiente ceniza de una vivienda o cama; lo que se ve es la quema de un palo, de una ramada; no hay ceniza de elementos de casa. No se ha probado la responsabilidad de mi defendida. No se ha demostrado el nexo causal. No sé por qué el Fiscal llegó hasta aquí sin tener elementos probatorios para acusar a personas inocentes y privarlos de libertad. MI defendida tiene dos niños menores de edad; uno se queda cocinando y todo por la maldad de su propio abuelo, por pretender arrebatar el medio de sustancia en vez de ayudar lo que hizo el medio imposible. Ustedes como garantista del debido proceso solicito se haga justicia. Solicito se  ratifique el estado de inocencia de Edita Elizabeth Mendieta Burgos.

X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. 
Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". 
En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Mireya Holguín Ruiz, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: Artículo 204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella.
El Daño ha sido definido como: “Todo lo que produce la pérdida o disminución de un bien, el sacrificio o la restricción de un interés humano”, en sentido jurídico el daño se entiende como la substracción o disminución de un bien, el sacrificio o la restricción de un interés ajeno garantizado por una norma jurídica, sea objetivamente, respecto al sujeto, sea subjetivamente, en forma de un derecho subjetivo concebido mediante el reconocimiento jurídico de la voluntad individual que aquel interés persigue. En el daño, el patrimonio aparece elocuente y únicamente protegido en la sanción penal a esta conducta atentatoria de bienes concretos que lo componen, sea mediante la destrucción, sea mediante el deterioro, destacando en este caso, aquello que acarree la privación o disminución del ejercicio de derechos inherentes a la propiedad sobre la cosa, es la disminución de su valor penal lo que aparece penalmente protegido. El daño es toda suerte de mal material o moral, el detrimento, perjuicio o menoscabo que por acción de otro se recibe en la persona o en los bienes; el daño puede provenir de dolo, de culpa o de caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o causalidad entre el autor y el efecto. En principio, el daño doloso obliga al resarcimiento y acarrea una sanción penal, el culposo suele llevar consigo tan sólo indemnización; y el fortuito exime en la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia. (Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Jurídico Elemental /edición actualizada por Guillermo Cabanellas de las Cuevas.-16 ed. Buenos Aires: Heliasta, 2003).
CARRARA clasifica los delitos contra la propiedad según el fin perseguido por el culpable (causa para delinquir) y los divide en dos grupos: los que proceden de avidez de lucro y los que proceden de espíritu de venganza. GRISANTI  (Manual de Derecho Penal. Parte Especial, Caracas, Venezuela: Vadell Hermanos Editores. (2007)) objeta esta distinción, por cuanto la inmensa mayoría de los delitos contra la propiedad están comprendidos en el primer grupo. En el segundo, sólo figuran los daños. Por otra parte, en los daños no puede descartarse del todo el ánimo de lucro, que puede existir en los causados por un comerciante a un competidor para aumentar sus propias ganancias.
La jurisprudencia internacional contiene varios fallos en cuanto al delito de Daño al Bien Ajeno, como el siguiente: DAÑO EN PROPIEDAD AJENA. PROCEDENCIA DE LA QUERELLA PRESENTADA POR EL POSEEDOR DE LA COSA CON JUSTO TÍTULO, EN TRATÁNDOSE DE ESE DELITO. El bien jurídico tutelado por el delito de daño en propiedad ajena, no sólo es el derecho de propiedad sobre las cosas, sino también el patrimonio de las personas basado en la posesión en concepto de dueño o de poseedor del inmueble a través de un título traslativo de un derecho personal sobre la cosa, como el que se deriva del contrato de compraventa con reserva de dominio o de arrendamiento, de las figuras jurídicas del usufructo vitalicio, del albaceazgo o de la depositaría, entre otros, porque resulta evidente que el comprador en esos términos, el arrendatario, el usufructuario, el albacea o el depositario, aunque no son dueños de la cosa sí resienten perjuicios o daños de carácter económico que repercuten en su esfera jurídica tutelada cuando se afecta la cosa que poseen, pues obvio es que sin ella serían nugatorios los derechos que derivan de esas situaciones jurídicas; en tal virtud debe concluirse que para el perfeccionamiento de la querella, tratándose del mencionado ilícito, no es estrictamente necesario acreditar el derecho de propiedad de la cosa conforme a las disposiciones del Código Civil, pues para ello basta demostrar que sobre los bienes dañados se tenía un legítimo derecho y son ajenos al patrimonio del activo, o bien que, aun perteneciendo a éste, su destrucción o deterioro cause perjuicio a tercero. (Contradicción de tesis 87/98. Entre las sustentadas por el Cuarto Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito y el Primer Tribunal Colegiado del Vigésimo Primer Circuito. 3 de marzo de 1999. Cinco votos. Ponente: Juventino V. Castro y Castro. Secretario: Óscar Mauricio Maycott Morales. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. Novena Época. Primera Sala. Tomo IX. Mayo de 1999. Página 91).
En cuanto a la participación de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, también existe y se encuentra determinado el Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…...”. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).
La jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos respecto a la autoría como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, NO. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.
En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona menos el propietario de la cosa, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; 
b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona que sea el propietario de la cosa o el no propietario que sea titular de un derecho de goce o de conservación o tenga un derecho garantía sobre la cosa, esto es, la persona titular del bien. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- señala: Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas:1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En el presente caso se cuenta con una persona titular del bien, esto es, con el propietario del lugar que fue quemado, JOSÉ ROBERTO BURGOS ARAUJO.
c) El Bien jurídico.- Para Von Liszt el bien jurídico es: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio Económico”. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.
Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este caso el bien jurídico protegido como ya se ha mencionado es el derecho de propiedad no sólo en sentido formal sino también los atributos que comporta el dominio. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, es “destruir, inutilizar, menoscabar” un bien ajeno. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad social,  siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2). 
d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. Es una cosa puede ser mueble o inmueble, es perceptible a los sentidos, la cual está de manera inmediata y directa, bajo la esfera de dominio de una persona determinada (un gas, líquido, un sólido, electricidad). El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio económico, bien mueble o inmueble. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.
Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: a) El Policía SANDRO RODOLFO MARTÍNEZ CASTAÑEDA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Llegó a conocimiento este caso mediante delegación de la Fiscalía. Se me delegó mediante dos oficios. El primero que lo calificaron en incendio delegado el Oficio No. 934-2o14 FDG de fecha Palestina 13 de noviembre del 2014, suscrito por el Abg. Rubén Pérez, Fiscal. El segundo informe daño, Oficio No. 1681-2015 fechado 30 de noviembre del 2015 suscrito por el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de Colimes. Prácticamente realicé una verificación ocular del lugar de los hechos. En lo concerniente al primer informe que se realizó por incendio se pudo observar escena abierta con vegetación, cuatro maderos quemados que servían de base de la casa de caña de propiedad del denunciante, según versión de denunciante y testigos. Las versiones tomadas por mi persona son de la Sra. Estrella Ramona Vera Villegas y Martha Alexandra Holguín Muñoz. En lo que realizo las versiones ellas en sí corroboran que los procesados serían los autores del hecho que se investiga y que es objeto del juicio; y, argumentan que la persona que tenía el cenicero sería el señor Alexandro Armando Brugos Mendieta; eso indican en las entrevistas. Primera versión dicen Alejandro en la segunda versión dicen Alexandro. También dicen Erwin y el señor es Erwin Clemente Burgos Mendieta y la señora Edita Mendieta Burgos. Con la documentación recabada de la Fiscalía se realizó la investigación y por entrevista que se realizó a los testigos. Los testigos habían presentado el hecho que el señor Alexandro Burgos Mendieta tendría el encendedor,  cenicero, en la mano derecha y los testigos se habían escondido en la maleza y los procesados no se dieron cuenta. El segundo informe se ratifica lo que se realizó en el primer  informe.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Lo que pude verificar fueron los cuatro maderos parcialmente quemados y yerba seca quemada en la parte baja del terreno y abundante vegetación. Sí había ceniza porque había maleza quemada y los maderos estaban parcialmente quemados. No había casas cercanas porque el área era extensa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Realicé lo que la Fiscalía me delega, el reconocimiento de los hechos y la toma de versiones. Tomé versiones al denunciante y a los testigos que en ese entonces se tomaba, actualmente no. Estuve en el recinto El Guabito. Ninguna evidencia, sólo los cuatro maderos parcialmente quemados y madera seca, ningún objeto porque fui delegado y el hecho ya había pasado y fui meses después, días posteriores. Aquí primeramente el recibido de la Policía Judicial está constando delegación de fecha 26 de noviembre; el 13 de noviembre es la fecha de Fiscalía, recibido el 26 de noviembre del 2014, a las 08h08, igual pasaron días posteriores. En sí prácticamente la distancia exacta no puedo mencionar porque no soy perito, pero era un aproximado de tres a cuatro metros. No podría determinar que esos maderos corresponden a una vivienda; sólo constato maderos quemados, no puedo decir que existía vivienda o no, pero el denunciante y testigos dijeron que había una casa de caña y que los maderos eran la base de la casa de caña. No puede observar que había vivienda sólo los maderos quemados y yerba seca parcialmente quemada. No existe zinc o evidencia que presuma que fue casa. No había enseres, nada de eso, sólo los maderos quemados y parte de la maleza en la parte baja del terreno. No podía especificar si había poco o abundante ceniza porque era una parte del terreno, si había abundante o poquedad de ceniza, pero sí había ceniza. Yo podría mencionar que eso sería algo de los bomberos si había incendio; no puedo especificar a ciencia cierta porque soy agente investigador y me limito a lo que la Fiscalía me delega, sólo verificación del lugar de los hechos y tomas de versiones. Incendio podría decir por parte de maderos quemados, pero vivienda nunca la vi; lo que vi fue ceniza, la maleza quemada, pero no puedo decir si había vivienda o algo de vivienda, no puedo determinar esa situación.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El denunciante afirma que la testigo ha ido a la casa del denunciante que estaba en la casa de la hija y que la casa estaba quemada y que el señor se había puesto a llorar; por lo que estaba indicando que sí tenía una casa de caña. Lo que me indica la versión era de la casa, pero no de las pertenencia, nunca me especifico. Las versiones fueron debidamente receptadas por el Abg. César Ortega y como mencionó los testigos dicen que los hoy procesados habían sido los autores del hecho; y, b) El Policía KLÉVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Por delegación del Abg. Juan Pablo Castillo, Fiscal del cantón Palestina de ese entonces, me dispuso mediante oficio 1767 del 17 de diciembre del 2015 para que realice el reconocimiento de lugar de los hechos, por lo que el sábado 9 de enero del 2016, a las 16h00, me trasladé al cantón Colimes, recinto Boca de Guabito perteneciente a la provincia del Guayas. Para ingresar al lugar de los hechos tuve que ingresar por un camino de segunda orden a unos 200 metros de la vía principal que cubre de Colimes a Boca de Guabito, a 200 metros existe una casa de caña con techo de zinc y a 50 metros se encuentra el lugar de los hechos donde se pudo apreciar cuatro estacas de madera. Las estacas estaban negras, aparentemente por quemaduras y en una parte se encontraba una parte de zinc. Según José Roberto Burgos Araujo, el denunciante, manifestó que ahí donde se encontraban esos cuatro palos quemados existía una vivienda. Se constató que había cuatro palos de madera quemados. Según ésto se tomó fotografías de los palos y ahí mismo existía una parte de zinc. Para ingresar a esta vivienda a la propiedad, perdón no a la vivienda porque sólo estaban los cuatro palos, existía unos palos de madera con cerca y en el lugar llegaron la señora Edita Burgos.  Erwin Burgos y una ciudadana que no quiso identificarse y se encontraban en una forma, molestos digamos, por la presencia de nosotros, pero yo me identifiqué y les dije que era Sargento de Policía y que venía a hacer el reconocimiento dispuesto por el Fiscal, pero estaban molestos y optamos por retirarnos del lugar. Se constató los cuatro palos y la parte de zinc.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: La pérdida más o menos o valor ascendido según manifestó el perjudicado, el denunciante dijo que la pérdida era de diez dólares aproximadamente. En ese lugar se encontraban esas personas que estaban ahí molestas y en el lugar tomamos contacto con el denunciante quien nos indicó y nos llevó al lugar donde se había suscitado los hechos que habían quemado su vivienda y estaban los cuatro palos quemados y parte de zinc. Él nos llevó al lugar. Yo no conocía el lugar. Yo pertenecía a la Policía Judicial del cantón Salitre. El suelo cuando yo fui estaba normal. Yo pude constatar los cuatro palos negros producto de haber sido quemados y la parte de zinc. Ya cuando yo fui es lo único que pude constatar. Lo que constaté es los palos y la parte de zinc.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Como explicaba, lo que yo en verdad puedo certificar lo que vi e hice es ver los cuatro palos que estaban de color negro aparentemente quemados y la parte de zinc. Cuando yo fui me imagino la lluvia y el tiempo, eso de la ceniza no puedo certificar.  Muestro toma fotográfica del lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Sí es mi firma la del informe. Estuve acreditado por el Consejo de la Judicatura por dos años, ahorita no estoy acreditado. Como enseño se tomó fotografía en el lugar de los hechos; hablemos que la distancia de cada palo tendría unos dos metros cuadrado porque estaban encuadrados los palos. Ahí se encontraba una parte de zinc y las cuatro estacas, ya que tome la foto y me ratifico en mi informe. La hoja de zinc estaba aquí. No hablemos de una hoja de zinc, era una parte de hoja de zinc, no es completo, pero había ahí una parte de la hoja de zinc. A cincuenta metros existe una casa de caña con techo de zinc. Cuando pasamos no existía nadie en la vivienda, estaba cerrada; a cincuenta metros se hizo el reconocimiento de lugar. De la ceniza no puedo certificar porque cuando fui a la escena ya estaba modificada, cambia por el sol, agua, lluvia; no puedo certificar de la ceniza. Como vuelvo a repetir, yo encontré cuatro palos de madera y la parte de zinc; encontré e hice el informe y tomé fotografía e hice conocer al señor Fiscal. Cuando yo estaba pasando ahí una cerca que divide la propiedad llegó Edita Elizabeth Mendieta Burgos, Clemente Burgos Mendieta y una persona más que no se identificó, estaba molesto, no sé por qué, porque me identifiqué y le dije que era perito del Consejo. Yo me encontraba solo y por evitar problema me retiré. Me designaron a hacer el reconociendo del lugar; me fui con un compañero que se quedó en la avenida principal cuidando el patrullero y yo me fui con el denunciante a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos. Ahí había una vivienda de madera con techo de zinc que estaba cerrada. Según mi informe esa vivienda era de Jose Roberto Burgos Araujo, pero cuando llegué no existía nadie me indicaron que esa vivienda pertenecía al señor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: De esa casa me dijo el señor que me estaba llevando al lugar de los hechos, el denunciante.
Testimonios que han dado la certeza al Tribunal que el lugar existe, esto es, cantón Colimes, recinto Boca de Guabito perteneciente a la provincia del Guayas; así como también con los pagos de predios rurales pertenecientes a José Roberto Burgos Araujo, aportados como prueba documental, por lo que también se probó la propiedad del lugar de los hechos.
d) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “destruir, inutilizar, menoscabar” un bien ajeno. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “destruir, inutilizar, menoscabar” un bien ajeno, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta acusados por la Fiscalía, que en este caso es: “Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella”. (Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La acción del delito recae sobre una cosa total o parcialmente ajena, se dice que una cosa ajena es cuando pertenece a persona distinta del autor del daño. La destrucción ataca el derecho de propiedad; lesionan sólo el derecho al goce o a la conservación de la función económica, social o sentimental que le fue atribuida, la inutilización y otras formas de daño, como ensuciar la cosa. Dañar es el concepto más general, y especificaciones de este término general son destruir, inutilizar y hacer desaparecer, no describen acciones sino simples modos de dañar la cosa, es decir, resultados. La acción punible consiste en un acto del sujeto activo por la cual ejerce fuerza física sobre la cosa que tiene por efecto el daño.
Para el Tribunal, la conducta de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, esto es, destruir, inutilizar, menoscabar un bien ajeno se encuentra probada con el testimonio de: a) El Policía SANDRO RODOLFO MARTÍNEZ CASTAÑEDA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Llegó a conocimiento este caso mediante delegación de la Fiscalía. Se me delegó mediante dos oficios. El primero que lo calificaron en incendio delegado el Oficio No. 934-2o14 FDG de fecha Palestina 13 de noviembre del 2014, suscrito por el Abg. Rubén Pérez, Fiscal. El segundo informe daño, Oficio No. 1681-2015 fechado 30 de noviembre del 2015 suscrito por el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de Colimes. Prácticamente realicé una verificación ocular del lugar de los hechos. En lo concerniente al primer informe que se realizó por incendio se pudo observar escena abierta con vegetación, cuatro maderos quemados que servían de base de la casa de caña de propiedad del denunciante, según versión de denunciante y testigos. Las versiones tomadas por mi persona son de la Sra. Estrella Ramona Vera Villegas y Martha Alexandra Holguín Muñoz. En lo que realizo las versiones ellas en sí corroboran que los procesados serían los autores del hecho que se investiga y que es objeto del juicio; y, argumentan que la persona que tenía el cenicero sería el señor Alexandro Armando Brugos Mendieta; eso indican en las entrevistas. Primera versión dicen Alejandro en la segunda versión dicen Alexandro. También dicen Erwin y el señor es Erwin Clemente Burgos Mendieta y la señora Edita Mendieta Burgos. Con la documentación recabada de la Fiscalía se realizó la investigación y por entrevista que se realizó a los testigos. Los testigos habían presentado el hecho que el señor Alexandro Burgos Mendieta tendría el encendedor,  cenicero, en la mano derecha y los testigos se habían escondido en la maleza y los procesados no se dieron cuenta. El segundo informe se ratifica lo que se realizó en el primer  informe.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Lo que pude verificar fueron los cuatro maderos parcialmente quemados y yerba seca quemada en la parte baja del terreno y abundante vegetación. Sí había ceniza porque había maleza quemada y los maderos estaban parcialmente quemados. No había casas cercanas porque el área era extensa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Realicé lo que la Fiscalía me delega, el reconocimiento de los hechos y la toma de versiones. Tomé versiones al denunciante y a los testigos que en ese entonces se tomaba, actualmente no. Estuve en el recinto El Guabito. Ninguna evidencia, sólo los cuatro maderos parcialmente quemados y madera seca, ningún objeto porque fui delegado y el hecho ya había pasado y fui meses después, días posteriores. Aquí primeramente el recibido de la Policía Judicial está constando delegación de fecha 26 de noviembre; el 13 de noviembre es la fecha de Fiscalía, recibido el 26 de noviembre del 2014, a las 08h08, igual pasaron días posteriores. En sí prácticamente la distancia exacta no puedo mencionar porque no soy perito, pero era un aproximado de tres a cuatro metros. No podría determinar que esos maderos corresponden a una vivienda; sólo constato maderos quemados, no puedo decir que existía vivienda o no, pero el denunciante y testigos dijeron que había una casa de caña y que los maderos eran la base de la casa de caña. No puede observar que había vivienda sólo los maderos quemados y yerba seca parcialmente quemada. No existe zinc o evidencia que presuma que fue casa. No había enseres, nada de eso, sólo los maderos quemados y parte de la maleza en la parte baja del terreno. No podía especificar si había poco o abundante ceniza porque era una parte del terreno, si había abundante o poquedad de ceniza, pero sí había ceniza. Yo podría mencionar que eso sería algo de los bomberos si había incendio; no puedo especificar a ciencia cierta porque soy agente investigador y me limito a lo que la Fiscalía me delega, sólo verificación del lugar de los hechos y tomas de versiones. Incendio podría decir por parte de maderos quemados, pero vivienda nunca la vi; lo que vi fue ceniza, la maleza quemada, pero no puedo decir si había vivienda o algo de vivienda, no puedo determinar esa situación.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El denunciante afirma que la testigo ha ido a la casa del denunciante que estaba en la casa de la hija y que la casa estaba quemada y que el señor se había puesto a llorar; por lo que estaba indicando que sí tenía una casa de caña. Lo que me indica la versión era de la casa, pero no de las pertenencia, nunca me especifico. Las versiones fueron debidamente receptadas por el Abg. César Ortega y como mencionó los testigos dicen que los hoy procesados habían sido los autores del hecho; b) La señora ESTRELLA RAMONA VERA VILLEGAS, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 9 de noviembre del 2014 a las ocho y media, los chicos quemaron la casa de Roberto Burgos; yo estaba en la casa cuando ellos la incendiaron. Yo estaba dentro  de mi casa. Sí observé desde mi casa. No está muy lejos mi casa,  está cerca. Yo estaba acompañada de Martha Holguín; ella anda vendiendo zapatillas y como yo le había encargado ella me la fue a dejar allá. Ya cuando vimos que se estaba quemando nos botamos abajo a mirar. Sí avancé hasta más acá de la casa que se estaba quemando. Yo me escondí porque había un pedacito de monte. Fue Alexandro Burgos. Sí, ahí están ellos. Uno llama Alexandro Burgos, el otro Erwin Burgos y Edita Mendieta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Era una fosforera azul que tenía Alexandro; estaba cerca de la casa, no muy lejos, como a unos cuarenta metros no más. De mi casa no voy a ver si era grande o pequeña sólo que ellos la llevan en la mano, claro del puño ahí. Llevaba un frasquito ahí, pero no sé qué llevaban ahí, sería gasolina o qué. Yo estaba afuera de la casa afuera asomada y cuando ya incendiaron me boté para acá, más allacito de la casa. A la distancia no más lo vi porque ellos caminan por donde ellos queman. La casa que ellos quemaron era de aproximadamente siete o seis. Sí conocía la vivienda. No tenía habitación sólo así no más porque era él solo que vivía ahí, tenía la habitación que él dormía. No le doy razón que bienes tenía porque no subí ahí. La casa era de caña y el techo era de cal y zinc. Él vivía solo. Yo a veces le daba alimentos o a veces se iba donde el otro hijo. Ahí no casi preparaba alimentos. El señor es mi suegro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, responde: Los tres andaban; también la vi a Edita, andaba los tres. Erwin llevaba el frasco.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La casa era de Roberto Burgos; c) La señora MARTHA ALEXANDRA HOLGUÍN MUÑOZ, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí visité a la señora Estrella Ramona Vera Villegas, le fui a entregar un par de zapatillas. Estuve de visita como unos cuarenta minutos, una hora más o menos. Observé que vi a una persona acercarse a una casita rústica con un objeto en la mano. Más o menos sí vi el objeto porque después vi la llama. La persona que tenía el objeto era hombre joven que estaba solo en el momento hasta un minuto más. Lo que pude observar cuando yo me encontraba en la casa de la señora Vera cuando llegó el sujeto y luego se hizo una llama; luego apareció otro hombre con una mujer y cargaba una sustancia en una botella, chispeó y la llama se subió para arriba. Observé desde la casa de la señora Vera; vimos y nos escondimos porque los esos señores siempre eran agresivos. La vivienda era de José Roberto Burgos. La vivienda era casita de caña por cuatro o cinco, era pequeña, no era muy grande. Sabíamos que no había nadie porque el señor vivía solo y él había salido a Colimes a una misa de su señora esposa. Sí  puedo identificar: La primera persona era Armando Burgos Mendieta y las dos personas eran Edita Mendieta y su hijo Erwin Burgos Mendieta. Sí están estas personas no la sala (señala a los procesados).- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Fueron tres personas que intervinieron. Eso fue si no me falla los cálculos el 9 de noviembre del 2014, día domingo. Ellos estaban con una pantaloneta; la señora estaba con una falda algo floreadita café. Los otros tenían: uno pantaloneta café y el otro negra. Sí conocía al señor José Roberto Burgos. Yo a ese lugar llegué más o menos hace nueve años, pero según lo que he averiguado él tiene muchos años viviendo ahí, porque hasta ha nacido ahí. En la casa de ahí vivió luego se fue a vivir a otra casa porque el hijo le cogió corriente, pero el señor seguía teniendo su casita con camita, toldo; una noche dormía y otra no; paraba en un lugar a otro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Sí vivo en el Relicario. El recinto Boca de Guabito, tiempo paso ahí unos días y en El Relicario paso otros días porque hago sembrío ahí adentro. Yo siempre vi el domicilio de José Burgos porque vendo medicamento y vivía cerca; y, luego me fui a hacer mi casita más adentro. Él sólo tenía una casa pequeñita, no tenía cuarto, pero pequeña. La estructura era de zinc arriba y caña y puntales eran de palo. La casa de la señora Ramona está de unos cincuenta a sesenta metros, no podría detallarle. Estaba en la casa de la señora Ramona. No podría decir el color de la fosforera, pero era grandecita, pero no podría decir, era entre blanco y un colorcito. No porque ella dio el fuego, cogieron y ella dio el fuego automáticamente; por eso digo que era fosforera; a él no le vi nada más. De ahí vino el hermano con un líquido, tiraron y la llama se subió, se quemó la casa. La casa tiene, calculo más o menos, cuatro de frente por unos cinco de fondo; era una chiquita, pequeña, un ranchito pequeño. Cerca de la casa de donde estábamos no los vi porque ellos bajan de una loma y bajan así donde está la casa del señor Roberto; y, d) El denunciante JOSÉ ROBERTO BURGOS ARAUJO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo he presentado he ido a recibir porque ellos me han denunciado por una cosas porque él me quiso matar con machete y no puedo andar porque me insultan. Él es mi nieto. El varón es el papá de él. Yo estaba del lado de arriba. Digamos que éste es mi desmonte iba a ponerle abono a mi desmonte y puse agua y vino bravísimo y me dijo no me botes el agua. No le hacía perjuicio porque el agua pasaba no más. Qué voy a hablar con el papá si él es igual de jachudo, malcriado. Yo fui a decir que no me fumigaran el desmonte y me caigo, me pare y me fumigaron con una bomba de motor con veneno. No he hablado con Edita para que controle a su hijo; es la madre y tendría que ponerlo a la verdad. Al papá le dije y me dijo que la cárcel no es para los burros sino para la gente, pero él no dijo mira que tu abuelo, te está hablando. Ya cuando ellos me avisaron a mí fue al día siguiente porque llegué tarde; andaba por Colimes y ya no fui ahí. La señora Ramona me dijo que habían incendiado la casa; me fue a avisar al día siguiente y me dijo que la casa la quemaron. Yo me quedaba en la orilla del rio de Colimes que es la casa de mi hijo. Qué voy a hablar con ellos si no me entienden, ni me hacen caso. ¿Qué voy a hacer?, quejarme no más. Ellos se suben para eso me quedo solito. Una vez me iban a tirar la moto encima este Armando cuando yo estaba en el carretero y la señora Martha me dijo hágase para acá y por nada me coge. Ella a mí me ha levantado calumnia lo que la gana le da. Una vez me dijo que le había violado a una hija y estábamos trabajando con un poco de gente y vino a Palestina que la había violado a una hija y nuera; ellos me buscan, pero las cosas no son así. En la casa que me quemaron tenía arroz por semilla, ensacado. Tenía tres sacos y la cama para dormir solo. Claro que tenía ropa para cambiarme cuando llegaba allá, llegaba a dormir y me cambiaba de ropa y al día siguiente llevaba la ropa para que me la lave. La ropa la guardaba en cartón.- Ante el interrogatorio que realiza su defensor responde: Yo tenía más o menos veinte años viviendo en esa casa. Ellos me han amenazado. Me han amenazado de machetearme; con machete es asesinar.  A matarme y un día pasaron un canguro a la fuerza e iban a sembrar, lo pasaron bravísimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: La vivienda tenía cuatro por cinco de largo. La casa era de caña cercada con caña, piso de caña y el techo era de cade. No reconozco esta vivienda que se me pone en fotografía. La casa de mi hijo está en la orilla del río Colimes. De la casa a la otra casa donde vivo hay como dos mil varas, está lejos. De mi casa de mi nuera a mi casa está ahí mismo, tiene casi lo mismo la distancia. La señora Martha Holguín ella tenía una casita a lado de la mía que está en el rio Colimes y vivió algunos años, tiempo, porque estaba viva mi mujer. Ahorita hay dos casas, la mía tres. La casa de la señora Edita a mi casa está lejos, como una mil ochocientas varas. Es a tierra es mía porque hice una invasión hoy es lote y porque tenía mis hijos le hice una casa para que ellos vivieran ahí, pero la tierra es mía. Sí, mi hijo es el papá de Erwin. Yo no le he dado a ellos, tengo que repartir; no he repartido la tierra. Yo tengo escritura, pero no me llega, pero sí la pago, ésto es cuando pagaba (recibos). Sí he tenido problema con la señora Edita. Sí he contestado denuncia por atentado contra mi nieto.- Ante el interrogatorio que realiza su defensa, responde: La casa de la señora Ramona a la casa que me quemaron está cerca, cincuenta varas.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Varas, pero ahora dicen metros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez del Tribunal, Abg. José Jovanny Suárez Chávez, responde: El problema que ellos siempre me querían pegar porque iba a botar agua para echar a mi desmonte, sólo es porque le pasaba el agua. El día que me fumigaron con veneno le dije que no me fumigaran porque yo lo iba a hacer. El problema es porque mi tierra la siembran ellos, no me pagan y la tierra es mía. Yo pago y ellos no me pagan.- Ante el interrogatorio que realiza su defensa, responde: Yo cargo aquí que pago los impuestos prediales de la tierra. 
Testimonios que constituyen la conducta de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que los mencionados procesados han destruido un bien de propiedad de José Roberto Burgos Araujo, ubicada en Boca de Guabito, recinto del Cantón Colimes, el día 9 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 08h30,  actuando los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS de una manera directa, inmediata y adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “destruir, inutilizar, menoscabar” un bien ajeno, ya que en forma directa, principal e inmediata, ejecutaron el daño, destrucción de la propiedad de José Roberto Burgos Araujo, por medio de incendio. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. El delito de Daño al Bien Ajeno es un delito de resultado o de lesión; el resultado es necesario para la consumación del delito, destruir es la forma más grave de daño, consiste en suprimir a la cosa totalmente su valor económico mediante una acción que incida en su estructura física; y, de lesión a la sustancia de la cosa, la aleja de la esfera de disponibilidad del propietario. (Utilizar el bien). Entre la acción física sobre la cosa y el resultado debe haber relación de causalidad. Si el delito se realizó por comisión por omisión, valen los principios de la omisión impropia respecto a la causalidad. El Dr. FRANCISCO CASTILLO señala que según los principios generales, un delito es consumado cuando el tipo penal esté completo en todos sus elementos, incluida la violación al bien jurídico tutelado. Existe delito de daño consumado cuando un daño que debe producir una disminución del valor económico o sentimental de la cosa-, se ha producido. (Adame Goddard, Jorge. Los delitos privados en el Derecho Romano clásico, www.edictum.com.ar/miWeb4/congreso/Jorge%20Adame%20Goddard.doc). No se acoge lo indicado por la Fiscalía de que se ha destruido una vivienda por cuanto la defensa de los procesados han aportado los testimonios de: a)  La señora ARACELY LEONOR BURGOS GALARZA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Yo los conozco incluso hasta el papá, el abuelo desde hace 50 años porque vivo allá. Más o menos 12 metros de distancia vivo, estoy cerca de la casa de la Sra. Edita. Casualmente la casa de él (José Burgos) lo conozco al revés y al derecho; he estado en la casa de él. Eso no era casa, era covacha de unos burros, era una ramada, eso no era casa, cuatro palos no va a ser casa, la casa es de 6 a 12 palos, según. El señor Burgos vive de mi casa hacia arriba que la construyó hace más de cincuenta años. Él no vivía y nunca ha tenido casa donde él dice; eso era una ramada de burro, sólo que él se considere burro. Calculo más o menos de la casa de la Sra. Edita está cerca de ocho a diez metros. La casa de la Sra. Edita está en la propiedad de ellos; antes era de propiedad de Raúl López Lazcano; ellos se posesionaron y el IERAC le ha dado derecho de posesión, tiene documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Soy amiga de ellos prácticamente desde que nacieron, de todos tres. Sencillamente con José Roberto Burgos Araujo hemos sido vecinos de nuestro recinto. Sí, a los procesados los conozco desde que nacieron porque he vivido en esa zona, tanto a la Sra. como a los muchachos. La ramada de burro estaba dentro de propiedad de los muchachos que el IERAC les adjudicó derecho de posesión. Sí tiene título de propiedad, vi los documentos hace tiempo.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Me llamo Leonor no Ramona. Sí conozco a José Burgos. Le dije la distancia como 12 metros del señor Roberto Burgos. Sí conocía donde amarraban los burros. Conocía porque mi propiedad colinda con ellos. Los burros eran del mismo Roberto Burgos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Jovanny Suárez Chávez, responde: Lo quemado era ramada de burros. La había hecho el señor Roberto Burgos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde: Yo tengo mi propiedad y colindo con ellos; nos dividen un estero Boca de Guabito. No he visto cuando se quemó la ramada, no he visto; esa ramada apareció quemada. No sé dónde llevaría los burros porque a veces los tenía sueltos. Está abierto el lugar actualmente, no está cercado. La cerca es de los que son dueños, de los señores detenidos Burgos Mendieta; b) La señora MARÍA ELIZABETH MANZABA PARRALES, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde: Yo los conozco a ellos desde hace 23 años que me casé y desde que llegué a ese recinto. Yo diría de tres cuadras de distancia que vivo de ellos. Sí conozco a José Roberto Burgos Araujo desde esa fecha porque me casé y fui al recinto hace 23 años. Sí conozco el domicilio de José Roberto Burgos; él vivía en la orilla de Paján más adentro había casa del hijo y se trasladó a la casa del hijo, el chico falleció y se hizo dueño de la casa. En ese lugar no existió casa, era ramada de un burrito y burro que tenía cría y la hizo el hijo de José Burgos, José Israel. Ese terreno es donde vive la familia Burgos Mendieta y Mendieta Burgos que vienen a ser los dos jóvenes y la señora Edita Mendieta. Esto está en la parte de esteros Boca de Guabito y donde José Roberto Burgos está en la orilla de Paján, yo diría de cuadra y media a dos cuadras. La ramada no está dentro de la propiedad de José Roberto Burgos, estaba donde vive la Sra. Edita. Yo diría la distancia de media cuadra; esto está en la orilla del estero Guabito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Vivo como a tres cuadras del lugar de los hechos porque mi esposo trabajaba con Aracelly Burgos y como actualmente estamos en otra casita es una distancia de tres cuadras en la hacienda de la Sra. Aracely Burgos Galarza; la diferencia es el estero Boca de Guabito. El estero es de aproximado siete metros porque se desbarranca y otra vez se llena. En la casa que me indica no vivía nadie. Cerca de alambre y estaca de madera tiene la propiedad.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: El 9 de noviembre del 2014 a las ocho de la mañana estaba en mi casa a unas tres cuadras. No pude observar nada porque estoy en mi casa haciendo quehaceres domésticos y no me gusta estar ventaneando; además, hay árbol grande. Me enteré que se había quemado donde ellos trabajan para producir, pero ahí no había casa. Es arroz y maíz que se trabajaba ahí. Hacen el trabajo los jóvenes aquí presente desde que yo llegué; y, c) El señor LUIS EUSTORGIO NIETO ARRIAGA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos, responde:Sí los conozco desde que eran jóvenes y la señora era jovencita y ellos  se enamoraron y se hicieron marido y mujer. Sí conozco a José Roberto Burgos Araujo desde que éramos jóvenes. Yo le trabajé donde él vive a la orilla del rio Paján. Él vive con un hijo que se llama Ramiro. La casa de la señora Edita a Roberto hay unas cuatrocientas varas. También construí la casa de la Sra. Edita. Yo no construí esa casa que se quemó. Esa casa que se quemó no la he conocido. Por ahí no habido casa más de donde estaba la Sra. Edita y el otro hijo Israel. El señor José Roberto Burgos sólo tenía la casa que vivía el. Donde vive él, la casa es de 10 por 8.- Ante el interrogatorio que realiza la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: En ese sector hay tres casas fuera de los terrenos de él. No se ha escuchado de la quema porque vivo un poquito distante. Yo vivo casi como a 400 a 500 varas. No tengo conocimiento del hecho. Testigos que han indicado que lo que existía en el lugar era una ramada de burro, pero han ratificado que era de propiedad de la víctima José Roberto Burgos  Araujo.
En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos el “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72). Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. 
El Daño en Bien Ajeno es un delito doloso, requiere que el agente realice, consciente y voluntariamente, todos los elementos de hecho establecidos en el tipo penal. El dolo exige en  el autor conciencia de que la cosa, objeto de su acción, es ajena total o parcialmente y de que su actividad la destruye, la inutiliza, la hace desaparecer o la daña. Para la realización del delito basta el dolo eventual, por lo tanto no es necesario que el agente tenga por finalidad de su actuación la realización del daño; basta que tal realización se la represente como posible, que tome el riesgo al actuar, de la realización de tal resultado y que la acepte, si se produce. En este caso se ha probado especialmente el dolo de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS con los testimonios de las testigos presenciales de los hechos: ESTRELLA RAMONA VERA VILLEGAS y MARTHA ALEXANDRA HOLGUÍN MUÑOZ, quienes han sido concordantes en señalar que los procesados mencionados llevaron una fosforera y un frasquito, que al accionarlos se encendió la llama y se incendió el lugar; con lo que se prueba que los mencionados procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS se encuentran ubicados en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuaron con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.

10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). 
La acción de los procesados  ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 204 inciso primero, en concordancia con el Art. 42.1.A, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con el testimonio de Policía SANDRO RODOLFO MARTÍNEZ CASTAÑEDA y Policía KLÉVER LUIS ARCOS CÁRDENAS. Por otra parte, la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva, la tenemos con las testigos presenciales de los acontecimientos ESTRELLA RAMONA VERA VILLEGAS y MARTHA ALEXANDRA HOLGUÍN MUÑOZ, quienes señalaron en la audiencia de juzgamiento que los procesados Alexandro Armando Burgos Mendieta, Erwin Clemente Burgos Mendieta y Edita Elizabeth Mendieta Burgos realizaron el acto punible, daño de bien ajeno, por medio de incendio a la propiedad de  la víctima José Roberto Burgos Araujo y evidenciándose que el acto de los mencionados procesados tiene un componente de dañosidad social; es decir, que el Tribunal al haber realizado lo que indica Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable que los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS han lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado que es la “propiedad, el patrimonio económico” de José Roberto Burgos, que es el bien jurídico protegidos por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. 
Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que los sujetos activos ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, al haber estado presente en el lugar de los hechos, han procurado con su conducta “dañar” la propiedad de José Roberto Burgos, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible; cuanto más, que la defensa de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, no ha enervado la prueba aportada por la Fiscalía, ya que los testimonios de: ARACELY LEONOR BURGOS GALARZA, MARÍA ELIZABETH MANZABA PARRALES y LUIS EUSTORGIO NIETO ARRIAGA, no enervan la prueba de que ha existido una destrucción, daño al bien ajeno de propiedad de José Roberto Burgos Araujo, lo que si bien clarifican que era una ramada de burro y no vivienda, lo que ha sido acogido por el Tribunal por cuanto el perito reconocedor del lugar de los hechos Policía KLÉVER LUIS ARCOS CÁRDENAS en concordancia con el agente investigador Policía SANDRO RODOLFO MARTÍNEZ CASTAÑEDA, señalaron que lo que existía es cuatro palos quemados y un pedazo de zinc y que no observaron vestigios de que haya existido vivienda como cama, ropa, enseres, etc.; lo que se encuentra en concordancia con lo que es la prueba científica, esto es, aquellos medios crediticios que aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia; a su vez la palabra ciencia proviene del latín “scientia”, que significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado. 
Por otra parte, tampoco se acoge los testimonios de los procesados de esta causa en cuanto a su no responsabilidad en el hecho materia de juzgamiento, a pesar de que es prueba a su favor y que indicaron: a) TESTIMONIO DEL PROCESADO ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA.- La verdad que el señor me está acusando de algo que no he hecho. Ese día me encontraba en mi casa en Colimes haciendo mis compras cuando el señor dice que le hemos incendiado la casa, no hemos hecho eso. Yo quisiera que ésto saliera la verdad porque ésto que me están culpando de lo que no he hecho y quisiera que saliera  a la luz para que sepan cómo son las cosas; y, este señor desde que mi mamá denunció a mi papá ha cogido un rencor a nosotros. No sé qué le hemos hecho a él.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Sí estaba en Colimes y regresé como a las tres de la tarde. Novedad en el día no me dijeron, al día siguiente me enteré que se había quemado eso. Yo andaba con mi mamá, andábamos los dos haciendo mis compras en Colimes y como todos los domingos íbamos al pueblo y me echaron la culpa de algo que no había hecho.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Mi mamá denunció a mi papá por manutención. Sí están separados mis padres. La señora Estrella vive por ahí. La señora Martha vive en El Relicario. No me topé con ellas ese día. Ella vendía tortilla, la Sra. Estrella la vi, a la Sra. Martha no la vi. El camino queda al frente de la carretera principal; tengo que pasar por la cancha para entrar a mi casa.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Sí vi a la señora Estrella cuando yo pasé con mis compras a las tres de la tarde. El 9 de noviembre del 2014 estaba en Colimes, no recuerdo a qué hora salí. La Sra. Martha llegó hace dos años a arrendar monte porque no tiene propiedad por ahí. El domicilio de ella está lejos de ahí; b) TESTIMONIO DEL PROCESADO ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA.- Yo como siempre paso con mis hermanos en mi casa, con mis tres hermanos. Ese día domingo que se ha quemado la ramada mi mamá estaba por Colimes. Yo no he visto nada porque siempre me paso en mi casa con mis hermanos menores. Eso que dice el señor no es casa es ramada de burros.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Esa ramada no me acuerdo el tiempo que tiene, será como unos dos años. Ahí amarraban unos burros para sombrear. Mi mamá se fue a Colimes con mi hermano. Sí tengo que cocinar a mi hermano porque son menores. Mi papá no vive en mi casa, ya tiene años que no vive, están separados. Más antes nos llevábamos bien con mi abuelo, la Sra. Martha le metió cosas en la cabeza al señor que estaba arrendado terreno y quería apoderarse del terreno que trabajamos, le metió cosas y nos quería sacar del terreno hasta que me quiso matar una vez. Me quiso matar con machete por el terreno donde trabajamos. El terreno pertenece a mi papá. Trabajamos en el terreno como hace 20 años. No recuerdo qué tiempo mi papá se fue de la casa, pero será hace unos cinco años. Yo trabajaba para mi hermano; trabajo todavía hasta que caí preso dejé de trabajar para mantenerlos a ellos. Mi papá no suministraba alimentos al hogar. Sí nos manteníamos con lo cultivado en el terreno. Cultivamos de 50 a 60 sacos de arroz. Más de una hectárea como media de maíz; eso es lo que pelea mi abuelo; no nos quiere dejar vivir, nos amenaza sacar con tractor.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: A las tres de la tarde del 9 de noviembre del 2014 siempre pasé en mi casa, nunca salí. De mi casa no se puede visualizar la ramada de burro.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: Mi domicilio a la ramada hay unos 300 metros. Siempre hubo una ramada de burros. Sí conozco a la señora Estrella Villegas que vive de mi casa unos 400 metros. No he tenido problemas con ella; y, c) TESTIMONIO DE LA PROCESADA EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS.- Yo primero con mi suegra era madre y él era mi padre, nos ha cogido odio porque mi marido nos dejó botados. Él quería que saliera de ahí más de los días iba con machete que si no salía de la casa a mí y a mis hijos sino iba a mandar desalojo para botarnos de ahí. Ahora este señor ha cogido pica porque querida convivir conmigo; nunca le acepté porque era como un padre para mí y ahora que había cogido cuando con unos niños tenía que ir a la escuela tenía que pasar por el camino se me atravesaba para que no pasara se me ponía por el camino para que no pasara. Todo el tiempo nos ha amenazado con machete a mí y a mis hijos. A mi hija le enseñó lo que tiene abajo, a la propia nieta, la hija mía. Y ahora había cogido a mis hijos cuando hacíamos desmonte queríamos pasar cogedora no dejaba pasar para que no cogiéramos el arroz; teníamos que ir a cortar arroz  porque mis hijos desde que he quedado sola ellos me han apoyado; yo lloraba y ellos que me han apoyado. Yo mandaba a decir con mi marido para un gas me mandaba a decir que le pida a los mozos; no le dejaba al hijo que me mandara plata. Tuve que venir a Colimes a decirle al señor que hace a pedirle un oficio para que me hiciera un camino; hice hacer el camino y él puso una ramada con fogón y tapó el camino e hizo hacer ramada al hijo para que no pasáramos por ahí. Desde que quedé sola no he podido dormir de tanto pensar tanto problema.- Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Era una ramada de burro que estaba en los terrenos que nosotros trabajamos. Desde que vivimos ahí tenían los burros y no dejaba vivir tranquilo; de noche los soltaba a los burros para que se comiera el arroz hasta que yo me vine a Colimes y le dije a los Policías que fueran a darse cuenta de eso. La Policía fue y le soltó el burro. No había casa era una ramada de burro que me llamaron a Palestina y no se ellos se hayan hecho burro porque a los burros es que lo ponían en la ramada. Sí rendí versión en la Fiscalía ante el Fiscal. La casa de José Roberto Burgos queda en el rio Paján; hace tiempo el señor tiene su casa ahí. Yo quisiera  que vayan a darse cuenta si son así o no como calumnia cosas no sé porque a mí porque yo fui como una hija para él porque le lavaba, cocinaba, haciéndome dejar al hijo botada. Con una mujer que tiene el hijo no cuenta que me hacia cháchara con una mujer a lado de mi casa para que le hiciera problema a la mujer, pero prefiero quedarme sola. El 9 de noviembre me quedaba en Colimes con mi hijo porque mi hijo mantiene a su mujer, cuando él tiene me da ya que tiene su hijo de tres añitos. Sí demandé a mi esposo para que le pasara manutención a los niños.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Salí de mañana y llegamos a las tres de la tarde. Salimos a las siete porque los carros salen de mañanita. Sí vi a la Sra. Estrella porque donde pasamos ella ha puesto el puesto donde yo hice hacer el camino. Yo no peleo tierra porque cuando me muero no me llevo nada. Sí solicité al alcalde que haga el camino.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo, responde: A la Sra. Martha Holguín sí la conozco. Por ahí donde vivo no le conozco casa; había arrendado a un tío mío, al lado del rio; no sé si habrá hecho casa porque entra y sale; no sé si tendrá más para adentro casa. De mi domicilio no se ve la ramada, ya que está como a trescientas varas. Tenía como tres burros. Esos burros no sé dónde están, qué los hizo, pero los burros sí los tenia porque yo llamé a la Policía de Colimes que fuera a darse cuenta que sembramos para nosotros y la Policía le soltó a los burros. Yo no le conocía casa a él por ahí por donde nosotros vivimos, sino por el río Paján. Desde que trabajamos molestaba con esos burros. Sí tenían tiempo ahí los burros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde: Ya hace tiempo tenían los burros cuando machetearon a mi hijo. Ese día de la quema los había puesto para donde la señora Estrella a los burros. Ya que estos testimonios no  desvirtúan, desacreditan o enervan la prueba actuada por la Fiscalía, para lo cual el Tribunal trae a colación lo indicado por el  tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En este sentido, la alegación de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, de que han estado en otro lugar, esto es, en Colimes haciendo compras o cuidando a sus hermanos menores de edad, no ha sido probada, tal como lo señala el Art. 162 del Código Orgánico General de Procesos, como norma supletoria, que establece: “Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no requieran.”. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que los sujetos activos, ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS han encuadrado su conducta en el tipo penal de Daño de Bien Ajeno, en este caso de José Roberto Burgos Araujo. 
La jurisprudencia internacional, como la legislación Costarricense, contiene diferentes fallos en cuanto al delito de Daño al Bien Ajeno, parecido al hecho materia de juzgamiento, como el de la Sala III de la Corte Suprema de Justicia, en relación con este delito en la Resolución Nº 375 del 3 de mayo de 2006, señalo lo siguiente: "VII.- Acerca del delito atribuido: Las personas y sus bienes no están obligadas a soportar situaciones peligrosas que amenacen su integridad, motivo por el cual se tipifican como contrarias a derecho, aquellas acciones que la comprometan. El título IX del Código Penal, “delitos contra la seguridad común”, contempla dentro de sus figuras, el incendio y otros estragos. Por tratarse de la seguridad común, el peligro corrido con la acción es sufrido por un número indeterminado de personas o bienes: “La circunstancia de que las acciones típicas se punan en este título a causa del peligro común que crean o pueden crear al atacar la seguridad común, no descarta que muchas se compongan de daños reales a bienes o personas (como ocurre en el incendio, el ataque pirático, etc.), pero aquí el derecho no las sanciona por sus resultados tangibles, sino porque por medio de esos daños se ha creado un peligro común, que indeterminadamente han corrido realmente (de modo concreto) bienes o personas. Sin perjuicio de ello, muchas de las figuras incluidas son de peligro abstracto; sus delitos se consuman con la pura acción, que se castiga por constituir su misma realización un peligro común (p.ej., tenencia de armas de guerra)” (Carlos Creus, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II, Editorial Astrea, 1997, página 2). De conformidad con el artículo 246 del Código Penal: “Será reprimido con prisión de cinco a diez años el que, mediante incendio o explosión, creare un peligro común para las personas o los bienes”. Es requisito de tipicidad la creación de un peligro común para las personas o los bienes, con acciones de incendio o explosión: “No basta, sin embargo, cualquier expandibilidad del fuego, sino la que se traduce en la posibilidad de su extensión a bienes distintos de aquel en el que se originara y que sean indeterminados, tenga esa posibilidad origen en la propia entidad o calidad del fuego, ya lo tenga en las particulares circunstancias o condiciones del bien amenazado. Cuando éste es determinado, es decir, cuando el fuego no puede afectar más que a bienes circunscriptos, además de aquel en el que se produjo inicialmente, sin posibilidad de extenderse a otros, se puede salir de la figura para entrar en la de daño. El peligro común creado por el fuego debe ser un peligro concreto, es decir, efectivamente corrido por bienes indeterminados a raíz de su expandibilidad; no es por tanto suficiente para el tipo el hecho de que, normalmente, un fuego de las características del producido genere ese peligro, si es que realmente éste no ha  existido, sin perjuicio, por supuesto, de que el delito quede en tentativa”. Precisamente en esa circunstancia estriba la diferencia con el delito de daños, cuando se ha dado ese resultado: en la existencia de un peligro común, conocido y querido, o al menos aceptado como probable, por el autor. El daño se limita a la destrucción o menoscabo de un bien o bienes determinados… A diferencia del incendio, que es una acción contra la seguridad común, el delito de daños constituye una infracción contra la propiedad (Título VII, delitos contra la propiedad). Los acusados, prendiéndole fuego, destruyeron la casa que días antes habitaron la señora Torres Ortiz y su familia, acción que se adecua a la conducta contemplada en el artículo 228 en relación con el 229 inciso 4) del Código Penal: “Será reprimido con prisión de quince días a un año, o con diez a cien días multa, el que destruyere, inutilizare, hiciere desaparecer, o de cualquier modo dañare una cosa, total o parcialmente ajena, siempre que no se trate de la contravención prevista en el inciso 4° del artículo 387”(artículo 228). Por lo indicado, se casa la sentencia y se recalifican los hechos tenidos por acreditados, como constitutivos del delito de daños agravados, previsto y sancionado en el artículo 229 del Código Penal.”.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 
1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS no han demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).
2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- Los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, no han alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 
3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento.
Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible a los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar el bien ajeno, no dañar bien ajeno, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como la persona que ejecutaron el acto que conllevó al Daño de Bien Ajeno, esto es, de la propiedad de José Roberto Burgos, por lo que se prueba que la conducta de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, por lo que merecen el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS.- Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. 
Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.
En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible a los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, como capaces de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42, No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubican a ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS en calidad de autores del delito de Daño al Bien Ajeno, tipificado y sancionado en el Art. 204 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.
El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a en calidad de autores directo del delito de un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la propiedad de José Roberto Burgos, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta de los procesados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS se adecuó a la establecida en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata.
XI
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados de esta causa, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, con cédula de ciudadanía No. 0925931420, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Boca de Guabito, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- A ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA, con cédula de ciudadanía No. 0925931412, de nacionalidad ecuatoriano, nacido el 2 de septiembre del 1985, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Boca de Guabito,  en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- A EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS,  con cédula de ciudadanía No. 0912504230, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria,  domiciliada en Boca de Guabito, en calidad de AUTORA responsable del delito tipificado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Mujeres de Guayaquil. Además del pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima José Roberto Burgos Araujo, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de quinientos dólares, que deberán pagar los sentenciados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS, por el tiempo impuesto en la condena.- La señora representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la víctima José Roberto Burgos Araujo y la defensa de los sentenciados ALEXANDRO ARMANDO BURGOS MENDIETA, ERWIN CLEMENTE BURGOS MENDIETA y EDITA ELIZABETH MENDIETA BURGOS han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se declara de maliciosa ni temeraria la denuncia de José Roberto Burgos Araujo.- Con costas.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Intervenga la Abg. Pamela Talentti, Secretaria encargada mientras dure la licencia por vacaciones del señor Secretario titular de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-