Guayaquil, miércoles 24 de abril del 2019, las 10h21, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se instaló con fecha 20 de febrero del 2019 a las 14h30, con la presencia del Fiscal Ab. Giovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO con la asistencia del Defensor Particular Ab. Julián Ramírez Barzola.- Se solicitó además por parte de la Fiscalía conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda el curso de la Audiencia y se señale una nueva fecha ya que no contaba con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, razón por la cual se convocó a los sujetos procesales para el día 25 de febrero del 2019 a las 17h00 a fin de continuar con el curso de la Audiencia, fecha en la cual se concluyó.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954286167, de 20 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Ayudante de cerrajería, con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida, Mz. 88, Solar 20 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: Teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión de fecha 03 de febrero de 2019 a las 18h00, suscrito por los señores Cbos. de Policía Wilson Andrés Morán Aguilera; Policía Nacional Gino Andrés Zaldumbide Peña; Policía Nacional Víctor Manuel Zambrano Barzola y Policía Nacional José Manuel Zambrano Barzola, refieren que en la Av. Eduardo Sola Franco en el sector de la Coop. Colinas de la Florida, quienes indican: nos pudimos percatar de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki Gn 125 De Placas IO703X Color Negra Con Chasis LC6PCJG97J0002180 de motor 157FMI3D2G07421 que al notar la presencia policial toman una actitud evasiva realizándose una persecución, donde metros más adelante a la altura de una curva uno de los ciudadanos procede a bajarse de la motocicleta tomando rumbo desconocido dándose a la fuga, por lo que se procede a una persecución a la motocicleta, pudiéndonos percatar que el individuo arroja a la altura de la Coop. Patria nueva Mz. 253, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal por esta razón fue trasladado a esta Unidad Judicial y puesto a órdenes del Fiscal, conforme al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual nos encontramos en esta Audiencia.- Alegato de apertura de la Defensa: Se rechaza el contenido del Parte de Aprehensión por cuanto la forma y circunstancias de la detención de mi representado no fue así conforme a la realidad de los hechos, mi representado se encontraba descansando en su domicilio, por lo tanto mi representado tiene su principio de inocencia.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA TLGO. PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO. (INFORME TECNICO PERICIAL DATILOSCOPICO). quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿En el informe que le pongo a la vista se observa una firma una rúbrica, su nombre son suyos? R.- Si; P.- Explique técnicamente que significa este tipo de evaluaciones? R.- Yo realicé el Informe Técnico Pericial Dactiloscópico de fecha 09 de febrero de 2019, mediante delegación fiscal se solicitó realizar la búsqueda de huellas dactilares en la evidencia que es un arma de fuego y que se coteje con las huellas dactilares de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, dentro de las operaciones realizadas dicha evidencia fue retirada del centro de acopio de Criminalística, mediante cadena de custodia No. 0175-C tratándose de un revólver de fabricación artesanal calibre .38 y una munición, un cartucho, dentro de las operaciones realizadas se dio el tratamiento técnico en la superficie de dicha arma de fuego, encontrándose únicamente de acuerdo a la fotografía un rastro parcial de origen dactilar el mismo que no es idóneo para cotejamiento dactiloscópico, al no existir el suficiente campo de estudio, las suficientes líneas o crestas que permitan identificar a una persona, en tal sentido se llegó a la conclusión que luego de la aplicación de los reactivos físicos sobre la superficie del arma de fuego bajo cadena de custodia No. 0175-C se trata de un revólver calibre .38, no se revelaron rastros dactilares que sean idóneos para comparación o cotejamiento; P.- Técnicamente qué significa no idóneo? R.- Que no reúne las características suficientes de campo de estudio de nitidez de las crestas dactilares que permitan la identificación humana; P.- O sea no se puede establecer con claridad de que persona es? R.- No, porque el campo de estudio abarca los suficientes puntos característicos que existen en un dactilograma que permiten realizar una comparación, al existir dentro del procedimiento realizado, establezco que existe un rastro parcial pero no cumple los parámetros de idoneidad, que me permitan identificar a una persona; P.- Este rastro puede ser de vida humana o animal? R.- Es un rastro de origen dactilar humano, pero no idóneo; Aclaración del Juez: P.- La textura de ese lugar donde usted hizo la experticia permitiría en alguna ocasión tomar un rastro idóneo para hacer usted su experticia? R.- ¿Si, pero todo es relativo, depende del tipo de superficie, tomando en cuenta que es un arma de fuego de fabricación artesanal, tenemos que tener en cuenta que la superficie es irregular, por qué? Porque presenta óxido, entonces hablemos por un lado de que si es un arma de fuego industrial que va a tener un tratamiento especial va a haber más superficie lisa y pulida que permita albergar un rastro, va a ser más susceptible encontrarlo, otra de las cosas que hay que tomar en cuenta es la inmediatez con la cual el perito accede o el Policía aplica el reactivo, mientras más rápido, más inmediato, es mejor. TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO COMERCIAL Y REFERENCIAL DE EVIDENCIAS Y OBJETOS).- Indique cual fue el desarrollo de su trabajo en el presente informe? R.- Fui delegado para realizar un reconocimiento de objetos, y evidencias, es así que el día 07 de febrero de 2019 a las 15h00 aproximadamente me trasladé a las Bodegas de la Policía Judicial, con el fin de que mediante a cadena de custodia retirar los indicios descritos en el Parte Policial y en la delegación Fiscal, se establece como se puede ver en las fotografías, un arma de fuego tipo revolver, color plateado, la misma que se me entrega con un cartucho sin percutir, en el cartucho se lee RP38SPL, y el arma de fuego tiene un grabado en el que se lee EC031010632, posterior igualmente nos trasladamos hasta los patios de la Policía Judicial con el fin de realizar el reconocimiento de una motocicleta marca Suzuki, color negro, como se puede ver en las fotografías, el número de chasis es LC6PCJG97J0002180 y presenta las placas IO703X, los indicios mencionados fueron entregados mediante la cadena de custodia, como conclusión se puede establecer que los objetos antes descritos existen y se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial y en los patios de retención de la Policía Judicial efectivamente en un estado de conservación regular.- TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO (INFORME PERICIAL BALÍSTICO).- Explique todo lo que pudo realizar en ese informe balístico? R.- Dentro de la presente causa se ha emitido un informe pericial balístico No. DCG11900136, elaborado el 09 de febrero del presente año, el cual fue solicitado por la Fiscalía, en el cual indica que realice el informe pericial balístico, del arma de fuego y cartuchos que consta como evidencia descrita dentro del parte de aprehensión del ciudadano RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, se retiró la evidencia del Centro de Acopio mediante cadena de custodia, se trata de un revólver de fabricación artesanal, calibre .38 y un cartucho calibre .38, se le realiza la descripción técnica que consiste: tipo arma de fuego, clase portátil, subsclase de puño, orden revólver, no presenta marcas, numeración sobre el cañón al costado izquierdo que se lee ECO30010632, un grabado que se lee Llama, un cartucho de tipo común calibre .38, en su culote se lee RP.38 Especial, al arma de fuego se  le realizó las pruebas químicas de griess y difenilamina, para determinar residuos de disparo, lo cual dio positivo, lo que determina que el arma fue disparada después de ultima limpieza, posterior se realizó un disparo de prueba para verificar el estado de funcionamiento de sus mecanismos, determinando lo siguiente que el arma de fuego analizada se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. por lo tanto, es apto para producir disparos. Los testigos obtenidos fueron ingresados al Sistema Ibis con código No. 02-19-03-0060, luego de realizada la experticia el arma de fuego fue retornada al Centro de Acopio.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ZAMBRANO BARZOLA VICTOR MANUEL (AGENTE APREHENSOR). ¿Explique las circunstancias de la aprehensión de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO? R.- Encontrándonos en circulación Florida, mi Cabo y dos compañeros más, nos pudimos percatar de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki Gn 125 De Placas IO703X Color Negra Con Chasis LC6PCJG97J0002180 De Motor 157FMI3D2G07421 que al notar la presencia policial toman una actitud evasiva realizándose una persecución ininterrumpida, siguiendo la motocicleta como en la Florida hay muchos callejones, en uno de los callejones uno de los sujetos procede a tirarse de la motocicleta, fuimos precautelando la integridad de las personas del sector, luego del ciudadano que se quedó en la motocicleta, nos percatamos que arroja un arma de fuego, mi Cabo procede a seguirle y yo me bajo a verificar efectivamente un arma de fuego, reporto al 911 y pongo en conocimiento de las unidades de florida, una vez llegando mi clase por la Central por la radio, indica que el ciudadano que conducía la motocicleta había ingresado a su domicilio, una vez que recogimos el arma de fuego procedimos a colaborar al compañero, cerrando todo el perímetro y avisando a todas las unidades para que el ciudadano no se pueda escapar, al ser un delito flagrante procedimos a la aprehensión del ciudadano, se hizo el procedimiento se puso ante el fiscal quien indicó se proceda a la aprehensión.- P.- Usted vio cuando el procesado arrojó el arma? R.- Así es; P.- Usted recogió el arma? R.- Si, yo me quedé a recoger el arma, mi Cabo siguió en la persecución del ciudadano; P.- Cuanto tiempo hay desde que usted observa que arroja el arma y usted la recoge? R.- En cuestión de minutos, arroja el arma, yo detengo y mi Cabo sigue, claramente observé que arrojó algo, serán unos dos minutos, me detuve y el arma se encontraba al lado mío;   Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Qué distancia hay de la persecución que usted ha referido? R.- Unos 100 metros; P.- Lineal o transversal? R.  En el lugar hay muchos callejones y nosotros íbamos precautelando la integridad de nosotros y de terceros; P.- Específicamente cuantos agentes policiales iban en la persecución? R.- Éramos 4 agentes policiales? P.- Las personas que ustedes los vieron cometieron algún delito? R.- Como Policía Nacional debemos precautelar la seguridad de los ciudadanos Art. 163 facultad de registrar las personas que estén en actitud sospechosa; ¿P- Usted hizo alguna señal de pare? R.- No,  mi Cabo Moran Wilson; P.- ¿Al momento que usted manifiesta que había dos ciudadanos, usted recogió el arma, que pasó con el otro ciudadano, por qué no lo detuvieron? R.- Motivo porque hay muchos callejones el señor se tira, aprovecha un callejón para arrojarse y nosotros no pudimos verlo por la cantidad de personas se logró mezclar entre aquellos; lo que seguimos en la persecución de la motocicleta fuimos mi cabo y yo, los otros compañeros le perdieron la marcha al otro que huyó; P.- ¿Usted del sitio que recogió el arma de fuego, fue en la vereda o en un lugar desolado, donde encontró el arma usted? R.- Como había muchos callejones el señor arroja el arma al costado de él, en la calzada; P.- De la calzada al callejón que distancia hay? R.- Unos siete metros; P.- Al momento que llega al domicilio ya estaba allí su compañero? R.- Si; el llega primero? P.- Al momento de llegar al domicilio cómo hicieron para sacar al ciudadano del domicilio? R.- Llamamos a las unidades para que nos colaboren ya que se trataba de un delito flagrante; P.- Con quien tomaron contacto? R.- Con los padres, les indicamos que el ciudadano venía arrojando un arma de fuego; P.- Quién les abrieron la puerta? R.- Desconozco porque ya estaba afuera, desconozco como lo sacaron; P.- Usted no participó en ese hecho? R.- No, yo colaboré en la recuperación del arma y en la retención de la motocicleta; P.-  Usted tomó contacto con algún morador del sector? R.- No recuerdo; P.- Había bastante gente en el sector? R.- Si, claro ya que sale el populacho a ver lo que pasa. -TESTIMONO DEL CBOS. DE POLICIA MORAN AGUILERA WILSON (AGENTE APREHENSOR) ¿Indique las circunstancias de la aprehensión de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO? R.- Encontrándonos en circulación normal nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta marca Suzuki, el conductor toma actitud evasiva, un ciudadano se baja de la motocicleta el otro continua su recorrido, el compañero detiene la marcha del vehículo, el ciudadano ingresa al domicilio. P.- En el domicilio quien se encontraba? R.- Se tomó contacto con una señora y se le dijo que el señor no hizo caso; P.- Quién recogió el objeto? R.- Le preguntamos al compañero Zambrano se le pregunto cuál es el objeto, indicando que era un arma de fuego; P.- Qué ocurrió en el lugar donde ingresó el procesado? R.- ¿Se le pidió colaboración a su señora madre, la señora comprendió y colaboró haciéndole abrir la puerta, ingresamos, aprehendimos a Ramírez Muñoz José Armando y nos trasladamos a la unidad competente  P.- ¿Usted indica que dos ciudadanos se transportaban en la moto, quien conducía la moto? R.-  Ramírez Muñoz José Armando; P.- Usted indica que el señor Ramírez arrojó un objeto y que era ese objeto un arma de fuego? R.- Si; P.- ¿También ha indicado que cerró la puerta del domicilio, quien el ciudadano procesado? R.- Si cuando ingresó cerró la puerta; P.- Quien le ayudo abrir la puerta? R.- Su señora madre ya que adentro se encontraba una menor de edad. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Con quienes ustedes se encontraba en el operativo? R.- Con 4 compañeros; P.- Indique que distancia hay desde la persecución al domicilio? R.- Hay alguna cuadras, algunas manzanas; P.- Por qué no detuvo a la otra persona que indica se bajó de la motocicleta? R.- El acceso es difícil, porque existe varios callejones y varios transeúntes; P.- Usted vio que el señor RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO ingresó al domicilio? R.- Si; P.- ¿Usted vio la motocicleta parqueada, frente del domicilio? Si, la había dejado fuera del domicilio en el que ingresó; P.. ¿A qué hora aproximadamente ocurrió? R.- Fue aproximadamente a las 18:30, mis compañeros llegaron a rodear el sector, por medio de la frecuencia se solicitó colaboración; P.- Al momento que usted llego al domicilio a qué hora llego su compañero? R.- Más o menos unos cinco minutos; P.- Como sacaron al señor Ramírez, le abrieron la puerta, logro hacer que el ciudadano abra las puertas ustedes usaron las fuerza? R.- No, usamos la fuerza, intentamos abrir la puerta, pero luego de hablar con los familiares voluntariamente abrieron la puerta y se pudo realizar la aprehensión; -TESTIMONIO DEL SGOP. DE POLICIA JAVIER ANTONIO GAIBOR  ERAZO (INFORME INVESTIGATIVO), Indique en que consistió su pericia y a que conclusiones llegó? R.- De acuerdo a la petición fiscal primeramente me traslade al lugar primeramente donde habían encontrado el arma de fuego en la Cooperativa Patria Nueva Florida Norte, a la altura de la Mz. 253 en una esquina donde se encuentra ubicada una tienda de abarrotes, en el cual encontraron el arma de fuego de ahí me traslade a la detención del ciudadano en la Cooperativa Colinas de la Florida, Mz. 88, Solar 20, así también me trasladé a la bodega de la Policía Judicial del Guayas, en el cual se encuentra el arma de fuego, se verificó en el SIIPNE-WEB de la Policía Nacional y se consultó los antecedentes penales del aprehendido, indicándose que no registra detenciones; P.- Usted tomo contacto con alguna persona en el lugar de los hechos? R.- Si con la mamá y estaba enojada. - Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Usted tomó contacto con moradores del sector donde arrojaron el arma? R.- No, y donde lo detuvieron tampoco; P.- La motocicleta tenía algún bloqueo o impedimento? R.- No; P.- Usted en el informe hace un requerimiento a la fiscalía a efecto de que se recepte la versión de la persona procesada? R.- Si para poder esclarecer los hechos; . -La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios tanto de las pruebas documentales como las testimoniales, esto es: a).- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 212-2019-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cbop. de Policía Darwin Carpio Saavedra, quien indica: LUGAR N° 1 Siendo las 16h00, del día 12 de febrero del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Patria Nueva, a la altura de la manzana 353. Se describe una "escena abierta", conformado por calles de primer orden con veredas, bordillos de hormigón armado, sitio donde se notó normal afluencia de peatones, vehículos, en los laterales de la vía existe poste alumbrado público nocturno, sitio donde se notó normal afluencia de peatones y vehículos, sector donde se habría realizado los hechos. LUGAR N° 2 Siendo las 16h30, del día 12 de febrero del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Colinas de la florida, manzana 88, solar 20. Se describe una "escena abierta", conformado por calles de primer orden con veredas, bordillos de hormigón armado, sitio donde se notó normal afluencia de peatón vehículos, en los laterales de la vía existe poste alumbrado público nocturno, sitio donde se notó normal afluencia de peatones y vehículos, sector donde se habría realizado la aprehensión. Lugar se constató un inmueble estructurado de hormigón armado con su respectiva cubierta de planchas de zinc, su parte anterior de color crema, conformado por una ventana con su respectiva protección de rejas metálicas y una puerta metálica de ingreso peatonal. Se concluye que el lugar donde se aprehendió a Ramírez Muñoz José Armando si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; b).- Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51900521, elaborado por el Sgop. de Policía Mario Campaña Andino, quien concluye que las numeraciones de motor y chasis del vehículo motocicleta, marca Suzuki, tipo paseo, color negro, de placas IO0703X corresponden a marcas seriales originales. - La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- La Fiscalía indicó que se tenga como Prueba Documental el Parte de Aprehensión; El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe de reconocimiento de Evidencias; el Informe Investigativo; El Informe Pericial Balístico y el Informe Técnico Pericial Dactiloscópico.- La defensa no objetó la prueba documental de Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIMONIO DE LUIS FERNANDO ESPINOZA VELEZ. ¿Usted puede indicar que lo que usted presencio el 3 de febrero del 2019? R.- El día domingo 3 de febrero del 2019 a las 18h15, llego un policía preguntando por dos sujetos, y llego el señor agente vio las dos motos y empezó a tocar las motos, y una se encontraban en la casa del señor Polo Ramírez, y llegaron agentes y empezaron a patear la puerta y la mamá le pregunto dijo que pasaba, hasta que abrieron la puerta; P.- Usted tomó contacto con agentes policiales? R.- No, yo le dije a mi hija que grabe; P.- ¿Usted ha manifestado que llegó un miembro policial, en que vehículo? R.- En una moto; P.- El otro en qué tiempo llegó? R.- En cinco minutos; P.- Cuántas motocicletas habían? R.- Unas seis motocicletas; P.- Usted observó que miembros policiales estuvieron en el domicilio? R.- Había en primera instancia solo dos agentes, a lo que no quería abrir la puerta vinieron los dos agentes. - Se le hizo conocer a la persona procesada RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se escuchó su testimonio en la Audiencia: ¿TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE ARMANDO RAMIREZ MUÑOZ? El día 3 de febrero del 2019 a las 18h15 yo me encontraba con mis padres de familia viendo televisión, de repente estaban pateando la puerta, mi papá se acercó a la ventana a preguntar que era lo que pasaba, el Policía no decía nada quería entrar a la fuerza, ahí golpearon la puerta hasta que la abrieron ellos mismos, a punta de patadas la abrieron y me llevaron  detenido y me dijeron que me quede callado que no diga nada que me iba detenido. P.- Usted tiene vehículos motorizados? R.- No; P.- Usted tiene de propiedad alguna motocicleta? R.- No; P.- Usted conduce motocicleta? R.- No; P.- Usted tiene licencia de conducir? R.- No; P. El defensor indicó que presentó un CD como elemento de descargo y solicita sea reproducido, amparado en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal ya que es un medio que les fue proporcionado de última hora, una persona que presenció loos hechos; El Juez indica que se debe de cumplir los requisitos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, además que debió de haber sido presentado en Fiscalía para que cumpla las pericias si es que hubiera sido solicitado a tiempo.- El Fiscal indicó que es una prueba extemporánea ya que no fue presentado en Fiscalía.- EL Juez indicó que no se cumple los requisitos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Certificado del sistema SATJE en el que se informa que mi defendido no tiene causas en su contra, así como el Certificado de Antecedentes Penales, obtenido de la página del Ministerio del Interior, Certificados de Honorabilidad, Adjunto unas fotografías del domicilio donde se observan varias motocicletas, las actas de comparecencia .- El señor Fiscal no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Este proceso se inició en contra de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Arma, se tiene como antecedente un parte de aprehensión, varios agentes policiales que han rendido su testimonio, inician una persecución a dos personas que se transportaban en una motocicleta, el agentes aprehensor Zambrano Barzola Víctor Manuel, indica que dos ciudadanos iban en una motocicleta en una actitud evasiva, ven dos siluetas en la motocicleta y uno se arroja de la motocicleta, no obstante el que conducía la moto prosiguió en su huida y se observa que arrojó un objeto que luego se verificó era un arma de fuego,  la Fiscalía le preguntó al agente Zambrano si observó al procesado que arrojó un arma de fuego, ha indicado que si, el tiempo en que descubrió el arma de fuego en la persecución desde que la arrojó, ha indicado que inmediatamente, la distancia de la persecución fue unos 100 metros, cuatros Policías estaban en el operativo, qué pasó con la otra persona, se indica se dio a la fuga, al segundo agente aprehensor Wilson Morán Aguilera, también ha referido que el conductor mostró una actitud evasiva y que se bajó otro ciudadano que iba en la parte posterior y vio cuando el conductor arrojó un objeto, el compañero que dio el testimonio inicialmente verificó y lo persiguió hasta la casa y cerró la puerta de su domicilio, el Policía se ha identificado como tal y le solicitó a la madre lo deje pasara para proceder a la aprehensión, se le preguntó quién conducía la motocicleta, indicando que era el ciudadano Ramírez Muñoz José Armando, qué objeto arrojó, si vió cuando arrojó un  objeto, dijo que si, que un arma de fuego, si vio cuando cerró la puerta del domicilio, que si vio y que la mamá del procesado es que lo obliga al procesado a que abra la puerta, no recuerda la distancia de la persecución, no se detuvo a la otra persona por cuanto es un sector de difícil acceso, el informe balístico realizado por el Cabo Molina Santiana ha indicado que el arma de fuego es apta para producir disparos, que se realizó el informe técnico pericial, que se encuentra en buen estado de funcionamiento, con esta pericia se prueba la materialidad de la infracción, el informe de reconocimiento de evidencias ha revelado el perito que se realizó el 7 de febrero sobre un arma de fuego y una motocicleta de placas I0703X, no se obtuvo información de la motocicleta, tenemos información del agente investigador Javier Gaibor Erazo, quien se trasladó al lugar y tomo contacto con la mamá del aprehendido quien indico que se encontraba enojada, fue en la Cooperativa Colinas de la Florida MZ. 18, Solar 20, nadie le quiso dar ninguna información al respecto, lo que contradice con el testigo de la defensa Luis Fernando Espinoza quien indicó que observó el hecho, sin embargo no aparece esta persona que brinde la colaboración para esclarecer el hecho; el Informe de registro dactilar, describe que no hay rastros idóneos, no obstante sabemos que el delito que se juzga es de Porte ilegal de Arma, con todos estos elementos la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracciona así como la responsabilidad del procesado, con los testimonios de los agentes aprehensores que afirman haber visto de manera clara, cuando arroja dicha arma, se establece un nexo causal, por lo que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, se ratifica la acusación  en contra de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, por el delito tipificado en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. Alegato Final de la Defensa: Desde el inicio de la audiencia se indicó categóricamente que mi representado no ha participado en el hecho que consta en el Parte de Aprehensión, fue sacado abruptamente de su domicilio con lo que al momento de practicarse la prueba, con el testimonio de mi representado que ha sido enfático en manifestar que se encontraba en su domicilio y se lo llevaron a la fuerza, se hizo saber el mal procedimiento policial al momento de la aprehensión ya que se dio en un hecho confuso, porque de la narración del parte de aprehensión se puede establecer tres hechos, el de una persecución con 4 agentes policiales que claramente lo manifestó el agente Zambrano Barzola, que él fue que se quedó recogiendo el arma que había lanzado uno de los ciudadanos, así mismo al preguntarle por qué no procedió a la aprehensión del ciudadano manifestó que debido a los callejones y a las personas pero algo no creíble porque si son en mayoría 4 agentes policiales, no puedan detener a un ciudadano que se baja de una motocicleta crea dudas, el agente que hace la aprehensión ha indicado que llegó al domicilio en 5 minutos, lo que concuerda con el testigo Luis Fernando Espinoza indicó que llegó primero el agente preguntando por dos ciudadanos, que en ese momento le dijeron que por ese sector no había llegado, pero llega el segundo agente y concuerda con este testimonio, ya que es quien procede a tocar las motocicletas que había en el lugar, seguramente para saber la que estaba caliente el motor, es lo que le llega a la deducción de que aparentemente allí se metieron los dos ciudadanos, ante este hecho confuso, y cuando el agente investigador realiza sus diligencias no tiene información, ni del primer hecho que se narra en el parte policial donde supuestamente han encontrado un arma de fuego y el otro acontecimiento cuando se ingresa a un domicilio sin ningún tipo de orden judicial como es una orden de allanamiento violentando desde ese momento los derechos de mi representado, el testimonio de mi representado, es directo, es crei8ble y concordante con el testimonio del testigo quine manifestó que en el domicilio no entró ningún ciudadano ni tampoco salió nadie hasta después de la incursión policial que fue a la fuerza, si recordamos se le preguntó al Policía José Zambrano Barzola si habían utilizado la fuerza para este procedimiento, indicó que no, después dijo que no estaba seguro y no estuvo en el momento de la aprehensión, ante estos hechos confusos que el investigador no los ha podido dilucidar con su informe, se indicó que sugirió a la Fiscalía se tomara la versión del procesado, para efectos de esclarecer este hecho confuso, por lo que señor juez si bien es cierto que existe el arma de fuego, jamás ha sido encontrada en poder de mi representado, para que haya adecuado su conducta al tipo penal que la Fiscalía ha mantenido su acusación, que es por el porte, entonces no se ha dado cumplimiento fehacientemente a que el hecho material de la infracción, esté relacionado con la responsabilidad de mi representado, ya que el no ha participado, no tiene licencia de conducir, no tiene motocicleta y tiene un trabajo como ayudante de cerrajería, por lo que solicito a usted al momento de valorizar las pruebas, al amparo del art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al existir una duda, sobre el hecho investigado y al no haber suficientes elementos de que mi representado haya participado de la narración del parte que no se ha probado en lo más mínimo, solicito que de esta duda sea beneficiado el reo como establece la ley y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, esto es que el día 03 de febrero de 2019 a las 18h00, los señores Cbos. de Policía Wilson Andrés Morán Aguilera; Policía Nacional Gino Andrés Zaldumbide Peña; Policía Nacional Víctor Manuel Zambrano Barzola y Policía Nacional José Manuel Zambrano Barzola, encontrándose en circulación normal, por el sector de responsabilidad, se pudieron percatar de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Suzuki Gn 125 de placas IO703X Color Negra Con Chasis LC6PCJG97J0002180 De Motor 157FMI3D2G07421 que al notar la presencia policial toman una actitud evasiva realizándose una persecución, donde metros más adelante a la altura de una curva uno de los ciudadanos procede a bajarse de la motocicleta tomando rumbo desconocido dándose a la fuga, por lo que se procede a una persecución a la motocicleta, pudiéndonos percatar que el individuo arroja a la altura de la Coop. patria nueva Mz253, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con una leyenda Llama Serie ECO 31010632 con empuñadura de plástico color café con un cartucho calibre 38 marca RP, Con un golpe al costado de su vaina, avanzando unas tres cuadras donde procede abandonar la motocicleta e ingresando a un domicilio ubicado en colinas de la florida Mz88 solar 20, cerrando la puerto sin dejarnos ingresar ya que nos encontrábamos en delito flagrante y persecución continua, indicándoles a los familiares el procedimiento, donde minutos después los familiares proceden abrir la puerta del domicilio ingresando y pudiendo localizar al ciudadano de nombres JOSÉ ARMANDO RAMÍREZ MUÑOZ, realizando su aprehensión dentro del domicilio, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, el ciudadano y el arma de fuego fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se toma contacto con el Fiscal de Turno, a quién se dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano de nombres JOSÉ ARMANDO RAMÍREZ MUÑOZ y se realice el parte por delito flagrante, el arma de fuego que luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos y 01 cartucho corresponde a su mismo calibre, es decir puede ser utilizados por el arma periciada.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, en el delito de Porte Ilegal de Armas de Fuego. Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado. Hay que puntualizar, el hecho material, 03 de febrero de 2019 a las 19h00 en la Coop. Colinas de la Florida y Av. Eduardo Solá Franco, se aprehendió en delito flagrante a RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, por porte de un arma de fuego, de fabricación artesanal, tipo revólver, calibre .38, con gravados que se lee "llama"; "EC031010632" y superficie del cartucho calibre .38, con empuñadura de plástico de color café, 01 cartucho calibre 38 sin percutir con un golpe en su vaina, evidencias debidamente ingresadas con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900136-PER elaborado por el SgoS. de Policía Fabián Molina Santiana, quien al rendir su testimonio estableció que el arma de fuego, revólver de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. ECO30010632, con cachas, recibido para análisis; pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. por lo tanto, es apto para producir disparos". El cartucho, remitido para análisis; corresponden al calibre .38, sistema de percusión es de fuego central, es del tipo común y puede ser utilizado como unidad de carga básica en las armas de fuego su mismo calibre como lo es el arma analizada en el presente informe. La evidencia se encuentra ingresada en la Bodega de la Policía Judicial Albán Borja, mediante Código de Ingreso No. 0175-C, detallándose un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con una leyenda Llama, serie ECO 31010632 con empuñadura de plástico color café con un cartucho calibre 38 marca RP, Con un golpe al costado de su vaina.- El Parte de Aprehensión es claro en indicar que se observó al procesado arrojar el arma de fuego que consta como evidencia, tal como se escuchó en el testimonio del Policía Nacional Víctor Manuel Zambrano Barzola, quien manifestó que observó al procesado en momentos que iba en persecución ininterrumpida despojarse del arma de fuego y munición que constan como evidencias, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción. La Fiscalía emitió acusación en contra de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO. En consecuencia el suscrito considera que si existe en este caso que el procesado haya portado un arma de fuego sin estar debidamente autorizado para portarla, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso para porte de armas de fuego, el suscrito considera que esta conducta si transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización legal para portar el arma de fuego encontrada en su poder, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO. El bien jurídico protegido, esto es la seguridad pública, ha sido vulnerado, violentado por la conducta de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO ya que corresponde exclusivamente al Estado promover políticas de seguridad a fin de que no se vulnere este bien jurídico protegido, estableciendo la respectiva sanción para esa conducta típica, antijurídica y culpable; tipificando y reprimiendo dicha infracción en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954286167, de 20 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Ayudante de cerrajería, con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida, Mz. 88, Solar 20 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en atención a que no registra detenciones anteriores y las circunstancias se su aprehensión se aplica la pena mínima, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 05 de abril del 2019 a las 09h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular Ab. Carlos Karolys Piedrahita quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, imponiéndole una pena de 4 años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información obtenida del Ministerio del Interior y del Sistema Satje del Consejo de la Judicatura del Guayas en el que consta que no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Se adjunta la información obtenida del sistema Satje de familiares que no registran antecedentes; Certificados de Honorabilidad; Firmas de respaldo, Declaración juramentada, donde se establece que el sentenciado tiene un domicilio habitual, se adjunta la planilla de servicios básicos; En cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito se sirva suspender el cumplimiento de la pena impuesta y se establezca las condiciones que usted considere convenientes confirme al Art 631 con la finalidad de que el ciudadano RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO pueda ser beneficiario de su libertad en base a la documentación expuesta, conceda la Suspensión Condicional de la Pena.- El señor Fiscal Ab. Jackson Lima Muñoz, indicó que se cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía no se opone a la petición de la Defensa sobre la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se cumple por cuanto la pena privativa de libertad que contempla la infracción no supera los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, desde el inicio de este proceso se estableció que esta era su primera detención y esto ha sido corroborado con la documentación presentada por la defensa, esto es l Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura del Sistema Satje; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes debidamente notariados con el respectivo aval de los documentos de las personas que confieren los certificados de honorabilidad, actividades laborales, familiares que no registran detenciones anteriores, cumpliendo así como lo determina la primera parte del numeral 3; conforme al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En lo que se establece en la última parte del Art. 630 que tiene que ver con la modalidad y gravedad, efectivamente las circunstancias que ameritaron la aprehensión de RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO determinan que se obedeció a un operativo de la Policía de rutina por el sector, no necesariamente de que haya existido algún tipo de información referente a la presencia de este ciudadano en el lugar donde fue aprehendido, tampoco se observa que el sitio donde fue detenido se tenga alguna información referente a algún otro acto delictuoso, respecto a un delito contra la propiedad o contra la vida en contra de alguna persona en particular que se haya encontrado en ese lugar, tampoco se indica en el Parte de Aprehensión que este ciudadano se haya encontrado utilizando el arma de fuego que fue encontrada en su poder considerándose en este caso que la modalidad y gravedad de la conducta no sean indicativos para que se ejecute la pena privativa de libertad que el suscrito impuso en la sentencia antes indicada.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de cuatro (04) años, debiendo cumplir el sentenciado RAMIREZ MUÑOZ JOSE ARMANDO con las condiciones determinadas en los numerales con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en el caso de que sean días feriados o no laborables deberá presentarse en el primer día inmediato laborable luego del día de presentación señalado, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego y munición que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y munición en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. - CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.