VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el Sbte. de Policía Nacional Marco Israel Ocaña Verdesoto y Policía Nacional Glenn Vidal López Almeida , respecto de la detención de Carlos Jacinto Rojas Salgado, ocurrida el  7 de mayo del 2015,  a las 17h10, en  las calles Carchi y Velez,  por “  escándalo en la vía pública”.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido por contravención de primera clase, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, la realizo en los siguientes términos: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del Sbte. de Policía Nacional Marco Israel Ocaña Verdesoto, quien expresó en lo principal:  me encontraba realizando actividades comunitarias, cuando me percaté que en la esquina de las calles Carchi y Vélez, una persona metió un manazo a un vidrio y pateó una puerta corrediza metálica, en un local que vende ropa, justo frente al UPC, al ver eso pensaba que era el dueño, que estaba únicamente trabada la puerta, cuando una persona sale del local, por el otro lado y toma contacto conmigo diciéndome que como estaba el señor incluso insultando,  intercepté al señor y le dije que le iba a realizar un registro, quien se negó y comenzó  con una actitud hostil diciendo que no se iba a dejar tocar de nadie y comenzó a querer lanzarme manazos, el señor estaba en estado etílico, el aliento se le podía percibir,  se portó un poco agresivo, comenzó a lanzar improperios, por lo que procedí a realizar la aprehensión debido a que ya  comenzaba a portarse un poco más agresivo. b) El Abg. Luis Banchón Quinde,  en representación del detenido, manifestó principalmente: Se ha escuchado al  señor Sbte. de Policía Marco Ocaña Verdezoto, quien ha elaborado el parte de aprehensión del ciudadano Carlos Rojas Salgado, el mismo que  prácticamente se ha ratificado en el contenido del parte, por lo que mi defendido ha adecuado su conducta a una contravención de primera clase tipificada en el Art. 393, No. 4, esto es, realizar escándalo en vía pública, por lo expuesto  al momento de resolver su situación jurídica,  solicito sea sancionado con una pena no  privativa de libertad de acuerdo con el Art. 60 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  la obligación de prestar un servicio comunitario,  en concordancia con el Art. 63 del mismo Código. c) El parte de detención suscrito por  el Sbte. de Policía Nacional Marco Israel Ocaña Verdesoto y Policía Nacional Glenn Vidal López Almeida,  cuya circunstancias de la detención las narró el primero de los nombrados cuando rindió su testimonio en la audiencia.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Carlos Jacinto Rojas Salgado, de 26 años  de edad,  de ocupación obrero en Papelesa,  domiciliado en la Novena y San Martin, con cédula de ciudadanía 092880325-3, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el  No. 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone  la pena de cincuenta  horas de trabajo comunitario,  que lo cumplirá en el  UPC de las calles Carchi y Vélez ,  a órdenes del Sbte. Marco Ocaña Verdesoto, de conformidad con el Art. 63 Nos. 2 y 3 del cuerpo de leyes antes invocado. Además, se le impone  la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-  Por haber sido  sancionado con trabajo comunitario y no con pena privativa de libertad, se ordena la excarcelación del sentenciado, debiendo girarse la respectiva boleta  de libertad a su favor.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg.  Gianella Minchala, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-