AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01545
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de abril del 2019.
Hora. 20h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Muñoz Cordero Christoffer Walter 
Defensor privado: Vacacela Guaman Angel Patricio 
Casilla judicial: 
Víctima: Matamoros Veliz José Antonio  
Abogado : Aguas Torres Galo Luis 
Fiscal: Robison Coronel
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Muñoz Cordero Christoffer Walter.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Muñoz Cordero Christoffer Walter.
Defensa del señor Matamoros Veliz José Antonio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Muñoz Cordero Christoffer Walter, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000018721 de fecha 31 de marzo del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el hecho tuvo lugar el día 31 de marzo del 2019, en las circunstancias que el vehículo de placas GSH-2581, conducido  por el señor José Antonio Matamoros Veliz quien circulaba por la calle Los Ríos, sentido Norte sur, y al llegar a la intersección formada por la calle Maracaibo impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil de placas GSZ-1021 conducido por el señor  Christoffer Walter Muñoz Cordero,  producto de este accidente se establecen lesiones por un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días,  así mismo se señala que quedo aprehendido el señor Christoffer Walter Muñoz Cordero,  se adjunta el parte de tránsito la lámina de ilustración gráfica del accidente, lectura de sus derechos constitucionales, se adjunta la versión libre y voluntaria del señor agente de la A.T.M. y de la revisión de este expediente, la fiscalía considera que no existe elementos suficientes para demostrar la responsabilidad de cuál de los intervinientes tiene responsabilidad en este hecho, por tal motivo esta fiscala considera que no cuenta con estos elemento de convicción para establecer la responsabilidad en este hecho y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor del señor Christoffer Walter Muñoz Cordero.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Defensa del señor Matamoros Veliz José Antonio.- La fiscalía es el ente rector de la parte de la justicia y como lo manifestado que no existe elementos de convicción para formular cargos, no estoy de acuerdo y hay muchos elementos y consta una valoración y siendo el dueño procesal no tengo nada más que alegar.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Christoffer Walter Muñoz Cordero.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 