PC: No. 09-0084387-2013*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ANDRES BOTTERO ALVAREZ. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-0084387 suscrito por el agente de tránsito 6738: Víctor Hernán Bonilla Villena, viniendo a mi conocimiento que el día 03 de octubre del 2013, a la 01h00 aproximadamente, en la Av. Agustín Freire  a la altura del Tia, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ANDRES BOTTERO ALVAREZ, por estar conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas HP430V en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Duran, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ANDRES BOTTERO ALVAREZ, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio de la contraventor ANDRES BOTTERO ALVAREZ, quien manifiesta: que se encontraba celebrando su graduación de piloto con unos compañeros y su amigo que conducía el automotor estaba mareado, por lo tuvo que conducir el; además es la primera vez que pasa por esto y promete no volverlo hacer,  asimismo solicita a este juzgador, que se la sancione de la manera más benigna por cuanto perdería su trabajo. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: que se tenga en cuenta el arrepentimiento de su defendido por lo que solicita a este juzgador que se lo sancione de acuerdo al Art. 123 de la Ley de la Materia, trabajo comunitario. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 20.516, con 0.92 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ANDRES BOTTERO ALVAREZ, el día de los hechos 03 de octubre del 2013, a la 01h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas ABB5707 en la AV. Agustín Freire a la altura del Tía, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. No se considera a favor del contraventor trabajo comunitario alguno, por cuanto no se garantiza su cumplimiento, por no habitar el contraventor en éste cantón. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de ANDRES BOTTERO ALVAREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.1722108675, conductor del vehículo de placas ABB5707, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo, se la condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en la casilla judicial 3936 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-