Samborondon, lunes 23 de julio del 2018, las 11h41, VISTOS: Puesta en ésta fecha a mi despacho, tómese en consideración la razón actuarial que antecede.  En lo principal de una mejor revisión del cuaderno procesal se dispone:  Incorpórese el acta de mediación N° 091601-2017-0251 de fecha 22 de enero de 2018; efectuada entre las partes; habiendo esta judicatura prevenido del conocimiento en virtud del sorteo de ley; petición en la que están indicando que han llegado a un acuerdo sobre los alimentos respecto de sus hijos HUMBERTO ALEJANDRO Y DALIA MARIA IRRAZABAL LEON; como consta en acta de mediación celebrada ante el Centro de Mediación de esta Unidad Judicial. Por el estado y naturaleza actual de la causa, debiendo pronunciarme sobre lo expuesto por las partes: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita autoridad es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente proceso de conformidad a lo señalado en los Arts. 167; 175; y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, 150; 156; 226; 233; y 234; del Código Orgánico de la Función Judicial; y 271 del Código de la Niñez y la Adolescencia, por el encargo conferido.- SEGUNDO.- DEBIDO PROCESO.- De la revisión del proceso se evidencia el cumplimiento de las solemnidades y formalidades sustanciales, especialmente la determinada en el art. 76 Nº 1 y 7 literal a de la Constitución, esto es el derecho a la defensa.- De igual modo, se ha cumplido con el procedimiento previsto para este tipo de causas; por lo que el presente proceso es declarado válido.- TERCERO.- LEGITIMACIÓN DE PARTES.- Con copia del acta de nacimientos de los hijos en común así como con la copia del acta de mediación se desprende que la derechohabiente es menor de edad, de igual modo se desprende que es hija del demandado y su representante legal, lo cual justifica las legitimaciones activas y pasivas de las partes procesales.- TERCERO.- OBJETO DEL PROCESO.- El art. 19 del Código Orgánico de la Función judicial, establece: “..Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- La presente causa que nos ocupa es ALIMENTOS conforme las partes han acordado de mutuo acuerdo.- CUARTO.- PROCEDIBILIDAD.- A.- La Constitución de la República del Ecuador, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.- B.- Por su parte, la Ley de Mediación y Arbitraje en su Artículo 43 respecto de la mediación, señala que es un procedimiento de solución de conflictos por el cual las partes, asistidas por un tercero neutral llamado mediador, procuran un acuerdo voluntario, que verse sobre materia transigible, de carácter extrajudicial y definitivo, que ponga fin al conflicto. El Artículo 47 de la ley de Mediación y Arbitraje, entre otras situaciones jurídicas establece que el procedimiento de mediación concluye con la firma de un acta en la que conste el acuerdo total o parcial, o en su defecto, la imposibilidad de lograrlo. C.- De igual forma, dispone que el acta de mediación en que conste el acuerdo tiene efecto de sentencia ejecutoriada y cosa juzgada y se ejecutará del mismo modo que las sentencias de última instancia siguiendo la vía de apremio, sin que el juez de la ejecución acepte excepción alguna, salvo las que se originen con posterioridad a la suscripción del acta de mediación.- D.- El Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No. 209-2013, expidió el Reglamento del Centro de Mediación de la Función Judicial, el mismo que en su Artículo 3 señala que la mediación prestará sus servicios a nivel nacional, para la resolución de conflictos que versen sobre materia transigible, entre personas naturales o jurídicas, públicas o privadas.- QUINTO.- DEL ACUERDO.- El señor HUMBERTO ALEJANDRO IRRAZABAL PILOSO en calidad de obligado al pago de pensión alimenticia, de forma expresa y de modo libre y voluntario, se ha comprometido en cancelar la cantidad de CIENTO SESENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA CON 48/100 ($166,48 USD) mensuales más beneficios de ley por concepto de pensión alimenticia en favor de su hijo a partir de la fecha de la presentación de la demanda, valor que ha sido aceptado por la actora de esta causa, haciendo que los acuerdos en los que han convenido los comparecientes, sea de cumplimiento obligatorio.-De igual modo expresan que al existir valores adeudados por cancelar se los hará  en los términos redactados en el Acta acápite 3.- SÉXTO.- FUNDAMENTACIÓN LEGAL.- A.- El Código Civil vigente, en su Artículo 2348, trata acerca de la transacción y establece que es un contrato en que las partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven un litigio eventual, debiendo existir entre los comparecientes la capacidad legal para obligarse por sí misma, así como el consentimiento que debe ser libre y voluntario, que el acto tenga una causa y un objeto lícito, presupuestos jurídicos que se han cumplidos en el presente caso.- B.- La mediación constituye un procedimiento alternativo para la solución de conflictos, mecanismo que ha sido reconocido por nuestra legislación cuyo proceso debe versar únicamente sobre materia transigible como es el caso de los alimentos; sin que esto, implique renuncia o vulneración de derechos consagrados tanto en la Constitución de la República como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos; por tanto, las niñas, niños y adolescentes estarán sujetos a una legislación y a una administración de justicia especializada, que aplique los principios de la doctrina de protección integral, lo que garantizará el derecho a una vida digna, que asegure entre otras el derecho a la salud, alimentación y nutrición. C.- Las partes plenamente enterados del contenido de este acuerdo, se ratifican, por lo cual piden a la suscrita Jueza, que el presente acuerdo sea conocido y no constando en el sistema su estado, se homologue y aprobado mediante resolución. SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE FONDO.- Sobre El derecho de ALIMENTOS, la Doctrina dice:  (likografía: http://www.ialcsh.org/es/la-iniciativa/derecho-alimentacion).- Al igual Angela María Zambrano Mutis señala que: .- por lo que la suscrita habiendo aplicado los principios procesales de inmediación, contradicción, celeridad, eficacia, eficiencia, y visto de que se ha garantizado el debido proceso (art. 169 de la Constitución de la República); por las consideraciones ya expuestas y acorde a disposiciones establecidas en el Art. Innumerado 5 de la Ley Reformatoria al Título V libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; art. 11, numerales 2, 3 y 5, Art. 44, 45 y 46 numeral 4, Art. 66 numeral 2, Art. 69 numerales 1 y 5, Art. 83 numeral 16 de la Constitución de la República, en los Tratados internacionales de Derechos Humanos y especiales de la materia en especial el artículo 27 numeral 4 de la Convención sobre los derechos del niño y art. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Florida De Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, en uso de las atribuciones Constitucionales y legales, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho en discusión, RESUELVE: Aceptar el acuerdo llegado entre las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República que mandan los principios de celeridad, simplificación, concentración, contradicción, eficacia, e inmediación aquí cumplidos, y en tal virtud se dispone homologar el acta de acuerdo celebrada entre los comparecientes, respecto de la pensión alimenticia en favor de su hijo HUMBERTO ALEJANDRO Y DALIA MARIA IRRAZABAL LEON donde el demandado queda comprometido a cancelar la cantidad mensual de CIENTO SESENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA CON 48/100 ($166,48 USD) mensuales más beneficios de ley por concepto de pensión alimenticia en favor de su hija a partir de la fecha de la solicitud de mediación, valor que ha sido aceptado por la actora de esta causa, haciendo que los acuerdos en los que han convenido los comparecientes, sea de cumplimiento obligatorio.- De igual modo solicitan la reapertura de la presente causa, lo que se dispone en concordancia con el art. inn. 2 del CONA.- Hágase conocer a la Pagaduría de éste Juzgado.- Este fallo se encuentra amparado en lo que disponen los Art. 14 y los Innumerados 2, 5 del Título V capítulo I de la ley reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia, publicado en el R.O. No. 643 de fecha 28 de julio del 2009.- Dese lectura.- Actue el Ab. Andrés Suco en calidad de secretario del despacho.- CUMPLASE.- HÁGASE SABER.- F) ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, JUEZ.