EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-02262
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 21 DE DICIEMBRE DEL 2015 
Hora: 10H30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MANUEL YUQUILEMA MULLO JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Partes Procesales:
Demandante: YENCON MERA AURORA YULAN. 
Abogado del demandante: ABG. LÓPEZ POLID EDMUNDO PEDRO.
Casilla judicial: 4046 y correo ab.pedrolopezp@hotmail.com
Demandado: ARTUNDUAGA OVIEDO DIANA LUCIA.
Casilla judicial: 5023,  4225 y correo electrònico ccabezas24@outook.com y mema_valarezo@hotmail.com
Abogado defensor: ABG. VALAREZO VILLACÍS MERCEDES.
Casilla judicial: 
Testigos: BORJA ORTÍZ MARCO ANTONIO, PARTE ACTORA
Testigos: TOAQUIZA JACHO ROSA GUADALUPE
Y ESTRELLA PILCO CARLOS
                              Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ARTUNUAGA OVIEDO DIANA LUCIA JUNTO A SU ABG. DEFENSOR ALEGA.- Señor Juez en las oficinas recibimos la citación, donde nos ponen a conocimiento la acusación particular en contra de la franquicia Artunduaga, por la actora la señora Yencon Mera Aurora Yulan, quien alude de forma ligera de que en la presente adquisición del contrato no procedieron a cumplir con el horario y que no le habían brindado la información debida sobre lo que estaban adquiriendo, al respecto señor juez, pongo a conocimiento suyo para que tome en consideración el contrato suscrito por los señores y la franquicia y por el señor Marco Antonio Borja Ortiz, donde usted podrá leer en su parte todas las condiciones e información, en vista de todo esto, nos permitimos desde la comparecencia alegar la ilegitimidad de personería a la activa y pasiva con nulidades procesales, existe nulidad activa conforme al contrato de adquisición de servicios, este fue suscrito por el Dr. Marco Antonio Borja Ortiz, como se afirma en la acusación particular, sin embrago en esta acusación particular quien la inicia es la señora Yencon Mera Aurora Yulan, en mérito de que estos tipos de contratos solo afectan directamente a su suscriptor o a quienes pongan como beneficio, no la señora Yencon Mera Aurora Yulan, por lo tanto la señora Yencon carece de personería jurídica, esta acción esta propuesta contra la franquicia Artunduega Ipugamar, esta franquicia carece de personería jurídica por lo tanto no es representante legal, por lo tanto la presente acción contravencionada desde su inicio está viciada de las nulidades procesales, por haber sido propuesta por otra persona jurídica inexistente, a más de estas nulidades a las cuales me he allanado procedo a plantear como defensa la improcedencia de la acción, con el fin de reafirmar lo manifestado y los argumentos expuestos de las nulidades procesales existentes señor juez paso a poner en consideración las pruebas que tengo a favor de mi defendida, una copias del registro de marcas de servicios de fecha 22 de octubre del 2015, titulo asignado con el Nº 36815 emitido por el Instituto Ecuatoriano de Propiedad Intelectual, donde se demuestra que esto es una franquicia mas no una compañía, el ruc de persona natural con Nº 171729387001 emitido por el SRI, contrato original asignado con el Nº 300029 de fecha 30 de noviembre del 2014, donde consta como titular del contrato el señor Marco Antonio Borja Ortiz, y no la señora Yencon Mera Aurora Yulan, aquí se está vulnerando la defensa del consumidor en su Art. 1, adjunto tres fojas debidamente notariadas de la página web de la franquicia internacional manejada directamente desde México, la franquicia cuenta con alrededor de 5000 mil personas inscritas a este programa y ninguna hasta la presente fecha se ha quejado, con estas pruebas documental le demuestro fehacientemente que contrato que se le vendió al señor Borja, se le vendió al resto de personas que se la he puesto a su consideración, como testigo presento a la señora Rosa Guadalupe Toaquiza, Carlos Abraham Pilco.-Solicitudes/Pruebas Planteadas por la parte Actora: Presento como prueba testimonial la comparecencia del Dr. Marco Antonio Borja Ortiz, Yenchon Mera Aurora Yulan, y como prueba documental consta en el proceso la resolución del trámite Nº 526715 de todo el expediente de la Defensoría del Pueblo donde establece como conclusiones en virtud de la denuncia presentada por la señora Yenchon Mera Aurora Yulan, el hecho que hoy es materia de sus conocimiento, el informe respectivo donde evidentemente se aprecia de que existe una vulneración a las leyes de la Ley del Consumidor y que obviamente motiva la presente acción, así también entrego el print del cheque que se le entrego a la señora Diana Artunduaga el 30 de noviembre del 2014, de los mil dólares que ha hecho referencia tanto la señora Yenchon como el señor Borja, agrego los diferentes estados de cuenta de la cliente Aurora Yenchon Mera en donde se puede ver los pagos realizados de la tarjeta de crédito Pacificard de los dos mil cien dólares que se pagó a la franquicia Artunduaga por el servicio que se había acordado, agrego el estado de cuenta el cheque 3519 a nombre del señor Marco Antonio Borja, y se prueba de esta manera la materialidad de la transacción, pese a que consta dentro del proceso el contrato que se le entrego al señor Borja, con estos elementos probatorios señor juez, quiero expresar que nos ratificamos en los elementos de hecho y derecho contemplados en el libelo de esta acción que tiene como base legal la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha violentado el art. 45 de la misma ley, que dice que el consumidor gozara del derecho a la devolución, esto es los tres mil cien dólares que entrego el señor Marcos Borja a la franquicia con el objetivo de un programa que ellos incumplieron las cuestiones contractuales, el art. 71 establece las indemnizaciones que son susceptibles a pagar a mi representada en virtud de la vulneración flagrante de los derechos que tiene contemplados en esta ley, razón por la cual al momento de resolver solicito se sirva a disponer la devolución de los tres mil cien dólares, y también al pago de los honorarios profesionales y gastos procesales como la indemnización respectiva.-Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, esta autoridad dentro del plazo perentorio que establece el artículo 84 que en 3 días resolverá la presente causa y notificara a las partes procesales.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE