VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA,  por estar en desacuerdo con el Autor Resolutorio dictado negando la suspensión condicional de la pena, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Milagro de Guayas, de fecha 26 de mayo del 2016, a las 08h41, dentro de la causa penal No. 2016- 0028. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocando a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el 21 de diciembre del 2016, a las 10h00, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces Dres. Gabriel Manzur Albuja y José E. Coellar Punín emiten voto de mayoría, aceptando el recurso de apelación planteado,  concediendo la suspensión condicional de la pena del procesado; y el voto salvado emitido por la Sra. Jueza  Abg. Carmen Vasquez Rodriguez.  Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: En sustanciación del recurso de apelación planteado, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día miércoles 21 de diciembre del 2016, a las 10h00, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma, se le concedió la palabra al Dr. Henry Taylor Teran, en representación del procesado recurrente LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, quien en fundamentación del recurso de apelación indico: “Entrego certificado otorgado por el centro penitenciario que certifica tener buena conducta; copias certificadas  de los certificados de antecedentes penales, así como también adjunto copia certificada de los certificados de honorabilidad, así como la consulta de que o existe beneficio anteriormente de mi procesado; el certificado en calidad de peluquero,  como la declaración juramentada que hace la señora gia acosta, mi defendido vive en casa de su madre, e la ciudad de milagro, justifico el arraigo social; mi detenido consume sustancias adictivas;  también acompaño el certificado de adicción a droga, dado por el psicólogo Carlos parra Mendoza, quien tiene registro único de contribuyente, debo señalar  que el procedimiento abreviado en esta causa, es procedente en razón de que o existe conflicto, el mismo se loa cogió el 14 de abril del 2016, de una infracción detectada con antelación;  indica que no encuentra  debo señalar que es una persona de 21 años, que es un tema te tentativa   de una REPLICA: que infracción no es peligrosa; pero eso no significa que se vea beneficiado de la suspensión condicional de la pena;  fue en grado de tentativa, no se consumó el hecho.” CONTINUANDO CON LA TRAMITACIÓN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, EL DR. GERMAN BUSTAMANTE LINDAO, QUIEN EXPRESÓ EN LO PRINCIPAL: “El fiscal titular de la causa, no ha podido asistir, por lo que estoy en reemplazo de la una, he escuchado la defensa así como leído  la sentencia; se dice que la víctima se encontraba con su hijo menor de edad, el procesado le apunto con arma de fuego, la golpeo, se solicitó el procedimiento abreviado, el mismo que fue acogido, luego solicito suspensión  condicional de la pena,  que de acuerdo a la ley, debe cumplirse con varios requisitos,  el tipo penal es robo, que lleva una pena de cinco a siete años,  más adelante el juez de primer nivel fundamenta la negativa para la suspensión condicional de la pena; al acusado se le encontró en sus pares intimas el arma de fuego, con cartucho ene l tambor, fue capturado después de una persecución policial, ya que andaba en motocicleta; la fiscalía considera que no se debe dar paso a la suspensión condicional de la pena;  solicito que se deseche el recurso planteado por el recurrente ya que no cumple con los requisitos señalado se n el art. 630 del coip.”. CUARTO: Para resolver sobre el Recurso Interpuesto, este Tribunal de alzada se observa que dentro del proceso obra: a) Consta el Parte de Detención bajo el No. GOMCP2026964, de fecha 05 de abril del 2016, suscrito por el Sgos. Walberto Benedicto Gomez Lopez; b) Consta Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta; c) Consta Certificados laborales emitidos de diversos centros de trabajo a favor del procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta; d) Consta Certificados de Antecedes Penales, en el cual emite que el procesado Luis Stalin Ordoñez NO registra antecedentes penales; e) Consta firmas de moradores de la ciudadela la floresta certificando que el procesado es una persona responsable, colaborador y honesto; f) Consta la sentencia dictada por el  Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Milagro de Guayas, de fecha 26 de mayo del 2016, a las 08h41, Abg. Mario Marcelo Mejía Berrones, que en su parte resolutoria expone =(…) ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los señores ORDOÑEZ ACOSTA LUIS STALIN y ARIAS SALTOS OSWALDO PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, CULPABLES en calidad de AUTORES DIRECTOS del delito de robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, según lo señalado en el artículo 39 ibídem  y, conforme a lo solicitado por el señor Fiscal, se les impone la pena privativa de libertad consensuada entre las partes de VEINTISÉIS (26 ) MESES. (…)=; g) En cuanto a la negativa de la suspensión condicional de la pena emitida por el señor Juez Mario Marcelo Mejía Berrones, dicta lo siguiente: (…)conforme lo referido por la víctima en su denuncia y versión rendidas dentro de la presente causa, circunstancias que dejan entrever un alto grado de peligrosidad del sentenciado, este juzgador considera que se justifica el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que no se declara cumplido este requisito; por lo que siendo improcedente e inoficioso seguir con el análisis SE NIEGA LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD para el sentenciado ORDOÑEZ ACOSTA LUIS STALIN. (…).-  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.  3.-) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4.-) La presente causa se ha sustanciado bajo el procedimiento especial “abreviado”, cuya revisión del expediente la audiencia se efectuó el día 29 de abril del 2016, a las  09h00 ante el Juez Aquo, cumpliendo los parámetros establecidos en los artículos 635, 636, 637 y 638 Ibídem que señalan: “Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Artículo 636.- Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada. Artículo 637.- Audiencia.- Recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. La o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales, la o el juzgador concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva.”. El procedimiento abreviado tiene su razón de ser en la aceptación libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía por la infracción que ha cometido; y es que a través de esta aceptación el fiscal solicita al Juez la imposición de la pena que han acordado; concluyendo de que tanto el acusado, el órgano judicial y la sociedad se vean beneficiados de este procedimiento por la agilidad y celeridad del trámite. Zambrano Pasquel, Alfonso (2009) expone que la característica fundamental del juicio abreviado es que no se observan los principios de oralidad, publicidad, contradicción e inmediación así como también no se lleva a cabo la reproducción de las pruebas, lo que se realiza es que una vez obtenida la confesión se aplica la pena evadiendo tácitamente todas estas garantías. Este tipo de procedimiento no supone una renuncia a la aplicación del poder punitivo del Estado, sino que es una forma expedirá de solucionar un conflicto, evitando la realización de un juicio (economía procesal). Tanto el procedimiento abreviado como el procedimiento penal ordinario son medios a través del cual se busca una mejor administración de justicia y así nos dice nuestra Constitución en su artículo 75 cuando dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”  Sin entrar a un mayor análisis en cuanto a la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, las mismas quedan demostradas por haber el hoy recurrente consentido la admisión del hecho que se le ha atribuido. 6.-) Referente a las alegaciones vertidas en la audiencia de impugnación por parte del abogado del procesado recurrente LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, indicando que presenta diversos certificados otorgados que indican la buena conducta del procesado, de honorabilidad y de trabajo, asi como también constancia de antecedentes penales de que no tiene un historial penal en ninguna judicatura. Señaló además que el delito por el cual fue sentenciado quedo detectado en fase de tentativa de Robo por lo que solicita la suspensión condicional de la pena, ya que cumple con los requisitos establecidos por la ley. Es asi, la Sala luego de un análisis pormenorizado de la sentencia subida en grado, se desprende que el Juez A-quo se manifiesta indicando =(…) Analizada en su conjunto la documentación presentada por el abogado del sentenciado ORDOÑEZ ACOSTA LUIS STALIN y, teniendo en cuenta la modalidad y gravedad de la conducta por la cual se le impuso sentencia condenatoria, la cual se adecua al delito de robo con “violencia o amenazas” en las personas, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, en el grado de tentativa, el mismo que no se pudo consumar por circunstancias ajenas a la voluntad del sentenciado, quien había ejecutado todos los actos, por lo que siendo improcedente e inoficioso seguir con el análisis SE NIEGA LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD para el sentenciado ORDOÑEZ ACOSTA LUIS STALIN. (…)=, estimando que desecha la solicitud de la suspensión condicional de la pena ya que la conducta por el cual fue sentenciado resiste de gravedad y no cumpliendo íntegramente los requisitos establecidos en el 630 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, dentro de un análisis que va en conjunto con los elementos probatorios aportados al juicio de procedimiento abreviado se observa que el procesado fue sentenciado por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal  en grado de tentativa, por lo que la pena privativa de libertad no excedió de cinco años, imponiéndole una pena de veinte y seis meses de privación de libertad, se considera cumplido este requisito. Se observa que el abogado del procesado presentó diversos certificados como el Certificado de consultas e indicación de Audiencias Penales del Consejo de Judicatura que consta a Fs. 453 del cuadernillo procesal en el cual se desprende que no  ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, además se aprecia el Certificado de Antecedentes Penales conferido por el Ministerio de Interior en el cual se certifica  que el procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, cumpliendo a cabalidad el numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro del articulo 630 en su numeral 3 ibídem  dispone que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, asi como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no exista necesidad de la ejecución de la pena. A fin de justificar el cumplimiento de este requisito se presentó un certificado de trabajo en el que indica que el procesado Luis Stalin Ordoñez Acosta se desempeña laboralmente como peluquero de estilo urbano dentro de la peluquería ComeThrú, anexando además el RUC del ciudadano Gianni Fabricio Moreira Ruano en el cual certifica que es una persona responsable y dedicada en sus labores, consta un Informe Psicológico suscrito por el Psic. Carlos Vargas Mendoza en el que indica en sus conclusiones finales que el procesado consume drogas; motivo por el cual, se adjunta un  certificado que en procesado ingreso al Centro Latinoamericano de Recuperación “CELARE”, suscrito por el Sr. Bladimir Chiriboga Ramírez  desde el 14 de junio del 2014 hasta el 21 de diciembre del 2014. Una vez analizada dichos antecedentes y teniendo en cuenta la modalidad de la pena que es medio del delito de Robo quedando en fase de Tentativa es indicativo  por medio de la documentación presentada que su conducta  es susceptible para que el sujeto no vuelva a delinquir, tal y como lo menciona la Doctrina que generalmente el sistema de Suspensión Condicional de la Pena ha sido progresivamente aceptable como necesidad de un sistema de rehabilitación, existiendo la firme tendencia de evitar que el infractor  ingrese a prisión y tenga contacto con otros privados de la libertad. Por otro lado, como estas sanciones responden normalmente a delitos de escasa gravedad y pueden sustituirse por otras medidas menos gravosas. En definitiva, se trata de sustraer  a ciertos sentenciados del ambiente de los establecimientos penitenciarios  habituales. Los sustitutivos penales aparecerían como medios de los que dispone la moderna Política criminal para luchar frente a las penas cortas privativas de libertad por la constatación de su inutilidad e ineficacia, o al menos, por el convencimiento  de que se puede lograr mejores resultados con penas o sanciones alternativas. Por lo tanto, para este Tribunal de alzada se considera que la ley establece condiciones que se puede aplicar en el sistema para sustituir la pena impuesta.  Considerando que esta Sala encuentra verificado que se cumplen todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para la suspensión condicional de la pena privativa de libertad  impuesta en contra de LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA.- SEXTO: RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve en voto  de mayoría del Dr. José Coellar Punín y Dr. Gabriel Manzur Albuja, aceptar el recurso de apelación interpuesto   y conceder la suspensión condicional al ciudadano LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA, por lo que se dispone que, en el día, se gire la correspondiente boleta de excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad competente. De conformidad con lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal se ordena que el ciudadano LUIS STALIN ORDOÑEZ ACOSTA cumpla con residir en un lugar determinado del que deberá de ser informado el Juez a-quo, Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, asi como también abstenerse de salir del país por cualquier forma sin previa autorización de juez competente, Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza previa autorización del Juez Aquo,  comenzar a ejercer de inmediato profesión o empleo,  asistir a programas de capacitación profesional y presentarse cada quince días ante el Juez Aquo encargado de velar por el cumplimiento de estas condiciones. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-