VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SBTE de Policía Nacional, Taco Vasquez Edison Javier, en el que se detalla que en la Farmacia Fybeca del City mal, aproximadamente a las 20h40, ocurrieron  las siguientes circunstancias: "Por medio del presente me permito informar a usted mi Coronel, que encontrándonos como MARTHA 3-4, en el vehículo GRAN VITARA G-15, mientras nos encontrábamos de servicio en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la dirección indicada en donde tomamos contacto con el Sr. RODRÍGUEZ RAMIRE DAVID FERNANDO, con C.C. 093053429-2, Supervisor de la empresa SEPRONAC, el mismo que nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano GUTIERREZ BELTRÁN ELVIS DARIO, de 18 años de edad, manifestándonos que minutos antes el hoy aprehendido había ingresado en calidad de cliente y fue observado por miembros de seguridad del mencioando local guardándose en una funda plástica la evidencia descrita y al tratar de abandonar el local no se presentó ningún tipo de factura que acredite la cancelación de los productos, por lo que fue retenido hasta la presencia policial, por lo que procedimos a la respectiva aprehensión del ciudadano no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las instalaciones del DM-G, para obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal, Florida norte a fin de ser puesto a las órdenes de la autoridad competente…”. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, siendo  el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador; el agente aprehensor se ratificó en todo el contenido del parte de aprehensión indicando además que el no vio nada de la supuesta contravención de hurto, sólo que le dijeron que el hoy detenido pretendía salir con los productos sin cancelar; asimismo el denunciante David Fernando Rodríguez Ramírez, supervisor de la farmacia Fybeca bajo juramento manifestó que él tampoco estuvo presente en el momento del incidente pero que el guardia que presenció todo lo llamó por radio para reportarle el incidente. La Abogada del denunciado Elvis Darío Gutiérrez Beltrán manifestó que la defensa ha escuchado la versión del agente de policía y del supervisor de la compañía de seguridad que dentro de la presente audiencia no se ha presentado ninguna persona que señale que su defendido haya cometido una tentativa de hurto, que de acuerdo a lo que determina el COIP, el señor Juez sabrá impartir justicia conforme a derecho; manifestó que su defendido es un joven de 18 años de edad; que es estudiante; que los hechos han sido mal entendidos por el guardia de la Fybeca; que no ha pretendido hurtar nada; que no hay prueba suficiente; que se le otorgue la inmediata libertad.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador resolvió lo siguiente: “…que una vez escuchado a los sujetos procesales, de las pruebas aportadas como es el parte policial de aprehensión que ha sido ratificado por el señor agente aprehensor, de la proforma que consta en el proceso con respecto a la evidencias; que en base a las declaraciones referenciales del agente aprehensor y guardia de seguridad en base a lo manifestado, el detenido ha pretendido hurtar las evidencias; que el artículo 39 del COIP en su tercer párrafo establece que 'las contravenciones solamente son punibles cuando se consumas'; lo que ha ocurrido en el caso que nos ocupa, encontrándonos frente a un acto ININPUTABLE.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara extinguida la acción penal por cuanto el acto que se denuncia es inimputable, ordenando su inmediata libertad.   DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-