VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde seis de octubre de dos mil quince, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: comparecen: 1.- Abg. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno.- 2. Xavier Fernando Duque (por los derechos que representa de CNT) y Victoria Isidora Chipe 3. Abg. Sandra Romero Cañizares, en representación del procesado CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.  La señora Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal y la Defensa hacen conocer que existe un acuerdo entre las partes para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del Procedimiento Abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los hechos de la investigación y la respectiva fundamentación jurídica: I) El Parte de Aprehensión de fecha 12 de mayo del 2016 a las 17h30 suscrito y elaborado por el agente aprehensor Tnte. Congacha Cóndor Javier Ángelo, en el que consta: “...Que encontrándome de servicio como SIDPRO BAC, en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad recibí una llamada telefónica del señor Ab. IDROVO GONZALES ARNOLDO ALFONSO, representante de la compañía distribuidora autorizada CNT DEXCAL, quien me manifestó que existía una novedad con un ciudadano quien presuntamente había presentado documentos personales de otros ciudadanos con la finalidad de adquirir equipos tecnológicos como son celulares que la mencionada compañía comercializa adulterando contratos a nombre de terceros, por tal motivo nos trasladamos hasta el centro comercial SAI BABA, sitio donde funciona la compañía antes mencionada donde tomamos contacto con el señor JAVIER FERNANDO DUQUE AREVALO, representante de la empresa SERVIORDER.SA, y con la señora denunciante de nombres CHIPE VICTORIA ISIDORA con C.C. 0902302496, quien nos manifestó "que había recibido una llamada por parte de agentes de la distribuidora antes mencionada indicándoles que sí había solicitado tres planes telefónicos con teléfonos incluidos, ante lo cual había indicado que no había solicitado ningún tipo de plan e inmediatamente se habían trasladado hasta las instalaciones de la distribuidora". De igual forma nos entrevistamos con la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, quien manifestó ser la persona que se había comunicado con la señora CHIPE VICTORIA ISIDORA, y con quien se había comunicado el ciudadano de nombres OVIEDO BARZOIA CARLOS ANDRES, el cual le había entregado tres contratos en donde se plasmaba la rúbrica de la señora denunciante sin el consentimiento de la misma, sin embargo la señora CHIPE VICTORIA ISIDORA manifestó que la rúbrica o firma que está plasmada en los tres contratos que constan en el acápite del contrato y que hoy se presenta como indicio no corresponde a la que normalmente utiliza en los tramites personales que realiza tanto públicos como privados. De igual manera la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, índico que el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, es quien retiraría los equipos tecnológicos (celulares) con la documentación antes presentada. Momentos que nos encontrábamos analizando la documentación llego el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, a retirar los celulares siendo en ese momento interceptado por nuestras personas con la finalidad de verificar la procedencia de la documentación presentada a la compañía comercializadora de celulares, manifestando que la documentación presentada estaba firmada por una ciudadana que respondería a los nombres de MARLYN ALEJANDRO, desconociendo más datos de la misma y a quien en ningún momento observamos en el lugar ni junto a la persona aprehendida. De igual manera la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, reconoció plenamente al ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES como la persona que habría entregado la documentación y no otra persona manifestada que no era la primera vez que realizaba este tipo de actos…”, II) Denuncia presentada por Victoria Isidora Chipe quien manifiesta los siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 15h30 aproximadamente, recibí una llamada del DISTRIBUIDOR SERVIORDER S.A preguntándome si yo había solicitado 3 planes telefónicos con teléfonos incluidos, por lo que le indique que no he solicitado nada, y me indicaron que me acerque a las oficinas ubicada en la Av. Juan Tanga Marengo Km. 4 Va en el centro comercial SAIBABA local 17 y 18 porque le iban a entregar los teléfonos celulares a una persona por lo que necesitaban mi presencia para constatar que esta sea la persona causante de la falsificación de mi firma y la entrega de mis documentos personales necesarios para la solicitud de planes con teléfonos incluidos a la empresa SERVIORDER S.A DISTRIBUIDOR AUTORISADD DE CNT…”, III) Denuncia presentada por Xavier Fernando Duque Arévalo quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2015 a las 12h30 aproximadamente, el ejecutivo comercial me indico de una posible venta fraudulenta por lo que procedimos a verificar la información y una vez que constatamos que se trataba de una adulteración de documento y falsificación de firmas, procedimos a contactarnos con la persona que iba a ser objeto de agravio acto seguido nos comunicamos con agentes de la policía y seguimos con la trama del estafador acordando la entrega de los planes y teléfonos solicitados con la documentación adulterada afuera de nuestras oficinas ubicadas en el centro comercial plaza SAIBABA local 17 y 18, una vez entregados los teléfonos por nuestra ejecutiva MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, los agentes aprehendieron en delito flagrante al señor que recibió los teléfonos celulares con sus respectivos planes. Por lo que hora sé que los hoy aprehendidos responden a los nombres de CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA, cabe recalcar que en el poder del detenido se encontró un teléfono cuyo IMEI corresponde a un grupo de tres contratos con teléfonos sacados de la misma manera el 15 de abril del 2016…”, IV) Versión Libre y Voluntaria de Victoria Isidora Chipe en el que manifiesta lo siguiente: “…; Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 15h30 aproximadamente, recibí una llamada del DISTRIBUIDOR SERVIORDER S.A preguntándome si yo había solicitado 3 planes telefónicos con teléfonos incluidos, por lo que le indique que no he solicitado nada, y me que me acerque a las oficinas ubicada en la Av., Juan Tanga Marengo Km. 4 '/?. en el centro comercial SAIBABA local 17 y 18 porque le iban a entregar los teléfonos celulares a una persona por lo que necesitaban mi presencia para constatar que esta sea la persona causante de la falsificación de mi firma y la entrega de mis documentos personales necesarios para la solicitud de planes con teléfonos incluidos a la empresa SERVIORDER S.A DISTRIBUIDOR AUTORISADO DE CNT…”, V) Versión Libre y voluntaria de Xavier Fernando Duque Arévalo quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 12h30 aproximadamente, el ejecutivo comercial me indico de una posible venta fraudulenta por lo que procedimos a verificar la información y una vez que constatamos que se trataba de una adulteración de documento y falsificación de firmas, procedimos a contactarnos con la persona que iba a ser objeto de agravio acto seguido nos comunicamos con agentes de la policía y seguimos con la trama del estafador acordando la entrega de los planes y teléfonos solicitados con la documentación adulterada afuera de nuestras oficinas ubicadas en el centro comercial plaza SAIBABA local 17 y 18, una vez entregados los teléfonos por nuestra ejecutiva MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, los agentes aprehendieron en delito flagrante al señor que recibió los teléfonos celulares con sus respectivos planes; Por lo que hora sé que los hoy aprehendidos responden a los nombres de CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA, cabe recalcar que en el poder del detenido se encontró un teléfono cuyo IMEI corresponde a un grupo de tres contratos con teléfonos sacados de la misma manera el 15 de abril del 2015…”, VI) Comprobante De Ingreso De Evidencias-Bodega Centro No.0951-C suscrito y elaborado por el Cbos. Paladines Herrera Henry en el que describe lo siguiente: “ 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 de color blanco con imei: 356302062359922 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615092099 completamente sellado en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 356302062354758 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615852161 completamente sellada en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 356302062354584 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615852162 completamente sellado en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 35630206236229801 sin chip en caja de color azul 01 Teléfono celular marca Huawei modelo G7 color negro con imei: 865584021521627 04 Cédulas de ciudadana que corresponden a los siguientes ciudadanos: Naranjo Chacón John Eduardo, García Zamora Mercedes Raquel, Ávila Wilson Alexis Oscar, Rodríguez Cedeño Geomara Teresa 03 Contratos de prestación de servicio móvil avanzado CNT 02 Copias de cédulas que corresponden a la ciudadanía Oviedo Barzola Dennisse María 01 Copia de cédula de la ciudadanía a nombre de la señora Correa Gipey Lisseth”, VII) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor Yaucan Yuquilema Jonathan Iván el que manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo lo manifestado en el parte de aprehensión de fecha 12 de mayo del 2016 del ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES…” VIII) Informe De Reconocimientos De Objetos suscrito y elaborado por Cbop. Alex Fernando Revilla Valarezo en el que manifiesta lo siguiente: “…Los objetos descritos en el presente informe, existen y corresponden a los especificados en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de la policía Judicial de Flagrancia de la zona 8…” IX) Informe Pericial De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos suscrito y elaborado por Cbop. Julio Gamarra Pacheco el que en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: “…Que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión sobre el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, de fecha Guayaquil 12 de mayo del 2016, si existe y se encuentra ubicado en el Norte de esta ciudad de Guayaquil…”, X) Informe Investigativo No. 7222-2016-PJ-Z8 suscrito y elaborado por Cbop. Marco Bermeo Criollo quien da a conocer 1.-Base Legal, 2.-Antecedentes, 3.-Trabajos Realizados, 4.-Anexos Documentales,  5.-Requerimientos. XI) Versión Libre y Voluntaria de Manzaba Castro Marvin Eduardo quien manifiesta lo siguiente: “…Me Ratifico en todo el contenido del parte policial de fecha 13 de mayo del 2016 elaborado por mi persona y otros compañeros más en donde doy a conocer la aprehensión del ciudadano de nombres OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES …” XII) Versión Libre y Voluntaria de Yaucan Yuquilema Jonathan Iván quien manifiesta lo siguiente: “…Me Ratifico en todo el contenido del parte policial de fecha 13 de mayo del 2016 en donde doy a conocer la novedad suscitada con la aprehensión del ciudadano de nombres OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES…” XIII) Versión Libre y Voluntaria de Chipe Victoria Isidora (ampliación) quien manifiesta lo siguiente: “…Que conozco al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES porque es hermano de una compañera de mi nieta de nombres Vanessa Pazmiño 30 años en el colegio San Francisco de Asís, el año anterior a mediados del año este señor me ofreció planes de celulares CNT del cual le cogí y pago $52,00 dólares yo le entregue el número de cuenta corriente del banco produbanco #02006038324 y le mostré mi chequera así el tomo fotografía de la cedula de ciudadanía con el celular de la chequera, y a la semana me entrego el celular de marca AVVIO a los tres meses me llaman los de la empresa CNT diciéndome que estaban sacando cinco planes a mi nombre con mis datos suplantados, yo les dije que no había solicitado nada y que por favor desistan de ese pedido ya que no he pedido nada, entonces yo le converse a mi nieta Vanessa que porque pasa eso, ella lo llamo al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y le había dicho que lo disculpe que era una equivocación, paso el tiempo y a inicios del mes de enero del 2016 me volvieron a llamar de CNT diciendo que estaban solicitando 3 planes más a mi nombre, yo igualmente  les dije que no había solicitado ningún plan y me fui al mall del sur a una agencia de CNT y presente una queja y les dije que era la segunda vez que había llamado por los pedidos de planes y les indique que tenga muy en cuenta que yo no estoy pidiendo planes telefónicos paso el tiempo y el 11 de mayo del 2016 presente la respectiva denuncia en la fiscalía, al día siguiente 12 de mayo del 2016 a las 12h00 del medio día recibo una llamada de parte de CNT que se identificó como sayaka Ogata Diciéndome que iba a entregar 3 planes con teléfono incluido Samsung A3 al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, yo les dije que traten de aguantar que yo iba para haya a la empresa ubicado en el centro comercial PLAZA SAI BABA en la av. Juan Tanca Marengo antes de llegar a la fábrica de la COCA-COLA y ellos me dijeron que este señor llegaba como a las 16h00 a retirar los teléfonos entonces yo llegue a eso de las 16h00 y fui en mi carro estaba esperando afuera del local hasta que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES luego entregue a la compañía y ahí estaban unos señores me preguntaron y yo les mostré la denuncia y me dijo que esperara en una de las oficinas, cuando me dijeron que había llegado el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y que lo había cogido la policía, luego la policía pregunto si yo le conozco al señor y yo les dije que si es el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y luego me fui en mi vehículo y me traslade hasta la fiscalía de Albán Borja…”XIV) Versión Libre y Voluntaria de Duque Arévalo Xavier Fernando(ampliación) quien manifiesta lo siguiente: “…Que llego a mi conocimiento a través de la ejecutiva comercial Miriam Roció Chiriboga Hanna me indico de una posible venta Fraudulenta el día 12 de mayo a las 12h30 aproximadamente, el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES le había entregado tres contratos firmados con equipo incluido, ella me dijo que se había comunicado con el cliente la señora Victoria Chipe quien había dicho que no había solicitado los planes con equipos incluidos, entonces yo llame a mi abogado Arnaldo Idrovo, y él me dijo que va  a llamar a los agentes policiales y que sigamos con las actividades normales, posteriormente hable con los agentes y les explique la situación de la compra de celulares que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES estaba realizando a nombres de terceros porque presento documentos de la señora Victoria Chipe quien deseaba adquirir 3 planes con teléfonos incluido, y siendo las 17h30 aproximadamente llego el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES al centro comercial plaza SAI BABA a los exteriores del local SERVIORDER y la señora Miriam Chiriboga me dijo que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES no quería ingresar al local entonces yo le dije a ella delante de los policías que le haga la entrega de los celulares tal como había pactado, y ella cogió 3 teléfonos Samsung A3 y fue hacia los exteriores del local, donde estaba el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y cuando yo Salí vi que los agentes ya estaban con el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES pidiendo documentos y él no tenía como justificar en ese rato el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES tenía un celular en su mano marca HUAWEI G7 sacado el 15 de abril del 2016 por el mismo OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y con el mismo modus operandi y que presumiblemente fue adquirido por Miriam Celeste Sánchez Moran...” XV) Versión Libre y Voluntaria De Quito Márquez Ana Ruth quien manifiesta lo siguiente: “…yo laboro en la empresa SERVIORDER S.A ubicado en la Av. Juan Tanca Marengo en el centro comercial SAI BABA el día 04 de mayo del 2016 yo le contaba a mi compañera Miriam Roció Chiriboga Hanna que me habían robado mi celular que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES  me había citado al trabajo de él que queda en el edificio Torres de las Mercedes y que labora como mensajero en quinto piso, yo fui al lugar y el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES  me espero en la parte de abajo y subimos al quinto piso él se registró y una vez en el lugar me dijo que  no podían ingresar a la oficina porque todavía no le toca el turno del trabajo, eso fue como a las 12h15 del medio día entonces me senté en la escalera y me dijo que me iba a adquirir un plan a nombre de la esposa y me dio el contrato firmado en eso mi teléfono se me descargo y yo le pregunte que donde hay para cargar, el me mostro un tomacorriente en el lugar y fui coloque el cargador con mi Samsung Galaxy Note Plus en eso me dijo que habían dos compañeros en la oficina para adquirir dos planes más y me insistía que ingrese a la oficina en el cubículo del fondo y que le diga que soy la asesora comercial de CNT y poderle vender el plan telefónico, él decía que no podía entrar por cuanto no era el turno del trabajo de él y que le podía llamar la atención, es así que ingrese y fui donde una señorita que estaba en un módulo y le dije que me enviaba el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y soy la asesora de CNT, a lo que me dijo que ella no conoce a ningún OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES a eso yo Salí enseguida del lugar y fui a la parte del pasillo y el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES ya no estaba en el lugar se había llevado mi teléfono con el cargador y de ahí presente la respectiva denuncia en la fiscalía del Guayas, al día siguiente mi compañera Miriam Roció Chiriboga Hanna quien es ejecutiva de venta, se chateaba con un señor que se había identificado como OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES quien decía que iba a  comprar tres equipos celulares con plan incluido en eso me mostro la imagen de este señor a lo que yo le dije que este señor yo le conozco con el nombre de OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y él me había citado en las torre de la merced y es quien se había llevado mi celular y sé que ellos se seguían chateando y luego paso el 12 de mayo del 2016 horas de la tarde cuando llego el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES a retirar 3 equipos celulares en la tarde cuando llego la policía y se lo llevo y en ese momento yo les conté a los policías que ese señor fue quien ,me robo mi celular y me engaño llevando a un lugar donde supuestamente él trabajaba donde todo fue falso ya que él no trabajaba en dicho lugar …”, XVI) Versión Libre y Voluntaria de Mirian Roció Chiriboga Hanna quien manifiesta lo siguiente: “…tenia turno en la isla de CNT del mall del sol , el 11 de abril se me acerco un señor que se identificó como Carlos Saldarriaga, indicándome que quería adquirir 3 equipos Huawei G7, para la mama, la esposa y el yo le indique los requisitos y le di la información y me pidió mi numero celular luego de esto este señor me mando mensajes a través de WhatsApp dando los datos de una señora Miriam Celeste Sánchez Moran con cedula 0913511804 quien decía que era su madre y que la vea en el sistema si aplica para sacar los 3 planes con equipos, hice la consulta y le informe que si aplica y que vaya a la casa de la Urbanización ECOCITY ya que la mama está enferma y no se podía levantar de la cama y me dio un numero de manzana 143 pero me dijo que no le pregunte a los guardias sino que lo llame por celular para el salir ya que no me iban a dejar ingresar entonces fui yo a ECOCITY y le mande un mensaje por celular diciendo que estoy afuera y el salió a verme y nos fuimos a una casa y luego me hizo ingresar al domicilio, en el interior había una señora que estaba acostada en la cama leyendo el diario y el señor Carlos Saldarriaga que hoy sé que se llama OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES él me dijo que no haga bulla porque su mama está enferma y me llevo a la sala donde me pidió que entregue los documentos en la oficina de la empresa SERVIORDER S.A y este señor me envió por WhatsApp la foto de la cedula que se adjuntó al contrato para que hagan la revisión documental y la verificación de las referencias personales por parte de la empresa y se mandó con el currier en dos ocasiones los tres teléfonos, luego me comento que tenía una señora en Daule interesada en comprar tres equipos…”;  La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor Directo conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A. solicitando una Pena de VEINTE MESES de prisión, pena que fue acordada con la defensa, con pleno conocimiento del procesado.  En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra a OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES,  manifestando:”… AUTORICE A MI ABOGADA DEFENSORA PUBLICA PARA QUE LLEGUE A UN ACUERDO CON LA FISCALIA Y ASI SOMETERME A UN PROCEDIMEINTO ABREVIADO POR LO QUE ME ACOJO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITO EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL ME HA ATRIBUIDO Y PIDO DISCULPAS A LA SOCIEDAD Y ACEPTO LA PENA ACORDADA POR LA FISCALIA Y MI ABOGADO DEFENSOR, SI SE ME INFORMÓ SOBRE MI DERECHO A ACUDIR A UN JUICIO ORAL ADEMAS MI CONSENTIMIENTO ES VOLUNTARIO Y  NO HE RECIBIDO COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA…”.   ADEMAS LA DEFENSORA  PUBLICA  ACREDITÓ QUE LA PERSONA PROCESADA PRESTÓ SU CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y QUE SE LE EXPLICO DE FORMA CLARA Y SENCILLA EN QUÉ CONSISTE Y LAS CONSECUENCIAS QUE EL MISMO CONLLEVA; SOLICITA SE ACOJA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SE IMPONGA LA RESPECTIVA PENA ACORDADA DE VEINTE MESES. En este estado RESUELVO: La suscrita juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA,  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, es admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. Pero solo se podrá declarar culpable al procesado, aplicando este procedimiento especial, si se ha logrado determinar su participación y responsabilidad penal ya que el procedimiento abreviado  no constituye un mecanismo, para excluir prueba de la existencia material de la infracción acusada, por lo que, siempre,  se debe de determinar el nexo causal.  El nuevo modelo Constitucional de derechos y justicia, transforma el ejercicio de las facultades sobre la aplicación de las normas y principios constitucionales, es decir que debe de guarda perfecta armonía las normas secundarias, con la constitución de la Republica, caso contrario, carecería de eficacia jurídica y esto lo podemos analizar de; La Supremacía constitucional dispuesta en el Art. 424 de la Constitución de la Republica;  Las garantías judiciales y la igualdad de las ciudadanas y los ciudadanos contenidas en  la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pactos de San José (1969);  Es necesario anotar que para acceder a la aplicación de este procedimiento se debe  verificar que se cumplan las siguientes reglas: Código Orgánico Integral penal.-  Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Tomando  en consideración lo expuesto además que, nuestra norma Constitucional  establece en su Artículo 76 numeral 2  que se presumirá  la inocencia de toda persona y será tratada, como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme, o sentencia ejecutoriada...”.  Por lo que es de vital importancia garantizar su presunción de Inocencia y cumplir con todas y cada una de las reglas del debido proceso: “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Art. 509.- No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Art... Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…” Todos del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La suscrita juez de garantías penales, tomando en consideración  la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción según: I) El Parte de Aprehensión de fecha 12 de mayo del 2016 a las 17h30 suscrito y elaborado por el agente aprehensor Tnte. Congacha Cóndor Javier Ángelo, en el que consta: “...Que encontrándome de servicio como SIDPRO BAC, en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad recibí una llamada telefónica del señor Ab. IDROVO GONZALES ARNOLDO ALFONSO, representante de la compañía distribuidora autorizada CNT DEXCAL, quien me manifestó que existía una novedad con un ciudadano quien presuntamente había presentado documentos personales de otros ciudadanos con la finalidad de adquirir equipos tecnológicos como son celulares que la mencionada compañía comercializa adulterando contratos a nombre de terceros, por tal motivo nos trasladamos hasta el centro comercial SAI BABA, sitio donde funciona la compañía antes mencionada donde tomamos contacto con el señor JAVIER FERNANDO DUQUE AREVALO, representante de la empresa SERVIORDER.SA, y con la señora denunciante de nombres CHIPE VICTORIA ISIDORA con C.C. 0902302496, quien nos manifestó "que había recibido una llamada por parte de agentes de la distribuidora antes mencionada indicándoles que sí había solicitado tres planes telefónicos con teléfonos incluidos, ante lo cual había indicado que no había solicitado ningún tipo de plan e inmediatamente se habían trasladado hasta las instalaciones de la distribuidora". De igual forma nos entrevistamos con la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, quien manifestó ser la persona que se había comunicado con la señora CHIPE VICTORIA ISIDORA, y con quien se había comunicado el ciudadano de nombres OVIEDO BARZOIA CARLOS ANDRES, el cual le había entregado tres contratos en donde se plasmaba la rúbrica de la señora denunciante sin el consentimiento de la misma, sin embargo la señora CHIPE VICTORIA ISIDORA manifestó que la rúbrica o firma que está plasmada en los tres contratos que constan en el acápite del contrato y que hoy se presenta como indicio no corresponde a la que normalmente utiliza en los tramites personales que realiza tanto públicos como privados. De igual manera la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, índico que el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, es quien retiraría los equipos tecnológicos (celulares) con la documentación antes presentada. Momentos que nos encontrábamos analizando la documentación llego el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, a retirar los celulares siendo en ese momento interceptado por nuestras personas con la finalidad de verificar la procedencia de la documentación presentada a la compañía comercializadora de celulares, manifestando que la documentación presentada estaba firmada por una ciudadana que respondería a los nombres de MARLYN ALEJANDRO, desconociendo más datos de la misma y a quien en ningún momento observamos en el lugar ni junto a la persona aprehendida. De igual manera la señora MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, reconoció plenamente al ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES como la persona que habría entregado la documentación y no otra persona manifestada que no era la primera vez que realizaba este tipo de actos…”, II) Denuncia presentada por Victoria Isidora Chipe quien manifiesta los siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 15h30 aproximadamente, recibí una llamada del DISTRIBUIDOR SERVIORDER S.A preguntándome si yo había solicitado 3 planes telefónicos con teléfonos incluidos, por lo que le indique que no he solicitado nada, y me indicaron que me acerque a las oficinas ubicada en la Av., Juan Tanga Marengo Km. 4 Va en el centro comercial SAIBABA local 17 y 18 porque le iban a entregar los teléfonos celulares a una persona por lo que necesitaban mi presencia para constatar que esta sea la persona causante de la falsificación de mi firma y la entrega de mis documentos personales necesarios para la solicitud de planes con teléfonos incluidos a la empresa SERVIORDER S.A DISTRIBUIDOR AUTORISADD DE CNT…”, III) Denuncia presentada por Xavier Fernando Duque Arévalo quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2015 a las 12h30 aproximadamente, el ejecutivo comercial me indico de una posible venta fraudulenta por lo que procedimos a verificar la información y una vez que constatamos que se trataba de una adulteración de documento y falsificación de firmas, procedimos a contactarnos con la persona que iba a ser objeto de agravio acto seguido nos comunicamos con agentes de la policía y seguimos con la trama del estafador acordando la entrega de los planes y teléfonos solicitados con la documentación adulterada afuera de nuestras oficinas ubicadas en el centro comercial plaza SAIBABA local 17 y 18, una vez entregados los teléfonos por nuestra ejecutiva MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, los agentes aprehendieron en delito flagrante al señor que recibió los teléfonos celulares con sus respectivos planes. Por lo que hora sé que los hoy aprehendidos responden a los nombres de CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA, cabe recalcar que en el poder del detenido se encontró un teléfono cuyo IMEI corresponde a un grupo de tres contratos con teléfonos sacados de la misma manera el 15 de abril del 2016…”, IV) Comprobante De Ingreso De Evidencias-Bodega Centro No.0951-C suscrito y elaborado por el Cbos. Paladinez Herrera Henry en el que describe lo siguiente: “ 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 de color blanco con imei: 356302062359922 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615092099 completamente sellado en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 356302062354758 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615852161 completamente sellada en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 356302062354584 con chip de la operadora CNT de serie 895930210615852162 completamente sellado en caja color azul 01 Teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A3 color blanco con imei: 35630206236229801 sin chip en caja de color azul 01 Teléfono celular marca Huawei modelo G7 color negro con imei: 865584021521627 04 Cédulas de ciudadana que corresponden a los siguientes ciudadanos: Naranjo Chacón John Eduardo, García Zamora Mercedes Raquel, Ávila Wilson Alexis Oscar, Rodríguez Cedeño Geomara Teresa 03 Contratos de prestación de servicio móvil avanzado CNT 02 Copias de cédulas que corresponden a la ciudadanía Oviedo Barzola Dennisse María 01 Copia de cédula de la ciudadanía a nombre de la señora Correa Gipey Lisseth”,V) Informe De Reconocimientos De Objetos suscrito y elaborado por Cbop. Alex Fernando Revilla Valarezo en el que manifiesta lo siguiente: “…Los objetos descritos en el presente informe, existen y corresponden a los especificados en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de la policía Judicial de Flagrancia de la zona 8…”; VI) Informe Pericial De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos suscrito y elaborado por Cbop. Julio Gamarra Pacheco el que en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: “…Que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión sobre el ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, de fecha Guayaquil 12 de mayo del 2016, si existe y se encuentra ubicado en el Norte de esta ciudad de Guayaquil…”;   Teniendo la certeza de los actos del acusado,  que se ajustan al tipo penal imputado, se logra determinar la Responsabilidad del procesado en el injusto penal que se acusa por parte de la Fiscalía con: I) Informe Investigativo No. 7222-2016-PJ-Z8 suscrito y elaborado por Cbop. Marco Bermeo Criollo quien da a conocer 1.-Base Legal, 2.-Antecedentes, 3.-Trabajos Realizados, 4.-Anexos Documentales,  5.-Requerimientos.- 2) Versión Libre y Voluntaria de Victoria Isidora Chipe en el que manifiesta lo siguiente: “…; Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 15h30 aproximadamente, recibí una llamada del DISTRIBUIDOR SERVIORDER S.A preguntándome si yo había solicitado 3 planes telefónicos con teléfonos incluidos, por lo que le indique que no he solicitado nada, y me indicaron que me acerque a las oficinas ubicada en la Av., Juan Tanga Marengo Km. 4 '/?. en el centro comercial SAIBABA local 17 y 18 porque le iban a entregar los teléfonos celulares a una persona por lo que necesitaban mi presencia para constatar que esta sea la persona causante de la falsificación de mi firma y la entrega de mis documentos personales necesarios para la solicitud de planes con teléfonos incluidos a la empresa SERVIORDER S.A DISTRIBUIDOR AUTORISADO DE CNT…”; III) Versión Libre y voluntaria de Xavier Fernando Duque Arévalo quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día jueves 12 de mayo de 2016 a las 12h30 aproximadamente, el ejecutivo comercial me indico de una posible venta fraudulenta por lo que procedimos a verificar la información y una vez que constatamos que se trataba de una adulteración de documento y falsificación de firmas, procedimos a contactarnos con la persona que iba a ser objeto de agravio acto seguido nos comunicamos con agentes de la policía y seguimos con la trama del estafador acordando la entrega de los planes y teléfonos solicitados con la documentación adulterada afuera de nuestras oficinas ubicadas en el centro comercial plaza SAIBABA local 17 y 18, una vez entregados los teléfonos por nuestra ejecutiva MIRIAN ROCIO CHIRIBOGA HANNA, los agentes aprehendieron en delito flagrante al señor que recibió los teléfonos celulares con sus respectivos planes; Por lo que hora sé que los hoy aprehendidos responden a los nombres de CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA, cabe recalcar que en el poder del detenido se encontró un teléfono cuyo IMEI corresponde a un grupo de tres contratos con teléfonos sacados de la misma manera el 15 de abril del 2015…”, IV) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor Yaucan Yuquilema Jhonathan Ivan el que manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en todo lo manifestado en el parte de aprehensión de fecha 12 de mayo del 2016 del ciudadano OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES…”; V) Versión Libre y Voluntaria de Manzaba Castro Marvin Eduardo quien manifiesta lo siguiente: “…Me Ratifico en todo el contenido del parte policial de fecha 13 de mayo del 2016 elaborado por mi persona y otros compañeros más en donde doy a conocer la aprehensión del ciudadano de nombres OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES …”, VI) Versión Libre y Voluntaria de Chipe Victoria Isidora (ampliación) quien manifiesta lo siguiente: “…Que conozco al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES porque es hermano de una compañera de mi nieta de nombres Vanessa Pazmiño 30 años en el colegio San Francisco de Asís, el año anterior a mediados del año este señor me ofreció planes de celulares CNT del cual le cogí y pago $52,00 dólares yo le entregue el número de cuenta corriente del banco produbanco #02006038324 y le mostré mi chequera así el tomo fotografía de la cedula de ciudadanía con el celular de la chequera, y a la semana me entrego el celular de marca AVVIO a los tres meses me llaman los de la empresa CNT diciéndome que estaban sacando cinco planes a mi nombre con mis datos suplantados, yo les dije que no había solicitado nada y que por favor desistan de ese pedido ya que no he pedido nada, entonces yo le converse a mi nieta Vanessa que porque pasa eso, ella lo llamo al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y le había dicho que lo disculpe que era una equivocación, paso el tiempo y a inicios del mes de enero del 2016 me volvieron a llamar de CNT diciendo que estaban solicitando 3 planes más a mi nombre, yo igualmente  les dije que no había solicitado ningún plan y me fui al mall del sur a una agencia de CNT y presente una queja y les dije que era la segunda vez que había llamado por los pedidos de planes y les indique que tenga muy en cuenta que yo no estoy pidiendo planes telefónicos paso el tiempo y el 11 de mayo del 2016 presente la respectiva denuncia en la fiscalía, al día siguiente 12 de mayo del 2016 a las 12h00 del medio día recibo una llamada de parte de CNT que se identificó como sayaka Ogata Diciéndome que iba a entregar 3 planes con teléfono incluido Samsung A3 al señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES, yo les dije que traten de aguantar que yo iba para haya a la empresa ubicado en el centro comercial PLAZA SAI BABA en la av. Juan Tanca Marengo antes de llegar a la fábrica de la COCA-COLA y ellos me dijeron que este señor llegaba como a las 16h00 a retirar los teléfonos entonces yo llegue a eso de las 16h00 y fui en mi carro estaba esperando afuera del local hasta que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES luego entregue a la compañía y ahí estaban unos señores me preguntaron y yo les mostré la denuncia y me dijo que esperara en una de las oficinas, cuando me dijeron que había llegado el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y que lo había cogido la policía, luego la policía pregunto si yo le conozco al señor y yo les dije que si es el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y luego me fui en mi vehículo y me traslade hasta la fiscalía de Albán Borja…”,VII) Versión Libre y Voluntaria de Duque Arévalo Xavier Fernando(ampliación) quien manifiesta lo siguiente: “…Que llego a mi conocimiento a través de la ejecutiva comercial Miriam Roció Chiriboga Hanna me indico de una posible venta Fraudulenta el día 12 de mayo a las 12h30 aproximadamente, el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES le había entregado tres contratos firmados con equipo incluido, ella me dijo que se había comunicado con el cliente la señora Victoria Chipe quien había dicho que no había solicitado los planes con equipos incluidos, entonces yo llame a mi abogado Arnaldo Idrovo, y él me dijo que va  a llamar a los agentes policiales y que sigamos con las actividades normales, posteriormente hable con los agentes y les explique la situación de la compra de celulares que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES estaba realizando a nombres de terceros porque presento documentos de la señora Victoria Chipe quien deseaba adquirir 3 planes con teléfonos incluido, y siendo las 17h30 aproximadamente llego el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES al centro comercial plaza SAI BABA a los exteriores del local SERVIORDER y la señora Miriam Chiriboga me dijo que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES no quería ingresar al local entonces yo le dije a ella delante de los policías que le haga la entrega de los celulares tal como había pactado, y ella cogió 3 teléfonos Samsung A3 y fue hacia los exteriores del local, donde estaba el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y cuando yo Salí vi que los agentes ya estaban con el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES pidiendo documentos y él no tenía como justificar en ese rato el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES tenía un celular en su mano marca HUAWEI G7 sacado el 15 de abril del 2016 por el mismo OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y con el mismo modus operandi y que presumiblemente fue adquirido por Miriam Celeste Sánchez Moran...”, VIII) Versión Libre y Voluntaria De Quito Márquez Ana Ruth quien manifiesta lo siguiente: “…yo laboro en la empresa SERVIORDER S.A ubicado en la Av. Juan Tanca Marengo en el centro comercial SAI BABA el día 04 de mayo del 2016 yo le contaba a mi compañera Miriam Roció Chiriboga Hanna que me habían robado mi celular que el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES  me había citado al trabajo de él que queda en el edificio Torres de las Mercedes y que labora como mensajero en quinto piso, yo fui al lugar y el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES  me espero en la parte de abajo y subimos al quinto piso él se registró y una vez en el lugar me dijo que  no podían ingresar a la oficina porque todavía no le toca el turno del trabajo, eso fue como a las 12h15 del medio día entonces me senté en la escalera y me dijo que me iba a adquirir un plan a nombre de la esposa y me dio el contrato firmado en eso mi teléfono se me descargo y yo le pregunte que donde hay para cargar, el me mostro un tomacorriente en el lugar y fui coloque el cargador con mi Samsung Galaxy Note Plus en eso me dijo que habían dos compañeros en la oficina para adquirir dos planes más y me insistía que ingrese a la oficina en el cubículo del fondo y que le diga que soy la asesora comercial de CNT y poderle vender el plan telefónico, él decía que no podía entrar por cuanto no era el turno del trabajo de él y que le podía llamar la atención, es así que ingrese y fui donde una señorita que estaba en un módulo y le dije que me enviaba el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y soy la asesora de CNT, a lo que me dijo que ella no conoce a ningún OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES a eso yo Salí enseguida del lugar y fui a la parte del pasillo y el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES ya no estaba en el lugar se había llevado mi teléfono con el cargador y de ahí presente la respectiva denuncia en la fiscalía del Guayas, al día siguiente mi compañera Miriam Roció Chiriboga Hanna quien es ejecutiva de venta, se chateaba con un señor que se había identificado como OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES quien decía que iba a  comprar tres equipos celulares con plan incluido en eso me mostro la imagen de este señor a lo que yo le dije que este señor yo le conozco con el nombre de OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES y él me había citado en las torre de la merced y es quien se había llevado mi celular y sé que ellos se seguían chateando y luego paso el 12 de mayo del 2016 horas de la tarde cuando llego el señor OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES a retirar 3 equipos celulares en la tarde cuando llego la policía y se lo llevo y en ese momento yo les conté a los policías que ese señor fue quien ,me robo mi celular y me engaño llevando a un lugar donde supuestamente él trabajaba donde todo fue falso ya que él no trabajaba en dicho lugar …”,IX) Versión Libre y Voluntaria de Mirian Roció Chiriboga Hanna quien manifiesta lo siguiente: “…tenia turno en la isla de CNT del mall del sol , el 11 de abril se me acerco un señor que se identificó como Carlos Saldarriaga, indicándome que quería adquirir 3 equipos Huawei G7, para la mama, la esposa y el yo le indique los requisitos y le di la información y me pidió mi numero celular luego de esto este señor me mando mensajes a través de WhatsApp dando los datos de una señora Miriam Celeste Sánchez Moran con cedula 0913511804 quien decía que era su madre y que la vea en el sistema si aplica para sacar los 3 planes con equipos, hice la consulta y le informe que si aplica y que vaya a la casa de la Urbanización ECOCITY ya que la mama está enferma y no se podía levantar de la cama y me dio un numero de manzana 143 pero me dijo que no le pregunte a los guardias sino que lo llame por celular para el salir ya que no me iban a dejar ingresar entonces fui yo a ECOCITY y le mande un mensaje por celular diciendo que estoy afuera y el salió a verme y nos fuimos a una casa y luego me hizo ingresar al domicilio, en el interior había una señora que estaba acostada en la cama leyendo el diario y el señor Carlos Saldarriaga que hoy sé que se llama OVIEDO BARZOLA CARLOS ANDRES él me dijo que no haga bulla porque su mama está enferma y me llevo a la sala donde me pidió que entregue los documentos en la oficina de la empresa SERVIORDER S.A y este señor me envió por WhatsApp la foto de la cedula que se adjuntó al contrato para que hagan la revisión documental y la verificación de las referencias personales por parte de la empresa y se mandó con el currier en dos ocasiones los tres teléfonos, luego me comento que tenía una señora en Daule interesada en comprar tres equipos…”; Por lo que,  a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por determinado el Nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir el Estado de Inocencia que revestía al procesado, con las diversas pruebas aportadas además de aceptar el hecho factico. Esta decisión se ha tomado, bajo la aplicación estricta del criterio de valoración de la prueba esto es:   la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y el grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron los informes periciales; por lo que,   en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO CARLOS ANDRES OVIEDO BARZOLA, de nacionalidad ecuatoriana; Cédula de ciudadanía ?. 0930496930, de 25 años de edad, estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Urb. ECOCITY Mz. 4746 Villa.16, de ocupación estudiante; en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Articulo 42 numeral 1 literal a)  del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, la suscrita juzgadora no considera  atenuantes, puesto que estas ya fueron consideras por las partes al realizar el respectivo acuerdo de procedimiento abreviado conforme se indicó por las partes en la audiencia. Pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Como reparación integral a favor de las victimas Xavier Fernando Duque Arévalo y Victoria Isidora Chipe, tomando en consideración el  las características del delito, el bien jurídico afectado y el daño ocasionado se compensa a cada uno de ellos con la suma de DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Se impone la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas  No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, conforme el numeral octavo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.  De conformidad al Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se ejecutoriado se dispone la Interdicción de sus derechos mientras cumpla la Pena.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Karla Jaime Moreira, en calidad de Secretaria. CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 