VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL en la cual la señora agente fiscal abogada Yanina Villagómez Oñate solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena acordada en acuerdo con la persona  procesada a través de su abogada defensora pública, Rosa Fiallos; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia celebrada en fecha 25 de octubre del 2014 a las 02H40 en la que el señor agente fiscal abogado Robinson Coronel Lucero dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de tenencia de arma de fuego;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia; en virtud de lo cual, instalados en audiencia dentro del plazo que determina la ley, la señora agente fiscal Abogada Yanina Villagómez Oñate,  de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y a la defensora pública acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que la señora fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la persona  procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, la representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de CUATRO MESES  de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señora  agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: No se advirtió de parte de la defensa violación a trámite alguno ni omisión de solemnidades sustanciales  y de la revisión del cuaderno procesal, efectivamente  no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombre de LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 1312015694, domiciliado en la Cooperativa Nuevo Guayaquil Mz 11 villa 15   de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Gallo Cali Wilmer Ricardo, Yambay Suishi Carlos Gustavo y Chamba Gómez Ángel José quienes, el día 24 de octubre del 2014 a las 14H00 aproximadamente en la Cooperativa Nuevo Guayaquil Mz. 11 Villa 15,  dando cumplimiento a la orden allanamiento con expediente No. 09281-0214-0206G, emitida por el Ab. Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad judicial de Garantías penales con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de una vivienda ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil, cooperativa nueva Guayaquil, M. 11 villa 15, una villa de construcción de hormigón armado, color melón, techo de zinc, puerta metálica y ventana de hierro color negro, diligencia realizada con personal de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas y con la autorización del Dr. Leonidas Lema, Fiscal noveno de la Fiscalía Especializada contra la delincuencia organizada, Transnacional e Internacional del Guayas; procedieron a ingresar al domicilio,  encontrando en la sala de la vivienda a los ciudadanos Carbo Mosquera Jairo Alejandro Y Loor De La Cruz Andy Paul, por lo que procedieron al registro del domicilio, encontrando en la sala sobre el equipo de sonido 01 arma de fuego de fabricación industrial conteniendo un grabado que se lee “ STAREIBAR” INTERARMS” SERIE 1878515 con su alimentadora de estructura metálica conteniendo 08  cartuchos sin percutir calibre  .380 de los cuales siete cartuchos poseen un grado de que se lee “ AGUILA AUTO 380” (…)  el arma de fuego aprendido queda ingresada  en la bodega en la bodega  de antinarcóticos en la Unidad De Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión; b) El comprobante de ingreso de evidencia-bodega Centro No. 1833-C en la que consta un arma de fuego de fabricación industrial conteniendo un grabado que se lee “ STAREIBAR” INTERARMS” SERIE 1878515 con su alimentadora con empuñadura de plástico de color negro envuelto con cinta aislante color negro, 07 cartuchos sin percutir calibre 380 con un gravado “Agila Auto”  y un cartucho sin percutir calibre 380 con un gravado “Win Auto”, y la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogada defensora  de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de LOOR DE LA CRUZ ANDY PAUL, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 1312015694, domiciliado en la Cooperativa Nuevo Guayaquil Mz 11 villa 15   de esta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera AUTOR  del delito de Tenencia de Arma de fuego tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo la señora agente fiscal sugerido la pena de cuatro meses,  considerando el penúltimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que dice: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, y considerando que conforme al Art. 635  numeral 6 que prescribe que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave que la sugerida por la o el fiscal, y al no haber contradicción entre las partes, se impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa. Cúmplase con lo determinado en el artículo 69 numeral 3 de la norma antes indicada, por lo que, se ordena  la destrucción del  arma de fuego que se encuentra dentro de las evidencias. En virtud de que la señora abogada defensora solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día 12 de noviembre del 2014 a las 13H10 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de CUATRO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias que conocerá la presente causa conforme al Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, cada 30 días en horario laborable 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Conforme a lo contemplado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral remítase a la sala de sorteo a fin de que un Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias realice el control del cumplimiento de las condiciones.  Se advierte a la persona sentenciada que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado el juez o jueza de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad; debiéndose tener en cuenta además que cumplidas las condiciones y plazos establecidos la condena quedará extinguida previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias. Se levantan las medidas cautelares que se hubieren dictado en contra del procesado. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-