EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
CAUSA: 09288-2015-01153
Lugar y Fecha de realización: 07 DE AGOSTO DEL 2017 
Hora: 14H30
Presunta Infracción: ART. 152 NUMERAL 3 DEL COIP
Juez: DR. SEGUNDO QUINTEROS RIVERA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales: 
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
PROCESADO: 
MECIAS ZAMBRANO EDWIN JAVIER
MECIAS ZAMBRANO MARVIN CRISTHIAM
DEFENSOR PÚBLICO: AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ

En vista de la parte de presencia de la víctima, de conformidad con el art. 11 del COIP, y art. 665 del mismo cuerpo legal, la conciliación, esto se entiende que la víctima debería estar presente, pero es un derecho de la víctima, considero que si la víctima teniendo la facultad de venir y no lo ha  hecho considero pertinente dar paso a la audiencia de conciliación y observar o no si se han cumplido los términos de la conciliación. Constatada la presencia de las partes, se declara instalada la Audiencia.  Fiscal: Efectivamente con fecha anterior ya se practicó la audiencia de conciliación, esto el 19 de agosto del 2015, a las 11h15 donde comparecieron las partes procesales y se aceptó la conciliación y se dispuso la suspensión del procesado hasta que se cumpla con lo acordado, la señora Duque Martha manifestó en la versión rendida en fiscalía recibió de los procesados golpes, a lo largo del proceso se llegó a un proceso de conciliación por $2000 dólares, se le entrego 500 dólares, cancelando la cantidad de 1300 dólares, no se encuentra la víctima efectivamente se tiene en conocimiento que ya ha recibido, la defensa acredite si el valor pendiente fue cancelado ya a la víctima. Defensa de los Procesados: Mi defendidos habían entregados en la audiencia de conciliación 5000 y 1300 dólares en varios depósitos, mis defendido teniendo un saldo por cubrir de $200 dólares, en esta audiencia presentamos recibos en el cual se le canceló $35 y $165 dólares, dando un total de $200 dólares quedando ya cumplida la obligación. Fiscal: Efectivamente considero que si se ha dado cumplimiento al acuerdo, solicita que no encontrándose nada pendiente para la conciliación, se ha cumplido, se sirva a declarar la extinción de la acción penal. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se ha cumplido a cabalidad con las condiciones impuestas, de conformidad con el art. 665 del COIP, si no hay condición pendiente de cumplimiento, el suscrito juzgador se ve en la obligación de declarar la extinción de la presente acción penal, por conciliación. Las partes quedan notificadas, hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO (E) 