VISTOS: Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia está radicada en función del Art. 84, primer inciso de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el Art. 15 numeral 3, de la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y  Art. 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO.- En aras de cumplir con lo contemplado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial –relativo a los principios de Inmediación y tutela judicial efectiva– que expresa que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, este juzgador convocó mediante providencia de fecha 13 de diciembre del 2013, a las 13h55, a las partes procesales a audiencia Oral, Pública y contradictoria, la misma que tuvo lugar el pasado 20 de diciembre del 2013, a las 15h05. Al respecto, es pertinente reproducir lo medular de lo sustanciado por las partes en dicha audiencia, comenzando con la intervención de la parte actora que manifestó: “… para empezar en los escritos que se han presentado tanto en el escrito que fue presentado en la Defensoría del Pueblo el cual el informe salió a nuestro favor por las cosas que había pasado mi defendido tengo bien a exponer lo siguiente que en este tema se han violado estrictamente los derechos constitucionales, consagrados en nuestra Constitución, así también como en tratados y convenios de Derechos humanos al que está adscrito nuestro País, y así mismo en disposiciones internacionales donde se hizo caso omiso a que mi defendido lo dejaron botado, así como la expresión lo dice tan suelta, lo dejaron a la suerte de él sin ningún motivo, sin ninguna explicación, por último le dijeron su maleta cójala allá en Guayaquil cuando su destino era Perú Canadá, Guayaquil, cuando por último le dijeron se va a Colombia, y de Colombia lo mandaron a Guayaquil, y cuando el preguntó y mi maleta? Le dijeron no se preocupe su maleta la enviamos a Guayaquil, por ultimo cuando les pregunto qué hago aquí nadie le dijo nada, ni lo conocían, por último cuando él trató de arreglar las cosas con la compañía la compañía le decían que no que sabían y por último para desviar la atención le decían que le iban a recuperar su maleta, parece que la compañía le daba más importancia a la maleta que al ser humano, tengo entendido que partiendo de un principio de humanismo esto no puede seguir ocurriendo, que hubiese pasado si mi defendido no hubiese tenido dinero en ese momento, que hubiese pasado si lo cogía una persona de malos antecedentes, estuviera el aquí reclamando, y la compañía estuviera muy suelta de huesos respondiendo no se al señor nunca lo encontramos, entonces ante tales atropellos el pide que se resarza los daños y perjuicios que se le causó y que nunca  la compañía nunca quiso darle solución al asunto, insisto que la compañía parece que hace caso omiso en estos reclamos, en la Defensoría del Pueblo, así como el ha presentado este reclamo, son un sin número de agencias de viajes que hacen lo mismo, la petición concreta es de resarcir los daños y perjuicios causados porque se ha visto la mala atención que da la compañía a esos servicios, violentando los derechos constitucionales…”; Luego se le otorgó la palabra a la parte denunciada, la misma que indicó: “…quería un poco señor Juez que usted tenga los hechos que pasaron ese día creo que no están muy claros y tampoco están claro en la lectura del expediente, resulta que el Sr. Mero compro un ticket desde la ciudad de North Bay en Canadá hasta la ciudad de Guayaquil, éste ticket tenía dos escalas una escala en la ciudad de Toronto y otra escala en la ciudad de Lima estas dos escalas eran operadas por la compañía Air Canada y el tramo final era operado por la  compañía Avianca Taca, que es lo que pasó ese día había mal tiempo en Toronto y los aviones no pudieron salir a tiempo entonces cuando el llego a su primer cambio de avión, a Toronto el avión de él a Lima ya había salido entonces él tenía o quedarse en Toronto por tres días hasta que salga el siguiente avión a Lima, o esperar veinticuatro horas y tomar el siguiente vuelo a Bogotá, entiendo que se le consultó al señor cual de las dos opciones quería y él dijo ok, tomo el siguiente vuelo a Bogotá, para tomarse el siguiente vuelo a Bogotá que salía al día siguiente se le ofrecieron vouchers de comida y una noche de Hotel, entonces el señor pasó la noche a costa de Air Canadá en la ciudad de Toronto y al día siguiente efectivamente tomó su vuelo a Bogotá, desgraciadamente como el tramo de Bogotá a Guayaquil no lo opera Air Canada, este no podía emitir el Boarding pass desde Toronto para el siguiente tramo sino que lo tenía que emitir Air Canada mismo pero en la ciudad de Bogotá donde tiene sus contactos con Avianca Taca, Air Canada se ocupa de los menores de edad es decir llevan de la mano cuando los chicos son menores de dieciocho años, y les entregan todos sus Boarding passes y se bajan con ellos con el avión en el lugar donde tienen que hacer  el cambio, y le entregan el siguiente Boarding pass, en este caso no ocurrió eso el señor efectivamente al día siguiente tomó su vuelo a Bogotá pero Air Canadá no lo llevó al cambio de avión sino que le dijo cuando llegues a Bogotá te acercas al counter de Air Canada y pides el siguiente Boarding pass y ellos te lo van a entregar, resulta que el señor estaba en la nueva terminal de aeropuerto de Bogotá y Air Canadá está en la vieja terminal del Aeropuerto de Bogotá, y en la vieja terminal le hubieran dado el nuevo Boarding pass que no se lo dieron, eso es en cuanto un poco la historia, es verdad que luego el señor tuvo un periplo no le llegaron las maletas no alcanzó a coger la conexión y tuvo que comprar un ticket según lo que él señala en autos en otra aerolínea para llegar a Guayaquil, pero es un poco para que tenga clara la historia y es importante esto porque el origen de los hechos no es un acto de voluntad de Air Canadá sino un caso fortuito o fuerza mayor que ocurre en la ciudad de Toronto por mal tiempo, como usted sabe la Legislación Internacional establece que cuando hay mal tiempo no existe responsabilidad de la aerolínea, la aerolínea no tiene la obligación de cubrir ningún gasto porque se establece que el mal tiempo es un acto de caso fortuito o fuerza mayor, mucho se han mencionado de violación de derecho humano y violación de derechos constitucionales, sin embargo lo que hay aquí es un simple contrato de transporte, que las partes entraron a un contrato de transporte por el cual la una se comprometió a trasladar a la otra y la otra a pagar por ello, sui es que dentro de ese contrato hubiere un incumplimiento debe de verse desde esa perspectiva, no desde una  perspectiva constitucional o de derechos humanos, recordemos que las violaciones de derechos humanos principalmente tiene relación con el abuso de los estados contra los ciudadanos, no de los ciudadanos entre sí o entre particulares. Algo importante que señalar también en este caso es que el señor mero demanda Cinco mil dólares canadienses me parece por el contenido de su equipaje, sin embargo el convenio para la unificación de ciertas reglas para el transporte aéreo internacional establece claramente en su art. 22 numeral 2 establece que en el transporte de equipaje la  responsabilidad del transportista en el caso de destrucción pérdida avería o retraso se limita a mil derechos especiales de giro, los  derechos especiales de giro  tienen una conversión a todas las monedas y con el dólar no sé si va con el 0.6 o el 1.5, ya pero esa es la responsabilidad máxima del transportista por maleta perdida siempre y cuando el pasajero no haya hecho una declaración en la cual establezca cuales son los bienes que llevaba en su maleta al momento de chequear, es decir para que la aerolínea se responsabilice por algo adicional el pasajero debió declarar bueno yo llevo este equipo o tal equipo, el señor Mero desagradecidamente no hizo esa declaración y simplemente tendría derecho de acuerdo a esta conversión a mil derechos de giro, cuando hace reclamo por la pérdida de su maleta , el Sr. Mero establece que tenía en su maleta una serie de objetos de mucho valor, como por ejemplo un Apple Facebook Pro de 1.700 dólares y un canon P3 de 900 dólares, o sea estamos diciendo que el señor en vez de llevar esos objetos en su bolso de mano los había chequeado en su maleta, objetos valioso y sabiendo que eran objetos valiosos y no los declaró, y ahora pretende cobrar eso a la aerolínea sin que podamos tener certeza de que esos objetos estaban ahí, se ha dicho también que el sr, mero reclama una indemnización de daños y perjuicios pero no se ha establecido una cuantía, cuando uno reclama daños y perjuicios uno debe cuantificar, entendemos que el daño es el pasaje, el pasaje que él tuvo que comprar adicionalmente, ese pasaje tiene una cuantificación económica, sin embargo de autos tampoco consta ningún recibo por el  pago de ese recibo, dice que ha pagado 450 dólares pero no existe ese recibió, nosotros estuvimos abiertos a llegar a un acuerdo con el señor Mero  en la etapa de la Defensoría del Pueblo,  y dijimos que nos comprometíamos a cubrirle a pesar de que no tiene  recibos hasta 450 dólares por el pasaje y nos comprometimos a cubrirle hasta 750 dólares por el equipaje extraviado, además le ofrecimos 200 dólares de vouchers como parte de pago, esto entendemos porque por los motivos ajenos a su voluntad el señor Mero no pudo obtener el Boarding pass las maletas no le llegaron y se confundieron y la aerolínea Copa nunca las tuvo para traerlas a Guayaquil, sin embargo a pesar que de que los perjuicios no están probados de autos nos hemos comprometido y hemos hecho una propuesta de arreglo que yo estoy abierto a otorgarlas, la propuesta es 450 dólares por el pasaje 750 por el equipaje extraviado y 200 con un vouchers como parte de pago, en total 1,350.00 en total, esa es nuestra propuesta señor Juez …”; La parte accionante, con relación a la indemnización pecuniaria por los daños y perjuicios causados, alegó lo siguiente: “…Por lo menos ya como dice en nuestra petición USD$ 20.000.00, estamos ante el hecho de que se siente un precedente, el señor ha dejado de trabajar ocho meses,  ha dejado de ganar dinero, reclamamos el perjuicio que nos ha causado esta compañía en distraer las actividades del señor …” y la parte accionada replicó: “…yo lo único que le quería decir que efectivamente hubo mal tiempo, cuando hablo de vouchers de comida y estadía se le entregó en Toronto por el retraso y mal tiempo de North bay, y esto no lo digo con ninguna despección del caso pero el señor habla español, su idioma es español y entonces para él seguramente es complicado entender el idioma inglés y tal vez por eso no entendió que el cambio que tenía que hacer en Bogotá y las circunstancias que implicaban ese cambio, por eso a mí no me gusta hablar de violación de derechos humanos no puedo dejar de sentir lastima por la situación que se vio envuelto el señor Mero, pero eso no implica que la  compañía tenga que reconocer gastos de perjuicios que no han sido probados dentro del expediente,  y creo que nuestra oferta es generosa considerando que no hay ninguna de los objetos que están en la maleta y ninguna prueba de los perjuicios que realmente se ocasionaron, y además pido que se considere la limitación de responsabilidad que establece el convenio para la unificación de ciertas reglas para el  transporte aéreo internacional…”; CUARTO.- A efectos de resolver el presente expediente contravencional, el suscrito juzgador considera: 4.1.- En el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, se establecen de manera subsidiaria a la Constitución y a los instrumentos internacionales, derechos fundamentales que tiene todo consumidor, siendo de especial importancia para el caso “subjúdice” los siguientes: “Derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios, así como a la satisfacción de las necesidades fundamentales y el acceso a los servicios básicos” (numeral 1); “Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar” (numeral 4), “Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida” (numeral 5), “Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios” (numeral 8); y, “Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión” (numeral 10); 4.2.- La Constitución de la República del Ecuador, prescribe los siguientes principios y derechos: Art. 11, numeral 3: “…Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…”; numeral 4: “…Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales…”; numeral 5: “…En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”; numeral 9: “…El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…” Art. 52: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características (…) La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.”; QUINTO.- Las circunstancias fácticas del presente caso han quedado debidamente esclarecidas con las intervenciones de las partes intervinientes, así como sus posturas en torno a la valoración de los daños y su correspondiente indemnización. Al respecto, es necesario poner de relieve tres puntos medulares del acontecer histórico del presente caso en aras de delimitar el alcance de las responsabilidades tanto del legitimado activo como del pasivo. En la denuncia que presenta el señor Jefferson Bryan Mero Mero ante la Defensoría del Pueblo, indica entre otras cosas que: “…estaba en Canadá en la Ciudad de North Bay, en la cual compre mi boleto para nuestro País en la Agencia Air Canadá que tiene conexión AVIANCA TACA, en un valor de $685.43, tan solo de ida, el vuelo estaba programado Canadá Perú, Perú Ecuador…”, sin embargo, de los boletos o tickets que acompaña a dicha denuncia, se observa claramente que el cronograma de vuelo si bien es cierto comenzaba en North Bay-Canadá con destino final Guayaquil-Ecuador, tenía dos paradas, una en la ciudad de Toronto y otra en la ciudad de Perú, en este contexto sobreviene el primer punto que consiste en identificar el factor desencadenante de la problemática en cuestión, las vicisitudes que tuvo que vivir el denunciante Jefferson Bryan Mero Mero en su viaje de Canadá a Ecuador se originaron a partir del incidente climático que impidió que llegase a tiempo a la primera escala a la ciudad de Toronto y coger el siguiente vuelo a la ciudad de Lima, por lo que el cambio en el cronograma de vuelo se encuadraría propiamente como un evento aislado carente de dolo y no como una práctica común hacia sus pasajeros por parte de la aerolínea “AIR CANADA”. El segundo punto sobreviene cuando el señor Jefferson Bryan Mero Mero se encuentra en la ciudad de Toronto, en este escenario era de trascendental importancia de que se le explicará al denunciante sobre el cambio del cronograma de vuelo y sus posibles opciones, precisamente por que ello influiría de manera decisiva en el posterior desenlace de su viaje, en este asunto la aerolínea tenía una especial responsabilidad, no obstante por parte del abogado de la aerolínea no ha quedado debidamente justificado si este hecho se produjo o no, tanto más cuándo en la audiencia manifestó lo siguiente: “… esto no lo digo con ninguna despección del caso pero el señor habla español, su idioma es español y entonces para él seguramente es complicado entender el idioma inglés y tal vez por eso no entendió que el cambio que tenía que hacer en Bogotá y las circunstancias que implicaban ese cambio…”, es imperioso recalcar que una aerolínea como “AIR CANADA” que presta sus servicios de trasporte con cobertura internacional, debe tener personal capacitado al menos en el uso de los idiomas mayormente conocidos, como el idioma español que es la segunda lengua más hablada en el mundo. Finalmente, el tercer y último punto, se da cuando el denunciante Jefferson Bryan Mero Mero llega a Ecuador y la aerolínea “AIR CANADA” no le da razón de su equipaje que entregó a dicha aerolinea estando en North Bay-Canadá, situación sobre la cual la aerolínea, a través de su patrocinador legal no ha negado su responsabilidad, limitándose únicamente a impugnar la cuantificación económica por la pérdida del equipaje. Con estos antecedentes, el suscrito juzgador a la luz de la sana crítica considera que se han vulnerado por parte de la aerolínea “AIR CANADA”, los derechos del Sr. Jefferson Bryan Mero Mero como consumidor contemplados en el Art. 4, numerales 1, 2, 4, y 5;  Art. 17, de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, por consiguiente, en estricta aplicación de lo prescrito en el Art. 4, numerales 8 y 10; Art. 84 y Art. 87 de la ley Orgánica de Defensa al Consumidor,  el infrascrito Juez G de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la aerolínea AIR CANADA, empresa con domicilio en Dorval, Quebec, Canada, cuya representación legal la ostentan de manera conjunta el Sr. Calin Rovinescu y Sra. Carolyn M. Hadrovic, conminándola al pago de Daños y Perjuicios a favor del Sr. Jefferson Bryan Mero Mero, con costas y honorarios profesionales. Actúe el Ab. Oscar Realpe Lastre, como secretario encargado de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-