Quito, lunes 3 de diciembre del 2018, las 10h17, VISTOS: 

PRIMERO.- COMPETENCIA:

Conocemos de la presente causa conforme a lo siguiente:

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por los articulos 182 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (en adelante CRE) y 173 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (en adelante COFJ) y por la Resolucion No. 209-2017, renovo parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designo a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.
 
El 26 de enero de 2018, el Consejo de la Judicatura posesiono a las juezas y los jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador mediante Resoluciones No. 01-2015, de 28 de enero de 2015 y 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformo sus seis salas especializadas segun le faculta el articulo 183 del COFJ.

Ademas la competencia de este Tribunal de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, para conocer y resolver la presente apelacion de la accion constitucional de habeas corpus, se lo hace en virtud de: Articulo 76.7.m, de la CRE. 

La garantia de doble instancia establecida en el articulo 86, numeral 3, inciso 2, de las Disposiciones Comunes del capitulo III-Garantias Jurisdiccionales de la CRE: "Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas para ante la corte provincial...".
El articulo 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), capitulo IV; que dispone que en las apelaciones del recurso de habeas corpus, se procedera de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales, que remite al articulo 24, ibidem.

En razon del acta de sorteo de 15 de noviembre de 2018, el Tribunal asignado a esta causa, queda integrado por la doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; el doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional; y, doctor Marco Rodriguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, correspondiendo resolver la apelacion de la accion de habeas corpus, interpuesta por Angulo Alarcon Patricio Ricardo, que impugna la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, que desestima la accion constitucional de habeas corpus. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:

En el presente caso, se han cumplido las garantias del debido proceso, no existe omision de solemnidad sustancial alguna, por tanto, el proceso es valido y asi se lo declara. 

TERCERO.- ANTECEDENTES:

El 21 de septiembre del 2018, las 11h04, el senor Angulo Alarcon Patricio Ricardo presenta accion constitucional de habeas corpus, en cuya fundamentacion senala:

"Senores Jueces pongo en su conocimiento que con fecha 14 de Julio del ano 2015, a las 02h00 AM, fui privado de mi libertad dentro de mi domicilio en el momento en que me encontraba descansando bajo el supuesto y no admitido delito de asociacion ilicita, motivo por lo que al encontrarme privado de mi libertad por un lapso de tiempo de dos meses, amparado en los Art. 545 y 546 del COIP; pude obtener mi libertad bajo la legal figura de caucion, es asi que al haber transcurrido un lapso de tiempo de dos anos con diez meses (2 anos y 10 meses), con fecha 16 de Mayo del 2018, la pena privativa de libertad a TRES ANOS a la que fui sentenciado por los senores Jueces DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS; (...) motivo por lo que si se toma en consideracion el dia 14 de Julio del ano 2015, al dia 08 de Agosto del 2018, (...), por cuanto a operado a mi favor el cumplimiento integral de la pena en cualquiera de sus formas, asi como tambien la extincion del delito o de la pena por ley posterior mas favorable, mas sin embargo violando la ley omitio ordenar mi inmediata libertad."(Sic)

El 11 de octubre del 2018, las 10h14, el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, niega la accion de habeas corpus presentada. Inconforme con este pronunciamiento, el senor Angulo Alarcon Patricio Ricardo presenta recurso de apelacion ante la Corte Nacional de Justicia.

CUARTO.- NATURALEZA Y FINES DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS:

El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantias. Al reconocer esa titularidad, sobre los derechos a la libertad personal, a la vida, a la integridad fisica, al buen vivir, a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica, entre otros, fortalece la configuracion del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad y la no discriminacion.

Los tratados y convenios internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de derechos humanos consagran el derecho a la libertad, como un componente esencial de los derechos fundamentales de la persona. Asi, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en sus articulos 3 y 9, reconoce que: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona." y, que "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado", respectivamente.
 
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, por su parte, establece: 

"Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. (...) Articulo XXV. Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. (...)Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad."

A su turno, el articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos declara: 

"1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 
2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 
3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios.  
4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detencion y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.  
5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.  Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. 
7. Nadie sera detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios."

Finalmente, el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos reconoce el derecho a la libertad en los siguientes terminos: 

"1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 
3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. 
4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal."

La CRE, en su articulo 66, reconoce los derechos de libertad, entre los que se incluye la integridad personal, la libre circulacion y el reconocimiento del estatus de libertad con que nace cada persona. Pero, a la vez, en el articulo 77.1, establece una serie de garantias que deben observarse en aquellos casos en que, en el marco de un proceso penal, se haya privado de la libertad a una persona: 

"La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesario para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva."

Una de las garantias jurisdiccionales, previstas en el regimen constitucional, para la proteccion de los derechos antes referidos, es la accion de habeas corpus. Se trata de una alternativa juridica que procede con el objeto de proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.

El fundamento del habeas corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32 y 33.

En el ordenamiento juridico nacional, la accion de habeas corpus se regula en la CRE, articulo 89; en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 43, 44 y 45.
Sobre la accion de habeas corpus, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha establecido la siguiente definicion:

"(...) es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible". 

Sobre el tema, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 238-12-SEP-CC, ha emitido el pronunciamiento que se trascribe a continuacion: 

"El habeas corpus, como garantia jurisdiccional que protege de manera exclusiva el derecho a la libertad, tiene como presupuesto la privacion de la libertad dispuesta de manera ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de otras personas, asi como la existencia de situaciones de riesgo para la vida o la integridad fisica de las personas que se encuentren privadas de la libertad".

Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia, en lo que respecta al habeas corpus, ha mantenido el siguiente criterio:

"(...) En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos, en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad; acorde a la norma constitucional (...)." 

En ese orden de ideas, la apelacion de una sentencia proferida en primer nivel dentro de una accion de habeas corpus, a mas de configurarse como una forma de ejercer el derecho a la defensa, constituye la activacion de otro derecho fundamental previsto en el articulo 76.7.m), de la CRE: el derecho de impugnacion, segun el cual toda persona puede "recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

En otras palabras, lo dicho implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente, con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere cometido la vulneracion de sus derechos, adopte correctivos eficaces y rapidos ante una eventual detencion que se produzca en condiciones de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 

En este sentido, a la autoridad competente no le corresponde solamente analizar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de la libertad, sino, ante todo, garantizar el estricto cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales con relacion a los derechos a la libertad, de manera que se respete el debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica de la persona procesada.

Por consiguiente, corresponde a este Tribunal de Alzada analizar los presupuestos de la accion de habeas corpus frente a los hechos del caso concreto, a fin de determinar si en la especie se ha privado o restringido de su libertad a la procesada, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, y si, por efecto de ello, se han vulnerado los derechos a la libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos de aquel. 

QUINTO.- ANALISIS DEL TRIBUNAL:

Asegurada la competencia, corresponde a este Tribunal examinar los argumentos de la sentencia recurrida, con la Constitucion, la ley, y el recurso interpuesto.

El accionante interpone el recurso de apelacion de la sentencia de accion constitucional de habeas corpus, dictada el 11 de octubre del 2018, las 10h14, por lo que este Tribunal de alzada procede a resolver conforme las siguientes consideraciones:

La accion constitucional de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proscribiendo el abuso de autoridad y constituyendo defensa a la libertad individual, vida, integridad fisica y derechos conexos, pues los fundamentos de la accion de habeas corpus, se cinen a abordar aspectos relacionados a una decision legitima, tomada en observancia de las normas legales que rigen el proceso.  

Precisamente, el habeas corpus, es una figura constitucional de orden especialisima y excepcional, que esta destinada intrinsecamente a determinar la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la privacion de la libertad; y, en el caso de comprobarse tales circunstancias su efecto inmediato constituye el restablecimiento del derecho constitucional a la libertad que ha sido vulnerado.  

En el caso in examine, se tiene que el legitimado activo Angulo Alarcon Patricio Ricardo, establece como fundamento de la accion de habeas corpus los siguientes hechos:

"(...) con fecha 14 de Julio del ano 2015, a las 02h00 AM, fui privado de mi libertad dentro de mi domicilio en el momento en que me encontraba descansando bajo el supuesto y no admitido delito de asociacion ilicita, motivo por lo que al encontrarme privado de mi libertad por un lapso de tiempo de dos meses, amparado en los Art. 545 y 546 del COIP; pude obtener mi libertad bajo la legal figura de caucion, es asi que al haber transcurrido un lapso de tiempo de dos anos con diez meses (2 anos y 10 meses), con fecha 16 de Mayo del 2018, la pena privativa de libertad a TRES ANOS a la que fui sentenciado por los senores Jueces DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS; (...) motivo por lo que si se toma en consideracion el dia 14 de Julio del ano 2015, al dia 08 de Agosto del 2018, (...), por cuanto a operado a mi favor el cumplimiento integral de la pena en cualquiera de sus formas, asi como tambien la extincion del delito o de la pena por ley posterior mas favorable, mas sin embargo violando la ley omitio ordenar mi inmediata libertad"

Por otro lado, de la revision minuciosa de la sentencia recurrida, se evidencia que, el Tribunal de la Sala  Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, rechaza la accion de habeas corpus, al considerar lo siguiente:

"En el caso en estudio, se colige que la sentencia se encuentra en firme, y que la pena impuesta la debe cumplir en un Centro de Privacion de Libertad , condena a la que se le  descontara el tiempo que estuvo con prision preventiva, es decir el tiempo que ha estado detenido (no en libertad bajo caucion), que en el caso es de aproximadamente 6 meses.- El Tribunal de Garantias Penales en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento, ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la pena impuesta al accionante por ser responsable penalmente del delito acusado, la misma que es como consecuencia de un proceso penal por un presunto delito de accion publica, en el cual ha ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.-
(...)En la especie, existe sentencia condenatoria que ha sido emitida por el Tribunal del Juicio, la misma que se encuentra ejecutoriada; por aquello, no es ilegal, ni ilegitima, ni mucho menos arbitraria; y la condena impuesta se ajusta y obedece a los parametros y requisitos legales que establece su procedencia; y no se ha impugnado por parte del accionante vulneracion al debido proceso y a la tutela judicial efectiva al emitirla; siendo que el reclamo constitucional se basa en que se considere el tiempo de un cumplimiento de pena, la misma que no ha sido demostrada legalmente, que en contrario lo que se denota es que se ha interpretado de manera erronea las instituciones y normas juridicas que establece la ley penal para su reclamo..- (...) que en el caso en examen se han agotado, por lo que consta la firmeza del fallo, en julio del 2017, fecha desde la que se debe contabilizar la pena de tres anos, descontando el de la prision preventiva."

Asi las cosas, el accionante arguye que se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por cuanto a su criterio habria operado la "extincion de la accion o de la pena", al contabilizar el tiempo desde la fecha de su primera detencion el 16 de julio del 2015, hasta el 08 de agosto del 2018; lo cual carece de asidero juridico.

En efecto, a partir del 16 de julio del 2015, el accionante contabiliza el tiempo en el que operaria la extincion de la pena impuesta a este, la misma que corresponde a la fecha de detencion por orden de prision preventiva, que se hizo efectiva unicamente por el tiempo 1 mes, 15 dias (conforme consta de la certificacion de permanencia otorgada por la Secretaria del Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas Varones), ya que al rendir caucion permanecio en libertad por el resto del decurso del proceso penal incoado en su contra.

Asimismo, del expediente se observa que la sentencia dictada dentro del proceso penal de origen, recien causa ejecutoria el 30 de noviembre de 2017, por lo que la orden de captura ordenada en ejecucion de dicha sentencia, se hizo efectiva, mediante boleta de encarcelamiento, el 17 de mayo del 2018.

El Tribunal constitucional que resolvio la accion de habeas corpus, con fundamento en lo que establecen los Arts. 51, 53 y 59 del COIP, en su resolucion determina que, el computo de la pena corresponde al tiempo que ha permanecido privado de la libertad, a partir de que se hizo efectiva la orden de privacion de libertad para el cumplimiento de la pena, sumado al tiempo que permanecio privado de la libertad con orden de prision preventiva, cuyo resultado corresponde al lapso total de 2 meses y 10 dias (a la fecha de la certificacion de permanencia otorgada por la Secretaria del Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas Varones, que data de 31 de julio del 2018); y, teniendo en cuenta que la condena que le fue impuesta es la de 3 anos de privacion de libertad (conforme consta de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Esmeraldas, el 09 de agosto del 2016, las 15h15), no opera lo que establecen los numerales 1 y 2 del Art. 72 del COIP, situacion que ademas debe ser declarada por el Juez o Tribunal Penal competente. 

En tal virtud, el Tribunal que resolvio la accion constitucional de habeas corpus, hizo bien en denegar dicha peticion, al no cenirse a lo prescrito en los Arts. 89 de la CRE y 43 de la LOGJCC, en virtud de que la detencion se realizo en cumplimiento de una sentencia ejecutoriada, lo que genera la ausencia de una privacion de libertad ilegal, arbitraria o ilegitima; ademas de la inexistencia de vulneracion de derechos constitucionales del accionante, al evidenciarse que la privacion de libertad no ha sobrepasado el tiempo de la condena.

Del recurso de apelacion de esta accion, se evidencia que el recurrente no demuestra a este Tribunal por que la orden de detencion que pesa en su contra es ilegal, arbitraria e ilegitima, requisitos indispensables para la procedencia de la accion de habeas corpus. En este sentido se tiene que, la arbitrariedad se configura cuando se actua contrario a la justicia, la razon o las leyes y ha sido dictado por la mera voluntad o el arbitrio de autoridad publica; es ilegal cuando la orden de detencion es dictada sin sustento legal alguno, contrariando la normativa legal vigente; y, es ilegitima cuando la autoridad que dicta la orden de detencion en contra de una persona no tiene ni la competencia ni la facultad para hacerlo, condiciones que no se advierten en el caso in examine; pues, el habeas corpus no es un recurso intra-proceso; y, en este sentido, no cabe discusion sobre los aspectos sustanciales del caso o nulidades procesales, reservadas para el juez de instancia en el ejercicio de sus competencias, quien ademas tiene la obligacion de ejecutar lo dispuesto en la sentencia condenatoria ejecutoriada, conforme al articulo 77.12 de la CRE; ademas, en uso de las herramientas constitucionales y legales para garantizar el debido proceso.

Conforme a los antecedentes indicados, es evidente que la orden de detencion dictada en contra del accionante no se encuentra dentro de los supuestos del articulo 45 de la LOGJCC; por el contrario, se evidencia la pretension de desnaturalizar la esencia de la garantia constitucional del habeas corpus, en tal razon su apelacion, carece de sustento juridico. 

Por otro lado, del escrito contentivo del recurso de apelacion tambien se desprende que el accionante alega la vulneracion de varios derechos, garantias y principios, previstos en los Art. 75, 76.1, 82, 84, 89, 424 y 426 de la CRE; asi como en el Art. 8.4 de la LOGJCC, por cuanto en la sentencia dictada por el a quo, no se habria motivado sobre la presencia (en la audiencia de habeas corpus), de un Juez que integro el Tribunal de ejecucion, pero que no es el ponente de la causa.

Al respecto, este Tribunal de apelacion considera que el hecho relatado por el legitimado activo, no trasgrede ningun derecho constitucional, toda vez que la presencia del Juez como legitimado pasivo, ha asegurado el cumplimiento del principio de contradiccion contemplado en el Art. 168 de la CRE.


En virtud de lo expuesto, se concluye que no existe falta de motivacion ni vulneracion a derechos en el fallo impugnado, toda vez que da respuesta a cada una de las formulaciones plasmadas en la accion constitucional formulada por el accionante Angulo Alarcon Patricio Ricardo.

SEXTO.- RESOLUCION: 

Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, desecha el recurso de apelacion interpuesto, y niega la accion de habeas corpus planteada por el accionante Angulo Alarcon Patricio Ricardo. 

De conformidad con lo dispuesto en el articulo 86.5 de la CRE; una vez ejecutoriada, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- Notifiquese y devuelvase.