Esmeraldas, jueves 11 de octubre del 2018, las 10h14, VISTOS.- Conformado mediante el correspondiente sorteo, el Tribunal de Sala de Corte Provincial con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Elvia del Pilar Montano Mina; y, el Abg. Juan Jaramillo Salinas; jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2018-00056, deducida por el ciudadano ANGULO ALARCON PATRICIO RICARDO, la que recibida en Corte Provincial, se senala mediante providencia (fs. 4) para el dia martes 25 de septiembre del 2018, a las 08h30, para que tenga lugar la audiencia de la accion constitucional presentada, contando con la presencia del accionante y el accionado Tribunal de Garantias Penales, representado por el Dr. Jhonny Bedoya Medina. Siendo el dia y hora senalado, el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de la partes, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal en forma unanime NEGAR la accion constitucional presentada. Corresponde emitir motivada y escrita las razones del fallo constitucional; y, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano ANGULO ALARCON PATRICIO RICARDO con el patrocinio del Abg. Denys Camacho Quinonez, manifestando en su libelo constitucional lo siguiente. "La sentencia emitida por el Tribunal de fecha 9 de agosto del 2016, le impuso una pena privativa de libertad de TRES ANOS, y como se ha podido constatar del CERTIFICADO DE PERMANENCIA, remitido por la Secretaria del Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas, fechado 31 de julio del 2018, asi como de la certificacion de la senora secretaria Abg. Raquel Bermeo Quinonez, al 7 de agosto del 2018, permite conocer que el PPL ANGULO ALARCON PATRICIO RICARDO, tiene detenido por esta causa un total de CUATRO MESE CON UN DIA, por lo tanto no ha cumplido aun la pena de TES ANOS que le fuera impuesta por el Tribunal, por lo que SE NIEGA la peticion de extincion de la pena, realizada por el sentenciado a traves de su defensor Ab. Denys Camacho Quinonez. NOTIFIQUESE. Decision que fue emitida por el senor DR. CAICEDO PLUAS FREDDY ENRIQUE EN SU CALIDAD DE JUEZ SUSTANCIADOR DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS; en respuesta a mi peticion (...). Pongo en su conocimiento que con fecha 14 de julio del ano 2015, a las 02h00 AM, fui privado de mi libertad dentro de mi domicilio en el momento en que me encontraba descansando bajo el supuesto y no admitido delito de asociacion ilicita, motiva por lo que al encontrarme privado de mi libertad por un lapso de tiempo de dos meses, amparado en los Arts. 545 y 546 del COIP; pude obtener mi libertad  bajo la legal figura de caucion, es asi que al haber transcurrido un lapso de tiempo de dos anos, con diez meses, con fecha 16 de mayo del 2018, nuevamente fui privado de mi libertad, justo cuando faltaban dos meses para que se cumpla la pena privativa de libertad de TRES ANOS a la que fui sentenciado por los senores Jueces del TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS; Tribunal presidido por el senor DR. CAICEDO PLUAS ENRIQUE, en su calidad de juez sustanciador del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, motivo por lo que si se toma en consideracion el dia 14 de Julio del ano 2015, al dia 08 de Agosto del 2018, las 15h21; fecha en que el senor DR. CAICEDO PLUAS FREDDY ENRIQUE EN SU CALIDAD DE JJUEZ SUSTANCIADO DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS, me notifico con el contenido de su auto en el mismo que me niega lo peticionado de conformidad con lo establecido en el Art. 72 numerales 1 y 2 del COIP; normas con las que le peticione que se digne ordenar mi inmediata libertad, por cuanto a operado a mi favor el cumplimiento integral de la pena en cualquiera de sus formas, asi tambien la extincion del delito o de la pena por ley posterior mas favorable, mas sin embargo violando la ley omitio ordenar mi inmediata libertad. (...). Con los antecedentes expuestos y en virtud que el senor ANGULO ALARCON PATRICIO RICARDO, aun se encuentra de forma ilegal, arbitraria e ilegitima privado de su libertad en el CENTRO DE REHABILITACION SOCIAL DE VARONES DE ESMERALDAS, por orden del senor DR. CAICEDO PLUAS FREDDY ENRIQUE EN SU CALIDAD DE JUEZ SATANCIADOR DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS, a la letra del Art. 89 le peticiono mi libertad por cuanto me encuentro privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden del senor DR. CAICEDO PLUAS FREDDY ENRIQUE EN SU CALIDAD DE JUEZ SUSTANCIADOR DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS".- CUARTO.-AUDIENCIA DE LA ACCION.- 4.1.-Intervencion del accionante.- "Dentro de la accion de Habeas Corpus de conformidad con la Ley y la Constitucion, ya que de forma ilegal,  arbitraria e ilegitima, mi cliente esta detenido en el Centro Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, por orden del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, hay que resaltar que con fecha 15/07/2015 a las 02h30 am, en que estaba descansando en mi domicilio fui privado de mi libertad,  y por medio de rendir una caucion, la recupere para  defenderme libremente, mas sin embargo fui sentenciado a la pena privativa de libertad a 3 anos, pero los jueces que integran el Tribunal de Garantias Penales, al haber trascurrido un lapso de tiempo de  2 anos con 10 meses por segunda ocasion soy privado de la libertad  el 16/08/2018 justo cuando faltaba 2 meses para cumplir la pena, pese a que presente un escrito de fecha 17 de julio del 2018, al Tribunal para que me otorgue la inmediata libertad. El Codigo Organico Integral Penal y la norma  hablan de la extincion de la pena, entre ella la prescripcion, la que se puede declarar a peticion de parte o de oficio, segun las reglas, por lo que pido que al resolver me otorguen mi libertad porque he probado en derecho que me encuentro privado de manera ilegal, arbitraria e ilegitima".- Replica: "Invocando la normas constitucionales como la del articulo 11 num. 3, articulo 83 numerales 1 y 5; y, articulo 89 de la Constitucion; articulo 9 literal a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, relatando los hechos, el ejercicio de la accion prescribe en el tipo penal, contado desde que el delito, es cometido; el articulo72 numerales 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal no tipifica la forma de extincion al puntualizar la pena se extingue por las siguientes causas "cumplimiento integral de la pena...", se le peticiona al juez sustanciador su inmediata libertad, en ese sentido amparado en lo establecido en el art 89 de la Constitucion, la defensa ha sustentado en derecho que mi defendido, se encuentra privado de su libertad de manera ilegal arbitraria e ilegitima".- 4.2.- Intervencion del Tribunal accionado.- El Dr. Jhonny Bedoya Medina, en reemplazo del Dr. Enrique Caicedo Pluas, jueces del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, al contradecir al accionante manifiesta "soy el Dr. Jhonny Bedoya, Juez integrante del Tribunal de Garantias  Penales de Esmeraldas y del Tribunal que resolvio esta causa, y mis disculpas de parte de mis companeros que se encuentra en una audiencia que se habia agendada con antelacion, he escuchado lo dicho por el accionante, a traves de su defensor, me siento confundido pues he logrado identificado  varias cosas que son contradictorias, estamos en una accion de habeas corpus, luego la defensa me habla de algo infra constitucional  y que su cliente esta privado de la libertad de manera, arbitraria e ilegitima, pero cada uno de ellas tiene su contextualizacion, por ello voy a demostrar que no se encuentra ni ilegal, ni arbitraria, ni ilegitimamente detenido, asi mediante caucion recobro su libertad, luego, ha sido detenido el 16/08/2018, si ha estado privado de libertad, como es que lo han vuelto a privar de libertad nuevamente, para argumentar la extincion de la pena pues invoca el art.72 del COIP por el cumplimiento integral de la pena.-El COIP invocado en el art. 545 y 546, el hecho que hace referencia al 2015 cuando ya estaba vigente el COIP, ha sido sentenciado por asociacion ilicita tipificado por el art. 369 y se le impuso la pena de 3 anos pero el estaba en libertad, a esa sentencia se interpuso apelacion y sin temor a equivocarme la Sala de esta Corte el 29/07/2017 ratifica la sentencia en contra del accionante, es decir el 29/07/2017, de esta sentencia interpone CASACION, con fecha 07/11/2017 se devuelve el expediente ya que se inadmite la casacion; es decir nos retrotrae a julio del 2017 en que se ejecutoria la sentencia, es decir desde el 2017 se debe contabilizara el tiempo para que se aplique la prescripcion  de la pena y segun el articulo 75 del COIP se determina cuando prescribe la pena; por lo que no puede argumentar que no se haya atendido el petitorio, si el tribunal el 08/08/2018 le contesta negando al peticion de la prescripcion de la pena. El accionante esta privado de la libertad por orden de una autoridad, se ha garantizado la seguridad juridica. El 16/07/2015 se emite la boleta de encarcelamiento, firmado por Saby Hinojoza, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas a nombre del accionante, al llevarse la audiencia de juzgamiento cuando el accionante estaba en libertad.- Al haberse ejecutoriado se ordena el 15/08/2018 una boleta de localizacion y captura para el accionante, la que se da cumplimiento el 16/08/2018 por parte de la policia nacional, y por el ello el 17/08/2018 se emite la boleta de encarcelamiento, no se ha demostrado que este privado de la libertad de manera arbitraria, ilegal o ilegitimamente, se ha demostrado que el defensor ha interpretado de manera erronea las instituciones juridicas. En tal virtud pido que rechacen la accion de habeas corpus".- Replica: "El defensor tecnico del accionante insiste en confundir las instituciones juridicas, y mezcla a estas como si fueran las mismas, forma de extincion del  pena, es lo macro, de ahi hay 7 opciones, por no haber demostrado que esta detenido de manera ilegal ni arbitraria ni ilegitima".-  QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, se considera:  a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89; que en su inciso primero, a la letra dice "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento que se fundamenta en principios generales de interpretacion y procedimiento, y especificos del habeas corpus, guardando relacion con las facultades cautelares, de control del procedimiento y de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces, razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.-En suma, el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.-SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 6.1.- En la especie el principal argumento del accionante RICARDO ALARCON PATRICIO es que con fecha 14 de julio del ano 2015, fue privado de su libertad; y, que luego de dos meses, la recupero mediante caucion, y que luego de haber transcurrido 2 anos, 10 meses, con fecha 16 de mayo del 2018, fue nuevamente privado de su libertad, justo cuando faltaban 2 meses para que se cumpla la pena privativa de libertad de TRES ANOS por la que fue sentenciado por el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas. Que en razon de aquello al contarse desde el 14 de julio del ano 2015, hasta el 17 de julio del 2018, se ha extinguido la pena privativa impuesta.- 6.2.- La pena es una restriccion a la libertad, y se impone en virtud de una sentencia en firme, asi reza el concepto que establecen los articulos 51 y 58 del Codigo Organico Integral Penal, la misma se empieza a computarse desde que se materializa la aprehension, y que en caso de condena se le descontara el tiempo que ha estado con prision preventiva o de arresto domiciliario (articulo 59 ibidem), concordante con lo que estatuye el articulo 667 del mismo cuerpo legal invocado.- Constitucionalmente lo establece el articulo 38 numeral 7, que a la letra expresa "En caso de condena a pena privativa de libertad siempre que no se apliquen otras medidas alternativas, cumpliran su sentencia en centros adecuados para el efecto"; concordante con lo que dispone el articulo 77 numeral 12 ibidem, cuando dice "Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privacion de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permaneceran en centro de rehabilitacion social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplira la pena fuera de los centros de rehabilitacion social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley" (el rayado es de Sala).- 6.3.- En el caso en estudio, se colige que la sentencia se encuentra en firme, y que la pena impuesta la debe cumplir en un Centro de Privacion de Libertad , condena a la que se le  descontara el tiempo que estuvo con prision preventiva, es decir el tiempo que ha estado detenido (no en libertad bajo caucion), que en el caso es de aproximadamente 6 meses.- El Tribunal de Garantias Penales en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento, ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la pena impuesta al accionante por ser responsable penalmente del delito acusado, la misma que es como consecuencia de un proceso penal por un presunto delito de accion publica, en el cual ha ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.-6.4.- -Conforme lo analizado, se determina que la accion de habeas corpus protege el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad personal y otros derechos que se derivan de los mencionados, es asi que, tanto la Constitucion de la Republica, como la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan la procedencia de esta accion y establecen los supuestos, a partir de los cuales cabe interponer la accion de habeas corpus.- No obstante para el caso en examen, corresponde analizar si la procedencia del Habeas Corpus contra resoluciones judiciales este en firme, que exista vulneracion manifiesta de derechos constitucionales, y que dicha vulneracion sea contra la libertad individual y tutela procesal efectiva; que en la especie no se denota. Partiendo de que la privacion de libertad de una persona, guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones expresamente senaladas en la ley, en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo.-En la especie, existe sentencia condenatoria que ha sido emitida por el Tribunal del Juicio, la misma que se encuentra ejecutoriada; por aquello, no es ilegal, ni ilegitima, ni mucho menos arbitraria; y la condena impuesta se ajusta y obedece a los parametros y requisitos legales que establece su procedencia; y no se ha impugnado por parte del accionante vulneracion al debido proceso y a la tutela judicial efectiva al emitirla; siendo que el reclamo constitucional se basa en que se considere el tiempo de un cumplimiento de pena, la misma que no ha sido demostrada legalmente, que en contrario lo que se denota es que se ha interpretado de manera erronea las instituciones y normas juridicas que establece la ley penal para su reclamo.- Siendo ademas de observar que en la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEPTIMO.- DOCTRINA.- Alejandro D. Garrio en su obra "Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta Edicion 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217", expresa: "El habeas corpus no procede si la privacion de libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion  por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes"; que en el caso en examen se han agotado, por lo que consta la firmeza del fallo, en julio del 2017, fecha desde la que se debe contabilizar la pena de tres anos, descontando el de la prision preventiva. Se recalca que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado como en del presente caso ha ocurrido; en cambio en la justicia constitucional se encarga de determinar si una resolucion judicial afecta o no derechos constitucionales, que en la especie no ha ocurrido.- SEPTIMO.- RESOLUCION.- En estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, este Tribunal de Sala de Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelvo NEGAR la Accion de Habeas Corpus presentada por el ciudadano PATRICIO RICARDO ANGULO ALARCON por no existir afectacion de sus derechos constitucionales ni legales de lo reclamado en esta accion constitucional.-De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.