VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención en la parte pertinente las siguientes : “Circunstancias: En que la moto de placas HF363Y marca Bajaj color negro, de servicio particular conducido por quien dice llamarse  CHAVEZ ALAY JONATHAN XAVIER  (no presentó licencia de conducir e identificación) quien circulaba por  el KM 10 de la Via Daule sentido Sur-norte carril izquierdo y al llegar a la altura del Fuerte Huancavilca impactó su parte frontal contra la humanidad de los señores quienes dicen llamarse WASHINGTON UFREDO TAVAREZ MARCILLO y el Sr. ERIK REINADO BORJA VINCE los cuales intentaban cruzar la acera este hacia el parterre central”…Los tres según reconocimiento médico del médico legista de la CTE con recuperación de 9 a 30 días.- . Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en el turno reglamentario en la casa de salud  Proaño, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino el ciudadano detenido quién manifestó que pide disculpas y que siente mucho dolor,  que es verdad que no tiene licencia. Posteriormente  el abogado defensor pública Ab. Enrique Espinoza, manifestó que  su defendido tiene lesiones propias que  han sido valoradas, ya que existe un reconocimiento, y  su declaración de confeso y se  le imponga como sanción la pena natural preceptuada en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal  . Siendo el estado el de resolver  se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado llamarse  CHAVEZ ALAY JONATHAN XAVIER ,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido llamarse  CHAVEZ ALAY JONATHAN XAVIER, toda vez que pidió las disculpas por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, además de su  mal estado de salud que es evidente,  al estar siendo atendido en la Clínica Proaño,  infracción de tránsito que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 numeral 1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional,,   la declaración de confeso y su condición de salud, toda vez que se pudo evidenciar en la Audiencia sus lesiones propias  y la urgencia de atención de salud  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  llamarse  CHAVEZ ALAY JONATHAN XAVIER  de nacionalidad ecuatoriano, por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito de primera clase, imponiéndoles la pena natural establecida en el Articulo 372 del mismo cuerpo legal , considerando  el estado de lesiones propias  del infractor, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.-  .  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 