VISTOS: El señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO, comparece mediante escrito de fecha 28 de octubre de 2015 impugnando la contravención Nro. 1020350003, de fecha 23 de septiembre de 2015, realizado por el Agente de Tránsito GARY MIGUEL ALVARADO PAZMIÑO, por cuanto afirma que no ha cometido ninguna infracción de tránsito y que ha sido notificada sin motivo alguno. En la audiencia de juzgamiento el impugnante se ratifica en sus dichos a través de su abogado defensor por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal  “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías''. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte de la defensa del impugnante: El señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO, a través de su Abogado defensor, expresa “…El día 23 de septiembre de 2015, a las 11h45,   mi defendido fue multado por el Agente de Tránsito Gary Alvarado por girar a la izquierda por la calle José Mascote y 1° de mayo, ya que a la fecha de la citación no existía señalética prohibida para girar a la izquierda, porque lo que no está prohibido está permitido”. Además manifiesta que su defendido al momento de girar a la izquierda no hizo de mala fe y como medio de prueba presenta fotografías del lugar antes referido. QUINTO.- El agente de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: AGENTE DE TRÁNSITO GARY MIGUEL ALVARADO PAZMIÑO, manifiesta: La citación fue realizada porque el señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO no respetó las señales de manuales realizadas por el Agente de Tránsito. A fin de descongestionar el tráfico en la ciudad se dispuso que continúe por la calle José Mascote pero el impugnante irrespetando viró a la izquierda, por lo que procedimos hacer la citación conforme lo dispuesto el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- Sobre las alegaciones efectuadas, corresponde efectuar las siguientes apreciaciones jurídicas: 1) El art. 644 del Código Organico Integral penal manifiesta: Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.  Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas  voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.  La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir. 2)  El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) La defensa del señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO argumenta que no existe señalética prohibida para girar a la izquierda y al girar su defendido no hizo de mala fe. Presenta fotografías del lugar y manifiesta que no existe alguna prohibición; 2) AGENTE DE TRÁNSITO GARY MIGUEL ALVARADO PAZMIÑO manifiesta que el señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO no respetó las señales de manuales realizadas por el Agente de Tránsito ya que al dirigir el tráfico le dispuso que continúe por la calle José Mascote pero el impugnante irrespetando viró a la izquierda. En materia penal es lógica que la prueba de cargo debe ser reproducida por quien acusa un hecho fáctico sin embargo cuando se enuncian hechos o acciones como teoría para la defensa, están deben estar respaldadas por las pruebas de descargo suficientes para que el Juez las aprecie y tome una resolución adecuada al caso; en el caso que nos corresponde, existe el testimonio presentada como medio de prueba  por el AGENTE DE TRÁNSITO GARY MIGUEL ALVARADO PAZMIÑO, mientras la defensa del señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO ha presentado las fotografías del lugar de la presunta infracción. También ha manifestado que su defendido ha virado a la izquierda de buena fe. En el presente caso se ha garantizado el derecho del impugnante de impugnar la citación y de probar los hechos que alega en la presente causa, sin embargo no existe prueba plenamente actuada que permita ratificar su estado de inocencia sino al contrario el testimonio del Agente de tránsito Gary Alvarado es prueba suficiente para determinar su culpabilidad, por lo que corresponde rechazar la impugnación. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ROBERTO JAVIER MOSCOSO VALLEJO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa del treinta por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Esperanza yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-