Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 18h20, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por FRANKLIN RODOLFO PUJOS ASQUI, a la citación de transito No. 1007001261, del 16 de mayo del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 389 inc. 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 04 de diciembre del 2015, a las 15h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son FRANKLIN RODOLFO PUJOS ASQUI, con C.C. 180355643-8, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) En su intervención el AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, en representacion del impugnante FRANKLIN RODOLFO PUJOS ASQUI, como alegato inicial manifestó: Alegato de Apertura: manifiesta que comparece a la presente impugnación de la citación N°. 1007001261, considerando que existe un abuso de autoridad por parte del señor Agente de Transito Municipal, su defendido rebasa por el lado izquierdo a un tráiler de manera normal y cumpliendo con la normativa vigente, al realizar esta maniobra se le acerca un patrullero y en ese momento se le extiende una citación a su defendido. PRUEBA DOCUMENTAL de la parte impugnante. 1.- Citación. 2.- Escrito de impugnación. PRUEBA TESTIMONIAL; testimonio de FRANKLIN RODOLFO PUJOS ASQUI, detalla sus generales de Ley, responde a las preguntas de su defensa y detalla que se detuvo a petición del agente de tránsito, y sin razón alguna le hizo bajar a los pasajeros y se le realizo la multa, manifestándole que el bus va a ir detenido, que lo único que existió fue una demora en la entrega de la licencia de conducir.- REPREGUNTAS: por parte de la Autoridad de Transito Municipal; Expresa que estaba en el carril central y que luego de rebasar  se puso al carril derecho, que el agente de tránsito le pidió dos veces la licencia de conducir, que no le entrego la licencia de conducir, que el agente de tránsito le dijo que baje a todos los pasajeros.- ALEGATO DE CLAUSURA: La prueba presentada determina que los pasajeros se bajaron, la cedula determina que la licencia existe o no y en el estado en el que se encuentra, la fotografía detalla el bus mas no prueba nada, se entrego la cedula y la matricula del bus, los pasajeros se bajaron en la perimetral, existe una contradicción por parte de la Agencia de Transito Municipal, no se ha probado que su defendido circulaba por el carril central, con estos antecedentes solicita se ratifique el estado de inocencia de su definido. 3.2.) En su intervención el ABG. STEVEN MONTERO, en representacion de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato inicial manifestó: Alegato inicial. Expone los hechos del caso y manifiesta que se explicara como se realizo la multa a un bus de servicio público, y la citación impuesta a la licencia de la persona impugnante, la misma que se adecuo a la norma sancionada.- PRUEBA DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL.- testimonio del Agente Civil de Transito AGENTE BUENAÑO PINOS CATLOS RAUL: Señala sus generales de Ley y expresa que en la fecha de la citación, a la altura de Ceibos Norte, detecta al bus infractor circulando por carril central y rebasa por carril derecho, a lo que se le solicita la detención del mismo, solicitándole la licencia al conductor por mas de diez veces sin entregarle, al transcurrir u  tiempo largo los pasajeros se bajaron del vehículo, citándole por desobedecer una orden del Agente de Transito.- REPREGUNTAS; por parte de la defensa del impugnante.- Que expresa que una vez que reciba los documentos del conductor ahí le indica los hechos, se le sanciono por la contravención más rigurosa, el lugar donde se bajaron los ciudadanos es por la ciudadela los Ceibos Norte, al momento de ver la contravención estaba como a 20 metros, verifico el tipo de licencia que manifiesta con la cedula que se le entrego, se le realizo una contravención por no portar licencia de conducir, se le insistió más de 5 veces solicitándole la licencia.- Alegato de Clausura: las pruebas presentadas determina que los pasajeros se bajaron, la cedula determina que la licencia existe o no y en el estado en el que se encuentra, la fotografía detalla el bus mas no prueba nada, se entrego la cedula y la matricula del bus, los pasajeros se bajaron en la perimetral, existe una contradicción por parte de la agencia de Transito Municipal, no se ha probado que su defendido circulaba por el carril central, con estos antecedentes solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- REPLICA DE LA DEFENSA: existe la citación que fue hecha con la cedula de identidad siendo la prueba contundente la entrega fue libre y voluntaria, es decir su defendido no trasgredió las ordenes, con estos antecedentes solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación se establece que la licencia fue entregada al señor Agente de Tránsito, licencia que la portaba en ese momento, por lo tanto demostrándose que porta su licencia solicita se declare invalida la impugnación y se declare el estado de inocencia de su defendido…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que FRANKLIN RODOLFO PUJOS ASQUI, conductor del vehículo, ha cometido la contravención de tránsito estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: ART. 389 “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA Expresa que se detuvo a petición del agente de tránsito, y sin razón alguna le hizo bajar a los pasajeros y se le realizo la multa, manifestándole que el bus va a ir detenido, que lo único que existió fue una demora en la entrega de la licencia de conducir, por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su defendido. ABOGADO DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Manifiesta que en la fecha de la citación, a la altura de Ceibos Norte, detecta al bus infractor circulando por carril central y rebasa por carril derecho, a lo que se le solicita la detención del mismo, solicitándole la licencia al conductor por más de diez veces sin entregarle, al transcurrir u  tiempo largo los pasajeros se bajaron del vehículo, citándole por desobedecer una orden del Agente de Transito, por lo expuesto solicita se ratifique la sanción pecuniaria a la persona impugnante y la rebaja de puntos. Solicita que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate. Solicita que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate. La JUEZA por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente de Tránsito, se determinó que la persona impugnante es decir el señor PUJOS ASQUI FRANKLIN RODOLFO, por los medios probatorios evacuados, por lo expuesto por la partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona impugnante no ha probado su alegación, determinando que la multa impuesta es por la no entrega de la licencia de conducir. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a PUJOS ASQUI FRANKLIN RODOLFO y por ende RESPONSABLE de la contravención Tipificado y Reprimido en el Art 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo y la rebaja de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.