VISTOS: Habiéndose realizado con fecha diecinueve  días del mes  de mayo del dos mil catorce, las once horas con nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 19 de Mayo del 2014, las 17h59,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 30 de Julio del 2014, a las 14H00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, y sus testigos; del procesado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, acompañado de su defensor particular, Ab. Juan Alfredo Cepeda Kuffo, así como del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo simple, tipificado en los Arts. 550, 551 primera, del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, apartándose del criterio de la Fiscalía, que acusó de robo agravado;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, Este hecho se dio a conocer por medio de un parte policial elaborado por los señores policías Bajaña Iturralde Pedro, Núñez Serrano Luis y Franco Salinas Daniel, en el cual señala que el día 20 de marzo del 2014 a las 20h45 minutos En esta Ciudad de Milagro en el sector del nuevo Milagro en la calle principal Enrique Gallo y secundaria Riobamba detienen al señor  José Miguel Paredes Soledispa y el señor Muñoz Vera Joel Alexander que es menor de edad el parte que presentan los señores policías señalan que ellos se encontraban de YANKEE en la moto H-473 cuando fuimos avisados por una ciudadana de que en unos sujetos a bordo en una motocicleta color rojo marca Suzuki AX 100 en el que posiblemente habían cometido un robo a un transeúnte en las calles General Enríquez Gallo en donde el policía Franco  Salinas Daniel Tibias perteneciente al distrito Esteros Sub – circuito Malvinas Sur en el cual logran detener a los señores de la motocicleta que corresponden a los nombres de  José Miguel Paredes Soledispa  de 40 años de edad y el señor Muñoz Vera Joel Alexander que tiene 16 años de edad al momento de realizarle el registro se le encontró un teléfono celular marca Samsung Galaxi mini 3 con su respectivo chip el mismo que se lo encontró en el bolsillo derecho del señor Muñoz Vera Joel Alexander que se encontraba como acompañante y el señor José Miguel Paredes Soledispa era quien conducía la motocicleta de color rojo marca Suzuki la misma que fue retenida hasta que llego la señora Sonia Cruz Narváez Torres la misma que reconoció plenamente a los dos ciudadanos y manifestó que el teléfono que le fue encontrado es de su propiedad que le fue sustraído en el Kilómetro 26 y el ciudadano que corresponde a los nombre de Muñoz Vera Joel Alexander la amedrento con arma de fuego con esta información la señora Sonia Cruz Narváez Torres presenta una denuncia que consta en foja 4 en cual la fiscalía conoce y comienza la investigación. En su exposición inicial, el abogado Juan Cepeda, representante del procesado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, en calidad de defensor público, manifestó: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor particular  en esta audiencia en representación del señor hoy detenido José Miguel Paredes Soledispa, debo señor presidente  de que mi defendido jamás cometió dicha infracción ya que él trabaja de moto taxi el menor de edad venia robando el teléfono celular el saca la mano como a unos 200 metros y lo recoge a él luego avanza unos metros y lo paran unos vigilantes y al momento de realizarle la requisa le encuentran el celular al menor de edad luego cuando venía la señora que los venia persiguiendo la señora les dice él no es eh incluso la señora puso un desistimiento el día 09 de abril en el que le dice que él no es luego pone una escritura de declaración  voluntaria ella misma ante un notario y le presenta al señor fiscal diciéndole que él no es. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito: Se recepte los testimonios de los señores:  CaboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes,  P.N. Daniel Tobías Franco Salinas,  Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño, los cuales comparecieron en el siguiente orden:  1) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, (agente Investigador), ecuatoriano, C.C. 0916458276, de Estado civil: casado, de 34 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- P: ¿La firma que consta en el presente informe investigativo  realizado por usted es suya? R/ Sí. P: ¿Podría indicar al tribunal sobre el informe investigativo que realizó?  R/ Dando cumplimento con un oficio emitido por la fiscalía sobre un delito que se había cometido en contra la propiedad en el cual dentro de la diligencia se realizó la concurrencia del lugar de los hechos esto fue en la ciudadela Nuevo Milagro en las calles Gral. Enrique Gallos y Riobamba de igual manera se recepto la versión al señor  Cbos. de policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde y al policía Núñez Serrano también se le recepto la versión a la ciudadana Sonia Cruz Narváez Torres también se verifico en el sistema integral SIIPNE de la policía nacional en donde se pudo constatar de que el ciudadano hoy procesado José Miguel Paredes Soledispa, solo registra la actual detención. P: ¿En el momento de la entrevista a los señores policías que le manifestaron?  R/ Ellos se ratificaban en el parte de detención que habían elaborado. P: ¿En fojas 92 consta una versión que rinde la señora Sonia Cruz Narváez Torres puede indicar que fue lo que le manifestó ella?  R/ A los 14 días  del  mes de Abril del 2014 a las 16h00 se le receptó la versión libre y voluntaria a la señora Sonia Cruz Narváez Torres en el cual ella manifestó que el día 20 de marzo del 2014 aproximadamente a las 20h00 había salido de su domicilio que se encuentra en el kilómetro 26 hasta la carretera principal en el cual habrían pasado dos sujetos en una motocicleta y le habían quitado el teléfono celular agrediéndola físicamente en el cual como ella manifestó qué  ese lugar era un poco oscuro y que estos sujetos habrían salido en precipitada carrera  posterior a esto paso un amigo en un vehículo en el cual deciden perseguirlos para poder alcanzarlos, ella manifiesta que llegando a la altura de la universidad de Milagro había observado un patrullero de la comisión de tránsito en el cual le pidió la ayuda para detener a los señores que iban en la motocicleta, y a la altura de la avenida Colon fueron neutralizados estas personas.  P: ¿En la versión libre y voluntaria que indica ella?  R/ En la versión libre y voluntaria ella indica que cuando ella llegó ya lo tenían detenido y que el teléfono lo tenía un menor de edad de nombre Muñoz Vera Joel Alexander y este sujeto también había participado en el robo y era quien tenía el teléfono celular de la denunciante. P: ¿Quién puso la denuncia?  R/  La señora Sonia Cruz Narváez Torres. P: ¿Le manifestó si tenía duda en que ellos no sean los culpables del hecho?  R/ Ella manifestó que más conocía al menor Joel Alexander  Muñoz Vera.- Por parte del abogado de la defensa, no realiza ninguna pregunta.  2) Testimonio del señor Policía Nacional DANIEL TOBIAS FRANCO SALINAS, (Aprehensor), soltero, de 21 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria,  domiciliado en la Vía a Naranjito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.-  P: ¿Podría indicar al tribunal por qué actuó y cuál fue su procedimiento y en calidad de que actuó?  R/ Yo me encontraba retornado de Guayaquil haciendo uso de mi franquicia y a la altura del colegio Jerusalén estaba esperando que cambie la luz verde del semáforo por lo cual fui alertado por los agentes de la comisión de tránsito en que el ciudadano que venía en la moto Suzuki venían robando un teléfono celular del kilómetro 26 por lo cual procedí a dar la vuelta y procedí a la detención del ciudadano y se lo detuvo en las calles antes mencionada, por lo que pedí  refuerzo a los compañeros motorizados y ellos llegaron de inmediato a prestar la ayuda necesaria y al momento de realizarle el respectivo registro el ciudadano que se encontraba de copiloto se le encontró en el bolsillo derecho  del pantalón el teléfono.  P: ¿Usted señala que al lugar llegó una señora, se encuentra el nombre de esa señora en el parte de detención?  R/ Si se trata de la señora de nombres Sonia Cruz Narváez Torres. P: ¿Qué le manifestó la denunciante?  R/ Ella manifestó que le habían arranchado el teléfono y se habían dado a la fuga en la motocicleta. P: ¿Qué le manifestó del señor que manejaba la moto?  R/ Del ciudadano que manejaba la motocicleta no me dio mucha referencia. P: ¿El vigilante le indicó desde donde lo venían siguiendo?  R/  Ellos indicaron que lo venían  siguiendo desde el kilómetro 26. P: ¿Usted dice que estaba franco?  R/ Sí. P: ¿Con quién firma usted ese parte?  R/ Con el policía Luis  Núñez Serrano y el Cbos. Bajaña. P: ¿Y ellos ese día si se encontraba de servicio?  R/ Si estaban en servicios. - Al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: P: ¿En el momento de la detención  del señor José Miguel Paredes Soledispa que le encontró en su poder?  R/ A él no se le encontró nada en el poder de él solo fue al menor de edad que se encontraba de copiloto yo procedí  a la detención del señor por lo que el agente de la comisión de tránsito me dijo que lo venían  persiguiéndolo a los dos desde el kilómetro 26 porque se habían pasado la luz roja del semáforo y venían robando. P: ¿Le encontró algo más del teléfono celular porque hablan de un arma también?  R/ Lo único que le pude encontrar fue el teléfono celular de la denunciante.  Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal,  el testigo respondió: P: ¿Cuándo usted venía en su motocicleta, venía de civil o uniformado?  R/ Me encontraba uniformado.  3.- Testimonio del SGTOS. DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas),  quien es ecuatoriano, de Estado civil: unión libre,  de 40 años de edad, Religión: Católica, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria,  domiciliada en el cantón Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  P: ¿En fojas 67 a fojas 71 consta un informe pericial indíquele  al tribunal en base a que lo realizo  y en qué consiste?  R/ Siendo las 14h30 minutos siendo el  31 del mes de Marzo del 2013 realice el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la ciudadela Nuevo Milagro en las calles Gral. Enrique Gallo y Riobamba en el lugar se procedieron  a tomar fotografías de las calles en mención constatando que se trata de un lugar céntrico de la ciudad y las calles se encuentran asfaltadas y cuentan con aceras y bordillos y existen alumbrado público y las casas están continuas, también se tomó una fotografía en donde el policía Daniel Tobías Franco Salinas procedió a la detención del ciudadano antes mencionado José Miguel Paredes Soledispa el lugar es una escena abierta porque fue detenido en la calles Gral. Enrique Gallos, posterior me traslade hasta la bodega de la policía judicial en donde se pudo constatar que en la bodega bajo la cadena de custodia se encontraba un teléfono celular marca Samsung Galaxi con su respectivo chip y batería estas evidencias están debidamente ingresada en la bodega de la policía judicial, luego me trasladé hasta la ciudadela  las Piñas a la calle Alfredo Adum donde se constató que está ingresada una motocicleta de marca Suzuki color roja donde se procedió a tomar las fotografías tanto de frente, costado y de la parte posterior así mismo dicha motocicleta se encontraba en un buen estado de conservación. Al contra examen por parte del abogado de la defensa, el testigo respondió: P: ¿En el reconocimiento que usted realizó no encontró ninguna arma?  R/ Solo se encontró el celular.  Aclaración por parte del tribunal: P: ¿Pudo determinar en cuanto estaba valorado el teléfono celular?  R/ En unos 150 dólares.-  A continuación la prueba documental por parte de la fiscalía, haciendo entrega de los siguientes documentos: a) la denuncia presentada por la señora    Sonia Cruz Narváez Torres, que consta en la foja 4 de la Instrucción Fiscal;  b) La versión rendida por el policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde que consta en fojas 69 y 70; c) El informe investigativo que obra en fojas 86 a fojas 98, realizado por el policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes; d) El informe pericial que consta de  fojas 17 a fojas 71 realizado  por el agente policial Darío Efraín Plaza Cedeño; siendo en total 22 folios entregados como prueba documental por parte de la Fiscalía, los mismos que fueron puesto a conocimiento de la defensa del acusado en cumplimiento del principio del contradicción.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL AB. DEFENSOR DEL ACUSADO JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA,  en lo principal dijo: Como prueba documental adjunto el desistimiento que hace la señora  Sonia Cruz Narváez Torres dentro de la instrucción 092-2014 realizo también la entrega de la escritura de declaración voluntaria que hace la señora Sonia Cruz Narváez Torres.- Y solicito se recepte su testimonio.- 1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SONIA CRUZ NARVAEZ TORRES, quien dijo ser ecuatoriana, de 38 años de edad,  C.C. 0917198319, soltera, católica, ama de casa, y domiciliada en la parroquia Virgen de Fátima; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el abogado defensor del acusado, en lo principal, respondió.- P: ¿Usted el teléfono celular que le robaron?  R/ Sí  P: ¿Puede indicar al tribunal como sucedieron los hechos?  R/ El día 20 de Mayo fue que mi hermana me llamo que le iba hacer una reunión a mi cuñado  por lo que me dirigí hasta Twinza con mis hijas en el mismo sector del kilómetro 26 por lo que paso un amigo en una moto y yo envíe a mis hijas en la moto con mi amigo y me quede en la parte de afuera de mi casa cuando se para una moto con dos chicos uno de ellos se bajó y me dice dame el teléfono y yo le respondo como así te voy a dar el teléfono por lo que forcejeamos el me mordió el dedo y solté el teléfono pero solo le pude ver bien la cara del chico que me robo pero al otro no le pude ver el rostro, al ratito de que ello me robaron y se dieron a la figa paso un amigo en un carro y me pregunto qué era lo que me pasaba y le conté que me habían robado y él me dijo vamos a buscarlos a lo que llegamos a la altura del redondel pude observar que por el peaje iba una moto entonces le dije pásalo para ver si es qué tiene dañado la camisa son ellos porque en el forcejeo le dañe la camisa hasta que por la altura de la universidad pasó un vigilante y le pedí la ayuda y le manifesté que me habían robado después me entere que lo habían detenido por la Colon posterior los policías me llevaron hasta la PJ para que ponga la denuncia. El Juez Stalin  Loor solicita aclare: P: ¿Y él que tiene que ver con todo esto?  R/ Primera vez que lo veo al señor. Al contra examen por parte de la fiscalía, la testigo  respondió: P: ¿Desde el lugar donde le robaron hasta el lugar donde detuvieron a la motocicleta que distancia o tiempo hay?  R/ Un  kilómetro. P: ¿En la denuncia presentada por usted consta una firma, esa es su firma?  R/ Sí. P: ¿En la denuncia presentada por usted dice “con arma de fuego en mano arranchó  mi teléfono celular marca Samsung el cual lo solté porque me mordió el dedo pulgar derecho”,  porque dijo eso?  R/  Yo dije que él hizo como que sacaba un arma al ver que no sacaba nada me puse forcejar con él. Aclaraciones solicitadas por parte del tribunal: P: ¿La persona que está presente en esta sala fue quien le robo,  no?  R/ No, fue un menor de edad. P: ¿La otra persona que manejaba la moto que edad aproximadamente tenía?  R/ Unos 24 años. P: ¿De las dos personas que andaban en la moto solo se bajó el menor de edad?  R/ Sí solo fue el menor de edad. 2.- En este estado rinde su testimonio el procesado A continuación el testimonio por parte del procesado señor  JOSÉ MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil soltero, 41 años de edad, católico, de instrucción secundaria, de ocupación Mototaxista, domiciliado en la ciudadela Los Garabatos de esta ciudad de Milagro; y, explicado por el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y del cual lo están acusando al respecto manifestó: R/ Yo ese día salí a trabajar como cualquier día normal en ese día me salió una carrera hasta el kilómetro 26 y cuando ya venía de regreso por la altura del redondel un señor me alza la mano para que lo lleve le pregunto a donde desea la carrera él me dice hasta Milagro, en eso le digo el pasaje vale 5 dólar,  él me dice no hay problema, una vez llegando a Milagro el señor vigilante me dice a la derecha y como tenía todos  mis papeles en regla me hago a un lado, entonces él me dice: “vienes robando y me hizo callar y me dijo que tenía derecho a un abogado”.  Aclaraciones solicitadas por parte del Tribunal:  P: ¿En qué parte cogió al señor?  R/ En el redondel del comienzo del kilómetro 26. P: ¿Cuánto le cobró la carrera?  R/ Le cobré  5 dólares. P: ¿Ese día cuánto ya tenía hecho en dinero?  R/  Tenía unos 45 dólares.- El  Ab. Juan Cepeda, defensor del procesado: P: ¿Cuánto gana usted como moto taxi?  R/ Unos 40 dólares.-  DEBATES:  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al Procesado José Miguel Paredes Soledispa, en lo principal dijo: Habiéndose celebrado esta audiencia por parte del señor fiscal Édison Daquilema quien inicio la  audiencia por robo agravado la fiscalía,  ha traído al testigo principal qué es el policía Daniel Tobías Franco Salinas, además él informó que ayudó a los señores vigilante y esto corrobora tanto con la información de la denunciante y el resto de testigos quienes indican que hubo una persecución por parte de los señores vigilantes y la denunciante manifiesta que pidió la colaboración de los señores vigilantes, es decir vamos encontrando la  flagrancia y el hecho  causal de la infracción y en el momento en que el señala que detuvo a las dos personas, está demostrando la participación de las dos personas y en especial cuando señala que llegó una persona y señala que reconoció plenamente al menor que ya fue sancionado conforme a Derecho y de la existencia de la persona que conducía la motocicleta, posterior también compareció el perito de policía  quien reconoce haber realizado un peritaje del lugar donde fue detenido el hoy procesado en donde señaló que se lo detuvo aquí en Milagro, pero el hecho fue perpetrado en el kilómetro 26, bajo esta información señor Presidente quiero hacer incapie de lo que señala el Art.21 numeral 8, dice: “Cuando la infracción haya sido preparada y comenzada  en el lugar y consumada en otro tal como lo indica el conocimiento de la causa le corresponderá al juez penal de este último por lo tanto está amparado jurídicamente toda la información que se realizó en la fiscalía, además también comparece aquí la denunciante y se le preguntó si reconoce  la firma que obra a foja 4 y vuelta y dice que sí,  y se le pregunta si ella es la persona que hizo detener y dio efecto de que eran las dos personas y manifestó que si, por lo tanto señor presidente la fiscalía ha tratado de demostrar en esta audiencia  la debida actuación con  relación a la denuncia presentada por lo que está demostrado la existencia de la materialidad lo que establece el art. 21 por lo que la fiscalía no niega que el menor de edad de nombre Joel Alexander  Muñoz Vera le encontraron el teléfono  celular por lo que la fiscalía acusa al señor José Miguel Paredes Soledispa en calidad de autor del robo calificado tipificado en el art. 42 del código de penal autoría  y este art. Esta sancionado en el art. 550, 551 parte segunda en concordancia con el art. 552 numeral segundo del código penal vigente. En la fase del debate al exponer su alegato el Abogado defensor particular del acusado José Miguel Paredes Soledispa, en lo principal manifestó: Señores jueces que en este juicio se violentaron todos los derechos constitucionales de mí defendido tal es el caso con una providencia que emite el señor fiscal el 19 de Mayo del 2014  a las 11h00 donde se iba a realizar la audiencia de dictamen no se la realizo a esa hora oh sorpresa se la realizo a las 17h59 minutos faltando un minuto para las 18h00 se le realiza  sin  la presencia de ningún abogado defensor violando lo que establece el art. 76 de la constitución de la república en donde expresa lo siguiente. Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento es decir a mi defendido no le dieron derecho a la defensa con las pruebas documentales agregada al proceso probamos que el señor José Miguel Paredes Soledispa no tiene nada que ver en este juicio se ha juntado los certificado de antecedentes penales del Guayas y firma de reconocimiento en donde demuestra que el es un joven trabajador lleva ya 4 mese 10 días retenido  sin sentencia gracias. REPLICA DEL FISCAL: Señores jueces de acuerdo al procedimiento penal en el  Numerado primero del art. 26 habla claramente sobre el juicio o cuestiones del procedimiento 2). No puede decir el señor abogado defensor que su defendido estuvo sin abogado en el inicio de la instrucción fiscal porque es falso aquí consta la firma de un abogado defensor autorizado que compareció a la audiencia. CONTRA REPLICA DEL DEFENSOR: Como está probado no hay ninguna prueba material el señor fiscal no ha demostrado ninguna prueba en contra de mí defendido por lo cual solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.";  y en el Art. 551 primera parte, ibídem, que establece: "Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, (…)". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319).  Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. -  QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado JOSÉ MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo Simple; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con:  a)  El testimonio deñ Sargento de Policía,  Darío Efraín Plaza Cedeño, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  para cumplir con dicha diligencia, se trasladó específicamente hasta las calles calles Gral. Enrique Gallo y Riobamba en el lugar tomó fotografías de las calles en mención constatando que se trata de un lugar céntrico de la ciudad y las calles se encuentran asfaltadas y cuentan con aceras y bordillos y existen alumbrado público y las casas están continuas, también  tomó una fotografía en donde el policía Daniel Tobías Franco Salinas, procedió a la detención del ciudadano antes mencionado José Miguel Paredes Soledispa,  el lugar es una escena abierta porque fue detenido en la calles Gral. Enrique Gallos, posterior se trasladó hasta la bodega de la policía judicial en donde se pudo constatar que en la bodega bajo la cadena de custodia, se encontraba un teléfono celular marca Samsung Galaxi con su respectivo chip y batería estas evidencias están debidamente ingresada en la bodega de la policía judicial, luego se trasladó hasta la ciudadela  las Piñas a la calle Alfredo Adum donde se constató que está ingresada una motocicleta de marca Suzuki color roja,  tomándole las fotografías tanto de frente, costado y de la parte posterior así mismo dicha motocicleta se encontraba en un buen estado de conservación.  La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con: a) El testimonio del Policía  Nacional Daniel Tobías Franco Salinas, quien realizó la detención del ciudadano José Miguel Paredes Soledispa, para lo cual conjuntamente con los señores policías Luis Núñez Serrano y CaboS. Pedro Bajaña Iturralde, realizaron y suscribieron el Parte de detención del referido ciudadano, de fecha 20 de Marzo del 2014, las 21h40, en el cual también realizaron el aislamiento del menor Joel Alexander Muñoz Vera, en el cual narra las circunstancias que llevaron a la detención del ahora procesado José Miguel Paredes Soledispa; y al ser preguntado por la Fiscalía, si ¿Podría indicar al tribunal por qué actuó y cuál fue su procedimiento y en calidad de que actuó?  R/ “(…),  a la altura del colegio Jerusalén estaba esperando que cambie la luz verde del semáforo por lo cual fui alertado por los agentes de la Comisión de Tránsito en que el ciudadano que venía en la moto Suzuki, venían robando un teléfono celular del kilómetro 26, por lo cual procedí a dar la vuelta y procedí a la detención del ciudadano y de lo detuvo en las calles antes mencionada, por lo que pedí  refuerzo a los compañeros motorizados y ellos llegaron de inmediato a prestar la ayuda necesaria y al momento de realizarle el respectivo registro el ciudadano que se encontraba de copiloto se le encontró en el bolsillo derecho  del pantalón el teléfono.  P: ¿Usted señala que al lugar llego una señora se encuentra el nombre de esa señora en el parte de detención?  R/ Si se trata de la señora de nombres Sonia Cruz Narváez Torres. P: ¿Qué le manifestó la denunciante?  R/ Ella manifestó que le habían ranchado el teléfono y se habían dado a la fuga en la motocicleta. P: ¿Qué le manifestó del señor que manejaba la moto?  R/ Del ciudadano que manejaba la motocicleta no me dio mucha referencia. P: ¿El vigilante le indicó desde donde lo venían siguiendo?  R/  Ellos indicaron que lo venían  siguiendo desde el kilómetro 26.  (…); y, b) con el  Testimonio de CaboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el Informe de investigaciones en el presente caso, y en lo medular manifestó que: Dando cumplimento con un oficio emitido por la Fiscalía, para que investigue sobre el cometimiento de un delito contra la propiedad, dentro de la diligencia, realizó la concurrencia del lugar de los hechos, esto fue en la ciudadela Nuevo Milagro en las calles Gral. Enrique Gallos y Riobamba, de igual manera  receptó la versión al señor  Cbos. de policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde y al policía Núñez Serrano, también se le receptó la versión a la ciudadana Sonia Cruz Narváez Torres,  también se verificó en el sistema integral SIIPNE de la Policía Nacional en donde se pudo constatar de que el ciudadano hoy procesado José Miguel Paredes Soledispa solo registra la actual detención; que al momento de la entrevista a los señores policías, ellos se ratificaban en el parte de detención que habían elaborado; que la señora Sonia Cruz Narváez Torres, al rendir su versión el  14  de Abril del 2014, a las 16h00, de manera libre y voluntaria, ella manifestó que el día 20 de marzo del 2014 aproximadamente a las 20h00 había salido de su domicilio que se encuentra en el kilómetro 26 hasta la carretera principal en el cual habrían pasado dos sujetos en una motocicleta y le habían quitado el teléfono celular agrediéndola físicamente en el cual como ella manifestó qué  ese lugar era un poco oscuro y que estos sujetos habrían salido en precipitada carrera  posterior a esto pasó un amigo en un vehículo en el cual deciden perseguirlos para poder alcanzarlos, ella manifiesta que llegando a la altura de la universidad de Milagro había observado un patrullero de la Comisión de Tránsito, en el cual le pidió la ayuda para detener a los señores que iban en la motocicleta, y a la altura de la avenida Colon fueron neutralizados estas personas,  además ella indica que cuando ella llegó ya lo tenían detenido y que el teléfono lo tenía un menor de edad de nombre Muñoz Vera Joel Alexander y este sujeto también había participado en el robo y era quien tenía el teléfono celular de la denunciante señora Sonia Cruz Narváez Torres; (…)Ella manifestó que más conocía al menor Joel Alexander  Muñoz Vera.(…).  Y, c) Con  la prueba documental la copia certificada de la denuncia presentada por la señora  Sonia Cruz Narváez Torres;  que narra con detalles los hechos ocurridos el 20 de Marzo del 2014 aproximadamente a las 20h00, en la Parroquia Virgen de Fátima, en la que narra cómo fue víctima de robo de su teléfono celular marca Samsun Mini,  por dos sujetos que se huyeron en una motocicleta  de coloro roja,  la misma que persiguió en un auto con un amigo y además pido ayuda unos señores vigilantes de la Comisión de Tránsito, quienes  persiguieron a la motocicleta y los agarraron más adelante entregándolos a la los señores Policías, quienes al respectivo registro le habían encontrado el teléfono celular su propiedad en poder del menor de edad que iba de copiloto; denuncia que fue reconocida por la propia denunciante, al rendir su testimonio a pedido del abogado de la defensa del procesado; y con las copias certificadas de los Informes de Investigaciones y el Informe de Reconocimiento de Evidencias, ratificados por los agentes que realizaron dichas diligencias al rendir sus testimonios ante el Tribunal, tal como consta analizado e líneas anteriores. SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el acusado José Miguel Paredes Soledispa,  ha adecuado su conducta al tipo penal de robo; tipificado en los artículos 550, 551 primera parte  del Código Penal; pues se ha probado que el día  20  de Marzo del 2014, aproximadamente a las 20h00, el referido acusado conjuntamente con el adolescente Joel Alexander Muñoz Soledispa, han procedido a sustraérsele  el teléfono celular marca Samsun Mini, a la ciudadana señora Sonia Cruz Narváez Torres, en circunstancias que ella caminaba  con dirección al domicilio de su hermana Johana Narváez, ubicado en la parroquia Virgen de Fátima, la misma los persiguió en un auto de un amigo, pidiendo ayuda a unos vigilantes de la comisión de tránsito, y estos a su vez pidieron ayuda a agentes de la policía, logrando su inmediata detención,   y siendo reconocidos por la misma perjudicada en ese mismo momento, así como el teléfono celular de la referida perjudicada que fue ingresado como evidencia a las bodegas de la Policía Judicial de Milagro, y de igual manera la motocicleta en la que se movilizaban, conforme consta de los testimonios del P.N. Daniel Franco Salinas, (aprehensor), Cabo de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, agente investigador, del Sgto Darío Plaza Cedeño, quien realizó el peritaje físico de las referidas evidencias; y del  testimonio de la propia víctima señora Sonia Cruz Narváez Torres, quien fue testigo en la prueba a favor del procesado, sin embargo, a pesar de su deseo de ayudarlo en su testimonio, lo manifestado por ella, reforzó la tesis de la fiscalía,  no logrando desvirtuar la participación y responsabilidad del procesado José Miguel Paredes Soledispa, en el ilícito del cual fue víctima. No habiéndose probado que el acusado haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que el acusado ha obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con su comportamiento los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto el acusado en el momento de su detención reconoció haber actuado en dicho robo y que lo hizo por necesidad de enfermedad de uno de sus hijos, sin embargo eso no le exime de la responsabilidad del hecho ilícito por él cometido, tal como ya quedó analizado.  SEPTIMO: El Tribunal ha valorado el testimonio del procesado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado José Miguel Paredes Soledispa,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  OCTAVO: La intervención del acusado JOSE MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Simple,  tomando en cuenta las circunstancias del hecho criminoso, pues no consta ingresada ningún tipo de arma, como evidencia, como es del caso,  y,  tal como lo indicaron el agente Aprehensor, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como la propia perjudicada;  hechos que fueron introducidos en la fase de prueba por los mismos testigos referidos;  debiendo recordar lo que al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (Derecho Penal, Parte General), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haber se concretado «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Francisco Muñoz Conde, define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puir, (Derecho Penal Parte General) define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen  el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares (Manual de Derecho Penal, Parte General) en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia  de varios autores inmediatos del mismo hecho; como es del presente caso, que mientras el adolescente Joel Alexander Muñoz Vera, le arranchaba el teléfono a la referida perjudicada, el procesado José Miguel Paredes Soledispa, lo esperó con la moto encendida para huir del lugar, luego del cometimiento del ilícito; por lo que referido acusado tiene la calidad de coautor, al concurrir el dolo común o mancomunado y la ejecución común del hecho, que son elementos que caracterizan la coautoría; que en el presente caso ha quedado demostrado  que cada uno de los referidos procesados ha prestado un aporte en la realización del plan, por lo que distintas contribuciones deben considerarse como un todo y el resultado total debe atribuirse a cada coautor, independientemente de la entidad material de su intervención, en virtud al reparto funcional de roles, lo que significa que todos tuvieron un dominio sobre la realización del hecho descrito en el tipo penal de robo. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al acusado JOSE MIGUEL PARDES SOLEDISPA, en calidad de autor del delito de robo,  tipificado en el Art.  550  y  reprimido en Art. 551 primera parte, todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibídem; por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JOEL MIGUEL PAREDES SOLEDISPA, ecuatoriano, de  estado civil soltero, de 41 años de edad,  católico, Profesión Mototaxista,  instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Los Garabatos de esta ciudad de Milagro; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de  ROBO, tipificado en el Art. 550 y reprimido con el  Art. 551 primera parte,  todos del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  por lo que se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION, y,  considerando que de autos se encuentra acreditadas  conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal, procede aplicar lo estipulado en el Art. 73 Ibidem, consecuentemente se le impone la pena atenuada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  Sin  daños y perjuicios a considerar.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Ab. Juan Cepeda Kuffo, defensor particular del acusado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE,  PUBLIQUESE Y CUMPLASE