Guayaquil, lunes 25 de mayo del 2020, las 10h44, VISTOS: La Abogada Yesenia Hidalgo Ordóñez, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del cantón Guayaquil, a los 4 días del mes de abril del 2019, a las 12H00, dictó de forma oral la resolución motivada de llamamiento a juicio en atención al Art. 608 del COIP, así como a lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador, previniéndose a las partes procesales que dentro de la audiencia quedaban notificadas con el llamamiento a juicio motivado de forma oral tal como lo establece el Art. 604 numeral 5 del COIP señalándose principalmente que se acogía el dictamen fiscal y se DICTABA AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de BATALLAS QUIÑONEZ KEVIN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, y demás generales que constan dentro del cuaderno procesal; en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la Ley ibídem. En cuanto a la aplicación de medidas cautelares, en virtud de lo solicitado por la Fiscalía y por encontrarse reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP, esto es, indicios suficientes sobre la posible existencia de un delito público de la acción, así como de la posible responsabilidad del procesado en el delito que se acusa; y, por cuanto el delito por el cual se ha dictado auto de llamamiento a juicio tiene una pena superior a un año y considerando que el Art. 536 establece en su primer inciso que no cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años y que por lo tanto las medidas no privativas de libertad no garantizan la comparecencia del procesado a la etapa de juicio, confirma la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander. En cuanto a las medidas cautelares reales dicta la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere poseer el procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander por lo que se deberá estar a lo ordenado, en cuanto a lo determinado en el Art. 555 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar y la retención de las cuentas del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, para el efecto la secretaria debió liberar los oficios pertinentes, a fin de que se cumpla con lo antes ordenado. Dispuso la devolución del expediente a la Fiscalía donde se sustanció la causa. Dentro de la diligencia las partes procesales no presentaron acuerdos probatorios y se dejó sentado que no se excluyeron ningún medio probatorio. En cuanto a los anuncios probatorios se deberá estar al contendido dentro del audio y del acta. Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública  de juzgamiento -con peligro de caducidad de la prisión preventiva-, en contra del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander el 11 noviembre 2019 desde las 14:30, siendo la misma suspendida y reinstalada el día 25 noviembre 2019 a las 09:00,  para  ser  culminada en legal y debida  forma, con la concurrencia de los señores jueces titulares:  según el orden de las actas de sorteo de fechas: jueves 18 de abril de 2019 a las 10H31;  lunes 11 de noviembre de 2019 : a las 13H35;  13H40, 14H31, 14H32, 14H34, 14H35, 14H35, 14H37, y finalmente a las  14h42; que según dicha acta el nuevo Tribunal quedó conformado por  Dr. Edwin Logroño Varela Mgs. en calidad de Juez Ponente; Abogado Flores Barragán  Francisco Fernando y  Abogado Carlos Walberto Churta Rodríguez; y como secretaria Titular la señorita Abogada Mónica Eliana Jaramillo León; además tuvo  la presencia de la   representante de la Fiscalía, Fiscal 9 de la Unidad de Patrimonio Ciudadano abogada Maribel Figueroa Dutasaca, el procesado: Batallas Quiñónez Kevin Alexander acompañado de su Defensor: David Nájera Segovia; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia escrita, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el N° 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, N° 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y la defensa de los procesados presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez  verificada la presencia de   los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como ser humano; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75, 76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Arts. 7 y  8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al procesado que esté atento a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, ; y las reglas del Art. 563 del COIP;  al denunciante y víctima de comparecer, éste Tribunal le garantiza sus derechos establecidos en el Art. 78 de la CRE y en los artículos 11 y 441 del COIP y se respetan las reglas establecidas en el Art. 510 COIP; de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia,  la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, es a quien debe acudir para consultarle antes de contestar alguna pregunta que no comprenda o que para contestarla  requiera de la asesoría de su abogado; el procesado  mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria  ejecutoriada en su contra. Que en su debido momento procesal durante esta audiencia dentro de su derecho a la defensa que  incluye la garantía básica de acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; por lo que ante este Tribunal usted decidirá si rinde su testimonio libre y voluntariamente o se acoge del derecho al silencio. Una vez preguntado al procesado por el Juez Ponente si ha comprendido estos derechos y garantías básicas de  los que es titular conforme así lo han manifestado nuestra constitución y los tratados internacionales de derechos humanos, dijo que sí ha comprendido. Una vez que el procesado ha manifestado que ha comprendido estos derechos y garantías básicas de las cuales es su titular, el Tribunal continúa con la audiencia que previamente la declaró instalada  y declara abierto el juicio; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales expusieron sus alegatos de apertura y en orden concedió el uso de la palabra a la Fiscal interviniente. Quien durante su intervención en lo principal de su alegato inicial dijo: que el 4  de diciembre del año 2018  aproximadamente a las 11h10 el ciudadano Piguave Magallanes   José Salvador se encontraba parqueado dentro de su vehículo  en el sector de la Sergio Toral, acomodando un parlante, y de pronto tres ciudadanos a bordo de una motocicleta,  proceden uno de estos a bajarse con un arma de fuego indicándole esto es un asalto. Mientras se acercaban los dos ocupantes más de la moto a donde se encontraba acompañantes del ciudadano: María Elena Pincay y  Elizabeth Vera García, quienes se encontraban a dos metros del vehículo, cercano a   una tienda, posteriormente el ciudadano anteriormente mencionado no dejaba robarse  y procedieron a golpearlo y los tres ciudadanos procedieron a agredirlo físicamente sustrayéndolo un teléfono celular Samsung AJ, una cadena y  a la ciudadana Elizabeth Vera García su teléfono celular Huawey 6 , un perfume y 20 dólares en efectivo. Posteriormente el ciudadano reacciona y empieza a perseguir a    estos ciudadanos quienes  ingresan al interior de una vivienda, para  el efecto cuenta con la ayuda  de la colaboración policial y se acercan al mencionado inmueble, y solicitan la presencia de las personas que habían ingresado a dicho bien inmueble encontrando al  ciudadano Batallas Quinteros Kevin Alexander, misma persona que fue reconocida por el ciudadano como uno de los participantes en el  momento del robo, así como una de las personas que había procedido a agredirlos. La Fiscalía va a demostrar tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal con responsabilidad que le atribuye el ciudadano  Batallas Quinteros Kevin Alexander por el delito tipificado en el Art. 189 inc.1 COIP. Durante su alegato inicial o de apertura la defensa del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, en lo principal, dijo: la defensa demostrará que su defendido no ha participado en este ilícito por el cual la Fiscalía está acusando, es más, desde el inicio de esta audiencia  él ha negado los hechos que a él le acusan, indico que ese día  de los hechos él se encontraba en dicho domicilio descansando, después que ocurrieron los hechos que la Fiscalía ha relatado en su alegato inicial, él colabora con una de las víctimas para  buscar a quienes perpetraron este ilícito, cabe recalcar que estas personas que procedieron a  sustraer las pertenencias del denunciante son casi de similares características a su defendido, es decir su señoría en este proceso tendieron a confundirle  de persona a Batallas Quinteros Kevin Alexander, tal es así que cuando se hizo la audiencia preparatoria de juicio como su abogado  le sugirió que se someta a un procedimiento abreviado pero él siempre se mantuvo e indicó  que no participó en ese hecho. Que él quiere  rendir su testimonio indicando como fue la ayuda que él facilito a los denunciantes para ir en la búsqueda de los tres  sospechosos o participes de este delito por el cual  está siendo juzgado, por lo cual nosotros demostraremos la no participación en este hecho con el testimonio  del mismo procesado Batallas Quinteros Kevin Alexander y con los mismos testimonios que presente la fiscalía dentro de esta audiencia.  La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- SgtoS. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, 1714312236, ecuatoriana, 42, casado superior, Guayaquil, Agente investigador,  quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el INFORME DE INVESTIGACIÓN que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Con oficio 0628 fecha 10 diciembre 2018, suscrito por el Ab. Zambrano Bermúdez Giovanni Edilberto Agente Fiscal,   fui delegado para  realizar  para realizar las diligencias correspondientes conforme lo determina el artículo 444 en torno a la aprehensión del ciudadano Batallas Quinteros Kevin Alexander, por el presunto delito  de robo, dentro del cual se realizaron las siguientes diligencias:  el 23 diciembre 2018  se trasladó a la Coop. Sergio toral 1  en dicho lugar que se aprecia en la fotografía, en dicho lugar  el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  dijo que se encontraba con unas compañeras de trabajo María Elena Pincay y  Elizabeth Vera García instalando en la policía  las válvulas en la venta de electrodomésticos, en ese momento llegan tres  personas  de sexo masculino y proceden a intimidarlas  y a sustraérseles sus pertenencias que constan en el parte policial y en la denuncia, dentro de lo cual el denunciante presta resistencia y sigue a los sospechosos,  uno de ellos es ubicado en  una casa donde especifica el parte policial y en el interior se encontraba la motocicleta marca Shideray modelo XY 150 y es de color negro, placas AA 150 B, así mismo en ese domicilio se encontraba el hoy procesado Batallas Quinteros Kevin Alexander  donde el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  lo había reconocido plenamente como uno de los que participaron en los hechos  que se investigan. De igual manera se revisó en el sistema informático de la Policía nacional  donde registra los datos del ciudadano Batallas Quinteros Kevin Alexander,     fecha de detención 5 diciembre del 2018 por esta misma causa. De igual  manera se verificó  los datos de la moto consta como propietario  Piloso Montoya   Bryan Anthony, el mismo que no registra número de teléfono para contactarlo. Que el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  dijo que él se encontraba con sus compañeros de trabajo y en ese momento  había llegado tres personas de sexo masculino quienes lo habían intimidado y posterior se sustraen pertenencias de todas estas personas, consecuentemente el ciudadano Piguave Magallanes José Salvador  presta resistencia a estos actos y luego de los hechos ocurridos procede a la persecución logro ubicarlos en un domicilio  e ingresan a dicho domicilio  donde se encontraba el hoy procesado y la moto en el cual se movilizaban los sospechosos según el denunciante. Que el procesado es la persona quien lo había intimidado con un arma de fuego. Que se dirigió al lugar de los hechos pero no al lugar de la aprehensión del hoy procesado. Que ni ha contactado con la víctima, pero sí tomo contacto con los agentes aprehensores. Por petitorio de la Fiscalía conforme a lo dispuesto en el párrafo cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal se suspendió la audiencia por cuanto no comparecieron  los  otros testigos de la Fiscalía, advirtiendo el Tribunal a las partes procesales que se cumpla con lo dispuesto en el Art.  611  Ibídem. Siendo reinstalada el 25 noviembre 2019 a las 09:00. Continuando con la audiencia se declaró reinstalada y continuando con la fase probatoria la Fiscal interviniente continuó con la práctica de pruebas ante el Tribunal. 2.- Doctora Médico Legista Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, cédula Nº 0907229066, de nacionalidad ecuatoriana, 59 años de edad, casada, domiciliada en la Ciudad de Guayaquil. Quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconoce el informe médico forense  de lesiones Número 1912 de fecha 04  diciembre 2018,  de Piguave Magallanes José  Salvador de 57 años, domiciliado en Guayaquil que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Previo  a recibir el acta de posesión el 4 de diciembre 2018  a las 13:10 realizó un informe médico de lesiones  de Piguave Magallanes José  Salvador quien le dijo que fue agredido físicamente  con puños y amenazado con arma de fuego mientras era asaltado el 4 de diciembre del 2018, al realizar el examen general se encontraba en posición sentada, activo electivo y colaboró con el interrogatorio, presentada en el pómulo derecho un edema y zona equimótica  de 3 centímetros de diámetro aproximadamente, y a nivel de los antebrazos presentaba escoriaciones aproximadamente de tres centímetros de diámetro en cara interna tercio superior, en los codos; en los miembros inferiores también presentaba  edema y zona equimótica aproximadamente de 2 centímetros de diámetro en muslo derecho  tercio medio y en pierna derecha tercio medio, las mismas que fueron producidas con contra choque o contra cuerpo en superficies duras, por lo que determiné una incapacidad física  para el trabajo personal de tres días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. En su informe está que fueron unos asaltantes pero no indica nombres. Las lesiones son de data reciente esto es de veinte y cuatro horas. 3.- Cabo Segundo de Policía David Javier Morales García, con cédula Nº1312792037, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la provincia  Manabí, Cantón Portoviejo. Compareció por medio de video conferencia, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconoce el Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias y objetos numerado DCGIT1807781 de fecha 20 de diciembre del 2018 que se le puso a la vista y reconoció como suya la  firma que consta en el mismo, además dijo que a eso de las 15:00 del miércoles 19 diciembre 2018 se trasladó a los patios de la Policía Judicial  con el fin de realizar el reconocimiento de evidencias físicas donde el señor encargado de dicha dependencia  me mostró la evidencia con número de comprobante de ingreso GPJ1802063, al tratarse de una motocicleta marca Shineray, color negro con rojo, de placa AA150U, con su respectivo número de motor y chasis, como conclusión la evidencia antes descrita existe y se encuentra  ubicada en los patios de la Policía  Judicial, en la Zona 8 en la provincia del Guayas. 4.- Sgto. Segundo de Policía, William Fabián Balladares Zamora, cédula Nº1803222320, nacionalidad ecuatoriana, 40 años de edad, casado, , domiciliado en Guayaquil. Quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe pericial de Revenido químico que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Que una vez recibida la notificación por parte de Fiscalía, previa a la posesión correspondiente en el cual nos indica que se practique la diligencia de reconocimiento e identificación de gravado y marcas seriales a través del revenido químico  de una Motocicleta  marca Shineray, placas AA150U. procedí a trasladarme a los patios de retención vehicular de la policía judicial ubicado en el kilómetro 16 1/2 vía a la costa, por parte de los custodios se me presentó una motocicleta de las siguientes características marca Shineray, placas AA150U, de color negro, en regular estado de conservación en donde al realizar el respectivo análisis de revenido químico determinó la numeración de motor y series de chasis corresponden a una serie de identificación de tipo original, llegando a concluir  que 	el automotor sujeto  de análisis presenta características en cuanto a su morfología y series de identificación de tipo original no presentando ningún tipo de alteraciones en sus numeraciones correspondientes. 5.- Subteniente de Policía, Segundo Marcelo Carrillo Chávez, con cédula Nº 0604695643, de nacionalidad ecuatoriano, 26 años de edad, soltero, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil. quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que aproximadamente a las 11:10 de la mañana, donde la central de radio indica que hay una persona víctima de un asalto en la Cooperativa Sergio Toral, asistimos con dos compañeros hacia el lugar, donde tomamos contacto con el señor Piguave Magallanes José Salvador, de 56 años de edad, indicando que fue víctima de un asalto, que le robaron el teléfono celular un perfume, veinte dólares  y  una cadena , indicando también que el persiguió a los posibles infractores de la ley hasta que ingresaron a un domicilio y él estaba afuera de ese domicilio esperando a que no salieran los señores, es así que procedió a llamar a la Policía Nacional, donde asistimos, golpeamos el inmueble sin contestación alguna en primera instancia, después sale el señor  Kevin Alexander Batallas Quiñonez y le preguntamos si es que alguien más vive en esa vivienda, donde nos indica que no vive nadie más, le pedimos autorización para ingresar lo que en primera instancia se niega que lo hagamos, insistimos y luego  da autorización para ingresar y así encontramos al interior  al señor Batallas Quiñonez Kevin Alexander , que  según el denunciante  era él quien le apuntó con un arma de fuego, por lo que en ese momento se procede a la aprehensión de dicho ciudadano,  el afectado indica que se movilizaban en una motocicleta, color negra con rojo,  al revisar en la parte posterior de la vivienda encontramos una motocicleta, le preguntamos al dueño de la vivienda de quien era esa motocicleta  y dijo que esa motocicleta no ha movido por más de tres meses, procedemos a tocar el motor de la motocicleta estando caliente, por lo que procedieron a trasladarlo a la Fiscalía, exponiéndole todo el caso avaliza la aprehensión indicando que se lo ingrese por delito flagrante. El señor dijo que estaban acompañados de dos señoritas, que eran compañeras de trabajo, que él se encontraba arreglando el vehículo para  hacer la publicidad de La Ganga, que  en el momento hubo  un forcejeo presuntamente le apuntaron con un arma de fuego por eso el señor se quedó inmóvil porque al principio opuso resistencia. Que la víctima estaba nerviosa, hablaba rápido sudada, hubo forcejeo, dijo el denunciante que hubo forcejeo que sacó un arma y lo amenazó. Cuando golpeamos en la vivienda salió una persona y en el interior del inmueble encontramos  a Batallas Quiñonez Kevin Alexander, quien fue plenamente identificado por la víctima, procedimos a la aprehensión del ciudadano en ese momento. Había una persona que abrió la puerta  y la otra persona a quien identificó era a Kevin Alexander Batallas Quiñonez, a quien dijo que él  le había apuntado con el arma de fuego, ingresamos con autorización de la persona que nos abrió la puerta, era una mujer; además  que llegó primero al domicilio con sus dos compañeros. Recibiendo la llamada 11:05, fue unos cinco minutos aproximadamente lo que nos demoramos en llegar al domicilio, el denunciante en ese momento dio características, no pusieron en el parte policial porque no encontramos a los demás, estaban la señorita y el señor, éste dijo no tenía nada que ver y procedimos a la aprehensión, solo abriendo la puerta encontramos al señor, era una casa de caña. En La puerta principal se dialogó con la señora y se le permitió ingresar. La víctima no ingresó al domicilio, ningún otro miembro policial recorrió el lugar, tampoco el denunciante no dio nombres, no dio nada, solo que hasta donde lo había seguido en ese momento la víctima estaba fuera de la casa. La Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: 1.- Parte de aprehensión de fecha 4 diciembre 2018 a las 12H00 suscrito por Policía Córdova Lino Borys Henry, CboP. Basantes Pozo Juan remigio y Subteniente Carrillo Chávez Segundo Marcelo; 2.-  informe médico forense  de lesiones Número 1912 de fecha 04  diciembre 2018,  practicado a la víctima Piguave Magallanes José  Salvador, de 57 años de edad; 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos  suscrito por el Subteniente Julio Tello Valle  y dijo que se encuentra en Guayaquil, distrito nueva prosperina, circuito monte Sinaí, subcircuito monte Sinaí 7, Coop. Sergio Toral 1,  solar 19,  bajo las coordenadas  del sistema de posicionamiento global  -2.119332,  - 79.977300; 4.- Rec. Objetos y avalúo de evidencias  suscrito por el perito criminalístico  Morales García David; y, el Informe investigativo practicada por el SgtoS.  Wilson Figueroa Guiñaguazo. Puesto a la vista la prueba presentada por la Fiscalía,  respecto a la prueba documental presentada por la Fiscalía, la defensa de Batallas Quiñónez Kevin Alexander dijo que  el perito Subteniente Julio Tello Valle  no ha comparecido a ninguna convocatoria por lo que solicitó se excluya dicha pericia de  reconocimiento del lugar de los hechos, conforme a lo dispuesto en el Art. 454 del COIP.  En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 615  y 616 del COIP, durante  la práctica de prueba, la defensa del procesado, solicitó se escuche a su representado al rendir su testimonio. Comparece el procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informados de sus derechos y garantías  que les asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar la Juez a quo que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado de Autor directo en el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es rendir su testimonio libre y voluntariamente manifestó que  sus nombres y apellidos completos son: Kevin Alexander Batallas Quiñónez, no estoy inscrito ni  tengo cédula registrada en el Registro Civil,  de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad,  analfabeto,  conductor de tricimoto, con domicilio en la Av. Perimetral, Trinipuerto, no recuerda Cooperativa, ni manzana, ni solar, en donde vivía antes era en la Cooperativa Sergio Toral primera etapa.  En relación al hecho por el cual ha sido llamado a esta etapa del juicio en lo principal dijo que  el 4 de diciembre del 2018 se encontraba acostado con su pareja Cindy y entonces escuchó una bulla que habían robado, escuchó una bulla y la moto que entra mi cuñado, me acuesto otra vez  escuchó a mi cuñado y a otros chicos más, que van dejando la moto, en esa casa se habían metido los tres ladrones, los policías ellos quieren ingresar a la brava,  y les dije que aquí no hay nadie, ahí a lo que entran encuentran la moto que estaba caliente. El señor dice que yo fui el que le robó, él me acusa después de que encuentra la moto caliente. El señor me acusó porque no había encontrado a los señores que habían robado. Yo le dije pase y busque bien si hay alguien ahí. El dueño de esa motocicleta es mi cuñado, Bryan Piloso Montoya. Que mi hermana mala elección que hizo de tener esa pareja dañada. Bryan Piloso Montoya es su cuñado, esposo de su hermana. A los otros dos sospechosos los conozco son hermanos entre ellos el uno se llama Bryan también  y el otro Yandro. Que su hermana tiene hijos dos una niña y un varón con Bryan Piloso Montoya. Que ya se separó de su hermana a partir del problema. Que nunca le ha gustado robar, le ha gustado trabajar. Hay dos casas una adelante y otra atrás y en la mitad ponen la moto. Que ese día de los hechos utilizó la motocicleta de seis a siete  para ir a dejar a mis sobrinos y me acosté a dormir hasta que pasó el problema. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he iniciado el DEBATE. La Fiscalía durante su alegato final, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, en lo principal dijo: Que la Fiscalía  en el desarrollo de esta audiencia  ha puesto en conocimiento de este honorable tribunal la detención del ciudadano Batallas Quiñonez Kevin Alexander  suscitada el día 4 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 11H00 de la mañana. Así mismo por denuncia presentada por la víctima el ciudadano Piguave Magallanes José Salvador  quien indicó en su relato que se encontraba parqueado con su vehículo en la Cooperativo Sergio Toral acomodando un parlante para aquello se acercan tres ciudadanos, dos a bordo de una motocicleta, se baja uno de ellos y posteriormente esta persona apunta con un arma de fuego y procede a causar ciertas lesiones por cuanto él había opuesto resistencia, posteriormente prosiguió a perseguir a estos ciudadanos y pudo observar que habían ingresado a un inmueble, y en virtud de aquello procede a solicitar ayuda a la Policía, llamando al Ecu911 y una vez que se acercan los agentes de la policía y proceden a tocar la puerta del inmueble, saliendo de este inmueble una ciudadana, pudiendo percatarse que dentro del inmueble se encontraba  el ciudadano Batallas Quiñónez Kevin Alexander, pudiendo identificarlo plenamente a pocos minutos del hecho suscitada. Así mismo la fiscalía ha traído a rendir su testimonio al Agente investigador  Wilson Figueroa Guiñaguazo quien se traslada a la cooperativa Sergio toral, realiza entrevistas, toma contacto vía telefónica con la víctima y la victima reconoció como la persona que había intimidado con el arma de fuego. Así también realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el de evidencias y avalúo, así también se presentó el testimonio de Ángela Chachapoyas Pinela la misma que indicó que presentaba la victima  edema, lesiones  recientes que datan de 24 horas, por lo que determinó una incapacidad física  para el trabajo personal de tres días. También hemos escuchado el testimonio del  perito criminalístico  Morales García David quien practicó el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo e  indicó que  la evidencia ingresada en el centro de acopio, donde ingresa una motocicleta marca Shineray con  placas AA 150U, así indica que la evidencia existe y se encuentra  con su respectiva cadena de custodia. Así también  el testimonio del  agente que realizo el revenido químico, indicó que  el número de chasis y el motor corresponden a series originales. El testimonio del Subteniente Carrillo Chávez Segundo quien suscribe el Parte de aprehensión de fecha 4 diciembre 2018 a las 12H00 e indica la forma y circunstancias de la detención  que  fue llamado por Piguave Magallanes José Salvador a quien se le habían sustraído celular,   Dinero en efectivo y una cadena de plata, por esta razón había ingresado al domicilio del hoy procesado parea revisar el inmueble y encontrar a los causantes del hecho  y también fue claro en  indicar que dentro del inmueble  encontraron la motocicleta con las mismas o similares características dadas por el ciudadano perjudicado con la que habían cometido el ilícito y al ver al procesado lo identifica claramente  como la persona que  le golpeó, forcejeó y amenazó con el arma y le produjo las lesiones por haber opuesto resistencia. El procesado inicialmente dijo que esa moto estaba ahí estacionada más de tres meses, al acercarse el aprehensor se da cuenta que la moto está caliente. El procesado tenía fácil acceso a esa motocicleta dijo que sí había salida en la mañana, es decir él tenía la autorización de su cuñado para trasladarse en la moto donde él quisiera. Por lo que la Fiscalía ha demostrado tanto  la materialidad como la responsabilidad atribuida al ciudadano  Batallas Quiñónez Kevin Alexander, por lo que acusa al procesado  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso primero COIP en el grado  autor directo   conforme lo establece el Art.  42 modalidad 1literal a) COIP, solicitó al Tribunal  se le aplique la pena mínima, así como también  la correspondiente multa y la reparación integral a la víctima que fue la persona que presentó la denuncia en la Fiscalía. La defensa del procesado, durante su alegato final en lo principal dijo que la Fiscalía solo ha presentado testimonios referenciales en cuanto al supuesto hecho, que no han venido  los señores denunciantes ni víctimas de este hecho, para así referirnos como realmente ocurrieron los hechos y cuál fue la participación de cada uno de ellos y no han justificado si realmente les sustrajeron las supuestas pertenencias que indicaron en su relato  en la denuncia, hay cosas ilógicas que se han presentado, el denunciante hace referencia  a ello que supuestamente valientemente  se ha acercado a ese domicilio y ha hecho custodia según el agente aprehensor, cuando ellos tenían conocimiento que los tres estaban armados y que supuestamente van al domicilio a custodiar hasta que la policía venga a hacer su trabajo, aquí  como que hay una inconsistencia sobre este particular. Si yo tengo conocimiento que tres personas me sustraen mis evidencia ellos supuestamente estaban armados y sin embargo esperar a que la policía venga a realizar su trabajo. Primero que si sé que hay tres personas armadas yo no voy e  exponerme ante ese riesgo. Su defendido desde el inició negó haber participado. Ha informado que el no dio información suficiente porque era su cuñado. No encontraron las evidencias que dijo el denunciante que se lo sustrajeron. Si él hubiera participado en este ilícito, tranquilamente se hubiera dado a la fuga, pero no lo hizo porque él no ha participado en este hecho. Se le ofreció un procedimiento abreviado  y lo estaban dando el mínimo y dijo que él no va a pagar por algo que no ha hecho. Respecto al testimonio de Chachapoyas  dijo que la víctima no indicó quien ocasionó las lesiones. No identifica claramente la víctima quien ocasionó las lesiones que fueron controvertidas en este hecho. Que no dio con los autores i cómplices  porque era su cuñado  con otros dos ciudadanos. Los agentes aprehensores habían sido referenciales, posteriores al hecho. Por ésto solicitó se ratifique el estado de inocencia a su favor. Durante la réplica de la Fiscalía, en lo principal, dijo el denunciante manifestó que andaban en una motocicleta negra, que los perseguí, que se metió a una casa y no salieron, salió un señor que posteriormente fue identificado por el denunciante. Con respecto a  las lesiones  se cumule con el tipo penal, la violencia usada al realizar la infracción. Solicitó que se considere la prueba actuada y se ratifica en lo manifestado. Durante la dúplica la defensa del procesado, dijo que la fiscalia no ha presentado la denuncia como prueba documental. Tiene el derecho a la contradicción y no vino el denunciante a rendir su testimonio. Se declaró terminado el debate y por mandato del Art. 618 disposición 3 del COIP el Tribunal pasó a deliberar anunciando luego su decisión en sentencia oral. QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. SEXTO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son:1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. NOVENO.- “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DÉCIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO PRIMERO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TÍPICO: El Capítulo II, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra el derecho a la propiedad.  El artículo 189 inciso 1 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, siendo en el presente caso la apropiación de bienes con violencia, que abarca la intimidación, con el uso de arma cuyo uso deriva un peligro para la vida de la víctima, por lo cual, existe mayor peligro e intimidación, por lo que es el fundamento de la agravación del contenido injusto del hecho. DÉCIMO SEGUNDO.- La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ROBO,  y que en ésta tipicidad se encuadra  la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor, coautor o cómplice en la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO TERCERO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio tanto  por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: A.- Testimonio de la  Doctora Médico Legista Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que suscribe  el informe médico forense  de lesiones número 1912 de fecha 04  diciembre 2018,  de Piguave Magallanes José  Salvador, de 57 años, domiciliado en Guayaquil que  realizó un informe médico de lesiones  de Piguave Magallanes José  Salvador quien le dijo que fue agredido físicamente  con puños y amenazado con arma de fuego mientras era asaltado el 4 de diciembre del 2018, al realizar el examen general se encontraba en posición sentado, activo, electivo y colaboró con el interrogatorio, presentaba en el pómulo derecho un edema y zona equimótica  de 3 centímetros de diámetro aproximadamente, y a nivel de los antebrazos presentaba escoriaciones aproximadamente de tres centímetros de diámetro en cara interna tercio superior, en los codos; en los miembros inferiores también presentaba edema y zona equimótica aproximadamente de 2 centímetros de diámetro en muslo derecho  tercio medio y en pierna derecha tercio medio, las mismas que fueron producidas con contra choque o contra cuerpo en superficies duras, por lo que determinó una incapacidad física  para el trabajo personal de tres días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Las lesiones son de data reciente esto es de veinte y cuatro horas; con lo cual se ha demostrado la violencia con la cual se cometió la infracción por la cual ha sido llamado a ésta etapa de juicio;  B.-Testimonio del Cabo Segundo de Policía David Javier Morales García, quien compareció por medio de video conferencia, debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconoce el Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias y objetos, numerado DCGIT1807781, de fecha 20 de diciembre del 2018 mostró que  la evidencia con número de comprobante de ingreso GPJ1802063, se trata de una motocicleta marca Shineray, color negro con rojo, de placa AA150U, con su respectivo número de motor y chasis, como conclusión la evidencia antes descrita existe y se encuentra  ubicada en los patios de la Policía  Judicial, en la Zona 8 en la provincia del Guayas; y, C.- Testimonio del  Sgto. Segundo de Policía, William Fabián Balladares Zamora, quien suscribe  el Informe pericial de Revenido químico practicado en la evidencia motocicleta  marca Shineray, placas AA150U, de color negro, en regular estado de conservación en donde al realizar el respectivo análisis de revenido químico determinó la numeración de motor y series de chasis corresponden a una serie de identificación de tipo original, llegando a concluir  que 	el automotor sujeto  de análisis presenta características en cuanto a su morfología y series de identificación de tipo original no presentando ningún tipo de alteraciones en sus numeraciones correspondientes;  con éstos dos últimos testimonios  se  comprueba  conforme a derecho el vehículo  que fue utilizado por el procesado y sus otros partícipes como medio de transporte  para perpetrar la infracción por la cual ha sido llamado el procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander a la etapa del juicio.  Con estos testimonios se ha judicializado la prueba documental y pericial presentada  como son : A.- El informe médico forense  de lesiones Número 1912 de fecha 04  diciembre del 2018 suscrito por la Doctora Médico Legista Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela; y,  B.- Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias y objetos numerado DCGIT1807781 de fecha 20 de diciembre del 2018; debiendo indicar que el  Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias y objetos, numerado DCGIT1807781, de fecha 20 de diciembre del 2018, aun habiendo sido ratificado con el testimonio del Sgto. Segundo de Policía, William Fabián Balladares Zamora, de la revisión de la foliatura  no consta agregado a la instancia del juicio, sin embargo la prueba testimonial practicada al referido Sargento prevalece sobre la prueba documental no agregada a la instancia.   RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: BATALLAS QUIÑÓNEZ KEVIN ALEXANDER, habiendo observado y analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de ROBO  y el nexo causal que vincula dicho delito  con la conducta del procesado, con responsabilidad penal; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía;  detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y los acusados, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Robo, está lo relativo al  nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada  por parte de Batallas Quiñónez Kevin Alexander, fue realizada con conocimiento y voluntad, conforme al contenido de la siguiente prueba testimonial practicada en la audiencia de julio: 1.- SgtoS. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, quien dijo  haber suscrito el informe de investigaciones, que con oficio 0628 fecha 10 diciembre 2018, suscrito por el Ab. Zambrano Bermúdez Giovanni Edilberto Agente Fiscal,   fue delegado para  realizar  para realizar las diligencias correspondientes conforme lo determina el artículo 444 en torno a la aprehensión del ciudadano Batallas Quinteros Kevin Alexander, por el presunto delito  de robo, por lo cual  el 23 diciembre 2018  se trasladó a la Coop. Sergio toral 1  en dicho lugar que se aprecia en la fotografía constante en el informe de investigaciones, en dicho lugar  el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  dijo que se encontraba con unas compañeras de trabajo María Elena Pincay y  Elizabeth Vera García instalando en la policía  las válvulas en la venta de electrodomésticos, en ese momento llegan tres  personas  de sexo masculino y proceden a intimidarlas  y a sustraérseles sus pertenencias que constan en el parte policial y en la denuncia, el denunciante presta resistencia y sigue a los sospechosos,  uno de ellos es ubicado en  una casa donde especifica el parte policial y en el interior se encontraba la motocicleta marca Shideray modelo XY 150 y es de color negro, placas AA 150 B, así mismo en ese domicilio se encontraba el hoy procesado Batallas Quinteros Kevin Alexander  donde el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  lo había reconocido plenamente como uno de los que participaron en los hechos  que se investigan. Que el denunciante Piguave Magallanes José Salvador   el 4  de diciembre del año 2018  aproximadamente a las 11h10 se encontraba parqueado dentro de su vehículo  en el sector de la Sergio Toral, acomodando un parlante, y de pronto tres ciudadanos a bordo de una motocicleta,  proceden uno de estos a bajarse con un arma de fuego indicándole esto es un asalto. Mientras se acercaban los dos ocupantes más de la moto a donde se encontraba acompañantes del ciudadano: María Elena Pincay y  Elizabeth Vera García, quienes se encontraban a dos metros del vehículo, cercano a   una tienda, posteriormente el ciudadano anteriormente mencionado no dejaba robarse  y procedieron a golpearlo y los tres ciudadanos procedieron a agredirlo físicamente sustrayéndolo un teléfono celular Samsung AJ, una cadena y  a la ciudadana Elizabeth Vera García su teléfono celular Huawey 6 , un perfume y 20 dólares en efectivo,  se sustraen pertenencias de todas estas personas, consecuentemente el ciudadano Piguave Magallanes José Salvador  presta resistencia a estos actos y luego de los hechos ocurridos procede a la persecución logro ubicarlos en un domicilio  e ingresan a dicho domicilio  donde se encontraba el hoy procesado y la moto en el cual se movilizaban los sospechosos afirmó que el procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander es la persona quien lo había intimidado con un arma de fuego; y, 2.- Testimonio del  Subteniente de Policía, Segundo Marcelo Carrillo Chávez, quien debidamente juramentado, se ratificó en el contenido del parte de detención de Batallas Quiñónez Kevin Alexander, en lo principal, dijo que aproximadamente a las 11:10 de la mañana, donde la central de radio indica que hay una persona víctima de un asalto en la Cooperativa Sergio Toral, asistimos con dos compañeros hacia el lugar, donde tomamos contacto con el señor Piguave Magallanes José Salvador, de 56 años de edad, indicando que fue víctima de un asalto, que le robaron el teléfono celular un perfume, veinte dólares  y  una cadena , indicando también que el persiguió a los posibles infractores de la ley hasta que ingresaron a un domicilio y él estaba afuera de ese domicilio esperando a que no salieran los señores, es así que procedió a llamar a la Policía Nacional, donde asistimos, golpeamos el inmueble sin contestación alguna en primera instancia, después sale el señor  Kevin Alexander Batallas Quiñonez y le preguntamos si es que alguien más vive en esa vivienda, donde nos indica que no vive nadie más, le pedimos autorización para ingresar lo que en primera instancia se niega que lo hagamos, insistimos y luego  da autorización para ingresar y así encontramos al interior  al señor Batallas Quiñonez Kevin Alexander , que  según el denunciante  era él quien le apuntó con un arma de fuego, por lo que en ese momento se procede a la aprehensión de dicho ciudadano,  el afectado indica que se movilizaban en una motocicleta, color negra con rojo,  al revisar en la parte posterior de la vivienda encontramos una motocicleta, le preguntamos al dueño de la vivienda de quien era esa motocicleta  y dijo que esa motocicleta no se ha movido por más de tres meses, procedemos a tocar el motor de la motocicleta estando caliente, por lo que procedieron a trasladarlo a la Fiscalía, exponiéndole todo el caso avaliza la aprehensión indicando que se lo ingrese por delito flagrante; así la Fiscalía ha demostrado la detención en delito flagrante del ciudadano Batallas Quiñonez Kevin Alexander  suscitada el día 4 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 11H00 de la mañana; que guarda relación con el contenido de la  denuncia presentada por la víctima el ciudadano Piguave Magallanes José Salvador  quien indicó en su relato que se encontraba parqueado con su vehículo en la Cooperativa Sergio Toral acomodando un parlante para aquello se acercan tres ciudadanos, dos a bordo de una motocicleta, se baja uno de ellos y posteriormente esta persona apunta con un arma de fuego y procede a causar ciertas lesiones por cuanto él había opuesto resistencia, los tres ciudadanos procedieron a agredirlo físicamente sustrayéndolo un teléfono celular Samsung AJ, una cadena y  a la ciudadana Elizabeth Vera García su teléfono celular Huawey 6 , un perfume y 20 dólares en efectivo,  posteriormente prosiguió a perseguir a estos ciudadanos y pudo observar que habían ingresado a un inmueble, y en virtud de aquello procede a solicitar ayuda a la Policía, llamando al Ecu911 y una vez que se acercan los agentes de la policía y proceden a tocar la puerta del inmueble, saliendo de este inmueble una ciudadana, pudiendo percatarse que dentro del inmueble se encontraba  el ciudadano Batallas Quiñónez Kevin Alexander, pudiendo identificarlo plenamente a pocos minutos del hecho suscitado. Así  la Fiscalía ha demostrado tanto  la materialidad como la responsabilidad penal atribuida al ciudadano  Batallas Quiñónez Kevin Alexander, de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso primero COIP en el grado  autor directo   conforme lo establece el Art.  42 modalidad 1 literal a) COIP, pidió al Tribunal  se le aplique la pena mínima, así como también  la correspondiente multa y la reparación integral a la víctima que fue la persona que presentó la denuncia en la Fiscalía. Si bien no compareció a la audiencia el perito Subteniente Julio Tello Valle  por lo que la defensa solicitó se excluya dicha pericia de  reconocimiento del lugar de los hechos, y así lo considera procedente el Tribunal; sin embargo tanto el testimonio del Subteniente Carrillo Chávez Segundo quien suscribe el Parte de aprehensión de fecha 4 diciembre 2018 a las 12H00 conjuntamente con el Policía Córdova Lino Borys Henry y CboP. Basantes Pozo Juan Remigio, el Subteniente Carrillo Chávez Segundo durante su testimonio ratifica la existencia del lugar de los hechos  que también fue corroborado por el contenido del testimonio del SgtoS. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, quien indicó que se trasladó a la Coop. Sergio toral 1  y según dijo dicho lugar se aprecia en la fotografía, y que en dicho lugar  el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  dijo que se encontraba con unas compañeras de trabajo María Elena Pincay y  Elizabeth Vera García instalando en la policía  las válvulas en la venta de electrodomésticos, en ese momento llegan tres  personas  de sexo masculino y proceden a intimidarlas  y a sustraérseles sus pertenencias que constan en el parte policial y en la denuncia, dentro de lo cual el denunciante presta resistencia y sigue a los sospechosos,  uno de ellos es ubicado en  una casa donde especifica el parte policial y en el interior se encontraba la motocicleta marca Shideray modelo XY 150 y es de color negro, placas AA 150 B, así mismo en ese domicilio se encontraba el hoy procesado Batallas Quinteros Kevin Alexander  donde el denunciante Piguave Magallanes José Salvador  lo había reconocido plenamente como uno de los que participaron en los hechos  que se investigan. Si bien es cierto verificó  los datos de la moto que consta como propietario  Piloso Montoya   Bryan Anthony, el mismo que no registra número de teléfono para contactarlo, es menester indicar que el ciudadano Piguave Magallanes José Salvador  prestó resistencia a estos actos y luego de los hechos ocurridos procede a la persecución logro ubicarlos en un domicilio  e ingresan a dicho domicilio  donde se encontraba el hoy procesado y la moto en el cual se movilizaban los sospechosos según el denunciante. En la especie, el Tribunal considera que el encausado Batallas Quiñónez Kevin Alexander se encuentra incurso en el ilícito que se juzga; pues ha quedado plenamente establecido uno de los verbos rectores del delito de ROBO, estipulado en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que mediante amenazas o violencias actúo conjuntamente con otros dos sujetos y se le apoderaron de un teléfono celular Samsung AJ, una cadena y  a la ciudadana Elizabeth Vera García su teléfono celular Huawey 6 , un perfume y 20 dólares en efectivo, pertenencias que no fueron recuperadas seguramente porque hubo la participación de otras dos personas que lograron darse a la fuga; los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso en existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, el denunciante  Piguave Magallanes   José Salvador y   también la ciudadana Elizabeth Vera García  conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del bien jurídico, su patrimonio. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico el PATRIMONIO, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es con violencia; sin que tenga causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. …Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal.”; en su Art. 42 reza: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: … 1. Autoría directa: … a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. … 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; La señora Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que ACUSA,  en el grado de autor directo del delito establecido en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, determina que ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es AUTOR  DIRECTO de la infracción antes indicada; El Tribunal resta credibilidad al testimonio del procesado por las contradicciones existentes  en el contenido de su testimonio así como con su versión obtenida durante el proceso penal, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada  por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad; por lo que no cabe duda que el hecho denunciado es comprobado con la prueba presentada por la Fiscalía, considerando que el procesado  adecua su conducta típica, antijurídica y culpable  al tipo penal atribuido por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que se concluye que el procesado  actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentran protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo, si: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado  deliberada e intencionalmente participó en el delito de robo con violencia  y permitió la fuga de los demás partícipes en la infracción,  así en un concurso de voluntades con identidad criminosa, realizó la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantiene en sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tuvo el dominio del hecho, pudo  impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal, en su conducta se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, el  procesado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el patrimonio en el delito de robo; es evidente para éste Tribunal que el procesado  fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del injusto.  DÉCIMO CUARTO:  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR  del delito de Robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado documentalmente, delito reprimido con prisión de cinco a siete años y multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO QUINTO: RESOLUCIÓN: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado Batallas Quiñónez Kevin Alexander  (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado BATALLAS QUIÑÓNEZ KEVIN ALEXANDER, según afirmó en su testimonio no registra inscripción  en el Registro Civil,  de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad,  analfabeto,  conductor de tricimoto, con domicilio en la Av. Perimetral, Trinipuerto, no recuerda Cooperativa, ni manzana, ni solar, y que donde vivía antes era en la Cooperativa Sergio Toral primera etapa, sin más generales de ley, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Modalidad  1,  literal a), del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS y una MULTA DE  DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme a lo dispuesto en el Art. 70 disposición 8  del COIP; ; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado Batallas Quiñónez Kevin Alexander pagará  como reparación integral la cantidad de USD$1000,oo (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), a la víctima Piguave Magallanes José Salvador una vez ejecutoriada ésta sentencia. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor intervinientes. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado Batallas Quiñónez Kevin Alexander, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. La pena deberá cumplirla el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la secretaria Titular señorita Abogada Mónica Eliana Jaramillo León designada para éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 