VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1439-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.60804047583, realizada por PATRICIA EUFEMIA PALMA VELOZ, en la que pone en conocimiento “Es el caso señor Juez que al acercarme a las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador Provincia del Guayas, para cumplir con la renovación y pago de la matricula de mi vehículo, me entere que consta en los registros telemáticos de dicha entidad que existe una supuesta infracción por contravención a mi nombre, la cual desconozco, rechazo e impugno, por cuanto no he sido notificada en legal y debida forma. El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “Art. 179.-En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecer la identidad del conductor, el número de placas del vehículo. En el caso que se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo, en un plazo mayor de setenta y dos horas, contado desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley...”, y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 21 de Septiembre  del 2012, a las 08h40, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual la impugnante manifestó: Rechazo e impugno el contenido de la boleta de citación No. 60804047583 de fecha 20 de Agosto del 2012, la misma que nunca me fue entregada ni personalmente, ni entregada a mi domicilio, ni a mi correo electrónico, tal como lo dispone el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la misma que tenía la obligación de hacerla conocer dentro de las 72 horas, posteriores al cometimiento de la supuesta contravención, violándose de esta manera lo preceptuado en el Art. 178 de la Ley de la Materia, por lo que solicito a usted señora Juez que al momento de emitir su resolución esta sea favorable ya que el señor Agente de Tránsito me ha dejado en completo estado de indefensión.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma  se dispuso Oficiarse al Departamento de citaciones y partes de la CTE, a fin de que informe si Patricia Eufemia Palma Veloz, fue notificada y debida forma con la citación No. 60804047583, según consta del Oficio No. 687-JCPTG, de fecha Noviembre 05 del 2012,  no recibiendo información alguna sobre lo peticionado.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que pese a que se Oficio al  Departamento de citaciones y partes de la CTE, a fin de que informe si Patricia Eufemia Palma Veloz, fue notificada y debida forma con la citación No. 60804047583, según consta del Oficio No. 687-JCPTG, de fecha Noviembre 05 del 2012,  no recibiendo información alguna sobre lo peticionado. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por las consideraciones ante expuestas  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  PATRICIA EUFEMIA PALMA VELOZ, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0901290700, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del  Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-