EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00341
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 15 de septiembre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigos: VIGILANTE COD. 5538 INDIRA JAZMIN OLEA VITE, ANDYN FRANCISCO BARROS.

Procesado: JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA
Patrocinador: AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES

Procesado: MERCY ECILDA YANZA BANDERAS
Patrocinador: AB. ANLLI NATALI BALLADARES REINOSO, BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- ALEGATOS DE APERTURA: La fiscalía considera que no existen vicios formales que puedan acarrear una nulidad dentro del proceso. Solicito que se escuche a la defensa de los procesados para que se manifiesten acerca del acuerdo. Según el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por la señorita VIGILANTE COD. 5538 INDIRA JAZMIN OLEA VITE, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00146751, de fecha 4 de septiembre del 2017, a las 14h30.
ya los heridos estaban siendo trasladados y los vehículos se los traslado al canchón, por lo que llamamos al señor fiscal y nos dijo que hagamos el procedimiento por lo que trajimos para acá a los señores aprehendido. El Dr. Fidel Peñaranda Salas, le establece lesiones de 15 días al señor EDUARDO AUGUSTO MONCAYO LEGARDA, y de 6 días, se le realizo el examen psicosomático y estableció que no habían consumido alcohol.

SEÑOR JUEZ. No cabe conciliación en esta audiencia, por lo que seguemos con la audiencia de juicio directo.-

DEFENSOR AB. TYRONE JORGE PASTOR FLORES.- A nombre de mi defendido JHONNY NOBLECILLA PLAZA, toda vez que ha escuchado su autoridad en indicar que no procede la conciliación hemos cumplido con las formalidades de los Art. 663, 664 y 665 del COIP, no nos queda más en los alegatos iniciales voy a probar la completa inocencia de mi defendido.- 

DEFENSOR AB. BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS.- A nombre de mi defendido MERCY YANZA BANDERAS.-  Se ha presentado un acuerdo probatorio entre las partes, no se ha dado tramite al mismo, más adelante se probara la inocencia de mi defendida.-

PRUEBAS DE LA FISCALIA: AGENTE DE TRANSITO INDIRA JAZMIN OLEA VITE, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0923815229, 33 años, casada, agente de tránsito, en el cantón Duran Recreo primera etapa, católica, siendo el día 3 de septiembre del 2017 a las 14h40 aproximadamente fui comunicado mediante 911 un accidente de transito persona herida me traslade a la panamericana antiguo Hammer un vehículo Suzuki color rojo la señora conductora y la madre de la misma, estaba siendo trasladada una persona de tercera edad y el conductor del vehículo aveo al hospital de Naranjal, le comunique al señor fiscal que haga la valoración médica de cinco días y realice el informe indicando mediante las versiones la señora venia sentido cien familia naranjal el señor se encontraba en la calle Ordoñez para salir y que sintió el impacto de otro vehículo lo trasladaba a la señora madre al hospital de Guayaquil, cuando voltio a ver a su mamá y sintió el impacto del otro vehículo, vía panamericana con la calle Guillermo Ordoñez por la ladrillera, fojas 58 el lugar del accidente y la zona de impacto del mismo el vehículo tipo aveo estaba para salir la señora venia en este sentido perdió el sentido de circulación la señora procesada venia en la carretera, Jhonny Noblecilla venia saliendo, a las 14h40 aproximadamente, cuando llegue estaba siendo trasladada el señor Eduardo Moncayo Legarda, el Dr. Fidel peñaranda hasta el hospital.- El Abogado Tyrone Pastor interroga: elabore el parte, yo me encontraba sola en la unidad, yo llegue al lugar de los hechos, un vehículo tipo Aveo, según la versión se encontraba estacionado al salir de la panamericana, según las versiones de los moradores y del conductor venía acompañado del señor Moncayo, cuando fui al hospital debido a su enfermedad no hablaba, según lo que indicaron los médicos tuvo golpes él tiene otro tipo de enfermedad, indico con el señor Noblecilla los familiares, a la altura de la calle Guillermo Ordoñez y panamericana de esta ciudad de naranjal, el parte informativo se hace según las versiones y la forma del accidente según la forma de impacto, no me indicaron la licencia de conducir, se solicitó la licencia, el conductor se le ha extraviado los documentos, revisando en el sistema si posee licencia el conductor.- La Abogada Bethzi peralta interroga: fue el día 9 de septiembre en la vía Panamericana Sur con la calle Guillermo Ordoñez, a las 14h04 aproximado, mediante el sistema de emergencia 911 nos informa del accidente, yo estuve el tiempo de reacción tres minutos estaba cerca, el accidente ya había sucedido, se encontraba las dos señoras en su vehiculo y el otro conductor en su vehiculo, la señora Yanza con su señora madre, me pude percatar se encontraba un poco alterada, se le pregunto si necesitaba atención media su madre se encontraba bien debido al impacto se encontraba alterada, la señora Yanza nosotros no vemos, se encontraba en el vehiculo la madre y la señora Yanza según moradores del sector informaron que era la conductora, el señor Noblecilla se encontraba a un lugar de la vía, en el momento cuando llego hay que trasladar a los heridos, el señor se identificó que era el conductor del vehiculo, se mantuvieron en el lugar de los hechos.- La señora fiscal interroga: Rectifico señor juez el día 3 de septiembre del 2017, a las 14h40.- ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula de ciudadanía 0917626780, 39 años, casado, agente de tránsito investigador, en la ciudad de Guayaquil, creyente, especialmente tengo 14 años, en esto últimos años se me asignado como agente investigador, perito acreditado por el CNJ, fueron enviado los oficios tanto los avalúos técnicos mecánicos, reconocimiento del lugar de los hechos, se determinó la causa el informe investigativo No. 2, fojas 57 a 59 si lo realice tomamos contacto con ambas partes el día y hora se tomó medidas en presencia de ambos, se tomó el punto, es mi firma y rubrica, este accidente fue el dia domingo0 3 de septiembre del 2017 a las 14h30 fue alertado por el Ecu  991 se acercó la Cabo Indira Olea había una persona que resultó con lesiones hace un estudio de la via panamericana Sur y Guillermo Ordoñez, vemos una via principal una curva pronunciada, via adoquinada la calle Guillermo Ordoñez, en este cantón naranjal, Abogado Tyrone Pastor no interroga. La Abogada Bethzi peralta no interroga.- Fojas 27, 28 y 29 reconocimientos de avalúos y daños si lo realice después de hacer una cotización mecánica de pieza nueva como usada, puede existir daños ocultos, auto placas del Azuay ADA-722, Suzuki forsa, año 1997 Yanza Elcira, un valor aproximado de $700,00.- El Abogado Tyrone Pastor interroga: si realice, placas del Azuay ADA0722, Suzuki Forsa, color vino año 1997 revisado pertenece Yanza Banderas Elcira así consta la matricula, ANT. La Abogada Bethzi Peralta interroga: Me llegaron los oficios a los dos vehículos placas Azuay ADA-0722 VEHICULO SUZUKI FORSA COLOR VINO. AÑO 1997,  se encuentra matriculado y revisado en el año 2017, no reflejo nada en lo que es infracción, los daños materiales asciende a los $700 dólares aproximado, objetada la pregunta, el punto de impacto en la parte anterior tercio izquierdo dentro del informe esta detallado las partes y las piezas que salieron afectadas.- De fojas 44 a 46 culo placas GSL-7266 si realice y es mi forma Y RUBRICA, numero de motor, chasis, año 2014 revisado y matriculado año 2017 al señor Plaza Campaña no se reflejó ninguna, el valor de reparación es de $900,0o0 dólares.- El Abogado Tyrone Pastor interroga. Lo recibió en la parte anterior lateral derecha estaba próximo a ingresar a una via principal, el monto está reflejado de novecientos dólares.- la Ab. Bethzi Peralta interroga: Objetada la pregunta, lo recibió en la parte lateral derecho tal como está demostrado en la fotografía.- Informe Técnico Tipo 2 fojas 61 a 67 si lo realice, los vehículos las evidencias los conductores reconocimiento del lugar de los hechos, choque lateral angular producto del accidente como consecuencia una persona lesionada los vehículos quedaron aprehendidos, Panamericana sur y Guillermo Ordoñez, participante 1 la señora Yanza Banderas Elcira sim posee licencia de conducir hasta el año 2019, se hace un print, como participante 2 el señor Jhonny Noblecilla tipo A y C hasta octubre del 2017, así también  las característica físicas un print de la ANT, la via que se indicó la Panamericana Sur y Guillermo Ordoñez, el accidente fue así tenemos las medidas, el participante 1 circulaba normal del sentido sur a norte una velocidad no determinada, también el participante 2 estado normal de la Panamericana Sur sentido este a oeste, el participante 1 invade parcialmente el carril al ingresar la calle Guillermo Ordoñez para impactar, móvil 2 parte anterior derecha se encontraba estacionada en la calle Guillermo Ordoñez, el participante 1 se desplaza 31 metros a lado izquierdo, ambos conductores fueron llevados hasta la Unidad de transito de Naranjal,  la persona lesionada fue trasladada al hospital básico el señor Moncayo Legarda, los vehículos fueron trasladados a los patios, la causa bala el participante 1 invade la circulación parcialmente a la calle Guillermo Ordoñez, el móvil 2 estaba detenida su marcha sobre la calzada Guillermo Ordoñez suscitándose el accidente, lo fundamentado tomando el parte de accidente de tránsito, la zona de impacto dentro del reconocimiento, dinámica general del accidente, marcha analítica del suscrito investigador, me refiero participante 1 a las señora Yanza Banderas Mercy Elcira móvil 1 al vehiculo de Placas ADA-0722, después de acercarnos al lugar de los hechos que el participante 1 la señora Mercy Yanza venia circulando su carril derecho sur a norte al llegar a la calle Guillermo Ordoñez enciende direccional invadiendo carril contrario de circulación, por la calle Guillermo Ordoñez estaba el participante con el móvil 2 recibiendo el impacto del móvil 1 del color vino, placas del Azuay, el participante numero 1 según la LOTTSV, después del choque se produce el accidente.- El Ab. Tyrone Pastor interroga posee una licencia de conducir tipo A y tipo B, el participante 1 la señora Yanza Banderas, móvil 1 Suzuki forsa de placas del Azuay,  el mayor de grado de participación número 1 de placas ADA-0722 su propietaria la señora Yanza Banderas.- La Abogada Bethzi Peralta interroga,  venia por su carril, calle Guillermo Ordoñez, eso indico la participante 1, el dia que se hizo el reconocimiento del lugar en qué sentido venia los mismos me indicaron y está reflejado en el informe de reconocimiento y de investigativo, posición inicial, intermedia y final, como yo lo indique el Art. 201 de la LOTTSV numeral 3, maniobra que realice la conductora tiene que pasar  el otro vehiculo, pierde la preferencial,  y no invadiendo la via opuesta.- Dentro de este análisis adjuntamos que ella invade la circulación del carril lo hace paralelamente al costado izquierdo, dentro de la dinámica el conductor según el Art. 201 el vehiculo tiene que estacionar a costado derecho. Fiscalía oportunamente indico que comparezca el Dr. Fidel peñaranda salas al habérselo citado porque se encontraba en Milagro, si las partes no se opone.- El Abogado Tyrone Pastor si estoy de acuerdo con el acuerdo probatorio del reconocimiento medico.-
La Ab. Bethzi Peralta que se continúe con la audiencia y acepto el acuerdo probatorio.-
SEÑOR JUEZ. S acoge y aprueba el acuerdo probatorio del reconocimiento medico suscrito por el Dr. Fidel peñaranda Salas.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA,. PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, RECONOCIMIENTO DEL UGAR D ELOS HECHOS, RECONOCIMIENTO DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALESDE LOS VEHICULOS INTERVINIENTES, INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2, RECONOCIMIKENTO MEDICO, entrega 16 fojas útiles.-

PRUEBAS DEL PROCESADO JHONNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA, 0910949023, soltero, 42 años, taxista, en la ciudad de Guayaquil, ya me estaba dirigiendo a la ciudad de Guayaquil me encontraba en la calle Ordoñez para ingresar a la panamericana me encuentro detenido, estaba circulando muchos careros recibí el impacto del auto Suzuki,  tengo unos 15 o 17 años, tipo C y tipo A, la señora Mercy si se encuentra en la sala de audiencia, venia acompañado el señor Moncayo en la parte de adelante y en la parte de atrás las hijas de él, la señora Mercy venia acompañada de su señora madre en la parte de atrás del carro, yo me acerque donde ella si tenía algún daño no tenía mayor cosas, no me preocupara ella se encargaba de los daños.- la Abogada Bethzi peralta interroga: fue en horas de la tarde aproximadamente tres de la tarde, hacia la ciudad de Guayaquil, yo me encontraba en la Avenida Ordoñez y la principal la Panamericana, bueno yo estaba parado para ingresar a la avenida no podía hacerlo porque había muchos carros, y sentí el impacto estaba en la calle Ordoñez, estaba parado para poder ingresar a la avenida con dirección a Guayaquil, yo puse las luces yo no vi la dirección de ella yo sentí el impacto porque estaba detenido, la señora Mercy y su mamá, salió del carro, llegaron los oficiales Cabo Olea, llegó la ambulancia que se llevó al señor, vestido no uniformado no, la ambulancia no demoro llego rápido, llego la Cabo Olea los dos aprehendidos, con el señor Moncayo y las hijas de él.- La señora Fiscal no interroga.- La señora me indico que no me preocupara que se iba a ocupar los daños del carro, si me cancelo un cheque de ochocientos dólares y 10,dolares en efectivo, el señor es vecino, problema del choque no tiene, el señor está bien.- PRUEBAS DOCUMENTALES no presenta no la anuncio.-
PRUEBAS DE LA PROCESADA MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS, 0910772052, 52 años, soltera, Obstetriz, Guayaquil, venia de Tenguel a Guayaquil, vuelvo y ratifico venía con mi mamá la traía en la parte posterior del vehiculo esta un pco0 delicada, yo decidí pasar a la gasolinera primax es corto prendí las direccionales se encontraba un vehiculo de un lado cuando yo iba a girar a lado izquierdo el señor Noblecilla se salió y yo vengo al ingresar él se salió y lo choque me hubiera impactado con los careros que venía parte de atrás y adelante, él no respeto las señales, de mi lado me tocaba ingresar a mí,  me encontraba con mi mamá, golpes y cuatro puntos en la cabeza, yo pude ver al señor Moncayo en el momento impacte que él sale hice la maniobra y me estacione más adelante, llego el señor Noblecilla conversamos para arreglar entre los dos el percance que nos fuéramos del lugar, yo le dije que no, si yo iba girar había puesto mis luces, había hecho una maniobra bien, llego la Cabo Olea me pidió la licencia del impacto no sabía dónde la tenía, después el señor Noblecilla se huyó del lugar de los hechos, el Cabo Barros indica que todo cae para mí, me tenía retenida mi sobrino no hablo conmigo, tiene mi palabra él no había hablado conmigo, justo que tenga un susto me acerque a la ambulancia hable con el paramédico le hice un chequeo clínico rápido, se adelantó mi sobrino.- El Abogado Tyrone pastor interroga: yo no le di fue mi sobrino Carlos Andrés, el cheque está a nombre de mi sobrino, yo no le dia, mi sobrino le dio, había llegado un acuerdo porque estaba retenida, ellos vinieron de Guayaquil, le dio como palabra para hacer el arreglo, si lo detuvieron, él se fue del lugar de los hechos, estaba la Cabo Olea después el señor se fugó de l lugar de los hechos llego otro agente el señor que está ahí en el lugar ahí no hay nadie, él me dijo para irnos del lugar de los hechos, el agente dijo vaya a buscarlo que tiene que estar cerca, poner las direccionales para virar a lado izquierdo, tipo B, mi mama Inés banderas Maldonado, ella no es que venía mal, se desestabiliza la presión la llevamos a Guayaquil, para buscar un centro médico no de urgencia.- la señora Fiscal no interroga.- Si para llegar el acuerdo yo estaba adentro después entra mi sobrino me dijo trance así y esto, no había hablado conmigo primeramente, está el cheque de palabras, soy una mujer de Palabras.- NO ANUNCIO PRUEBAS DOCUMENTALES._
ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Se presentó la teoría del caso se pudo recabar la información del parte de accidente de tránsito, la Cabo Olea hizo conocer las circunstancias reconocimiento del lugar de los hechos específicamente en la Avenida Panamericana con la calle Guillermo Ordoñez, fue sostenido por el Cabo barros, los informes del peritaje de los vehículos, existencia material de dos vehículos, fiscalía demuestra la materialidad de la infracción se produce la lesiones de Luis Moncayo Legarda de seis días, el testimonio del Cabo Barros un pronunciamiento el investigador el participante 1 aclaro es la ciudadana Mercy Yanza invade carril contrario el vehiculo de placas Ada-0722, vehiculo de placas GSL-7266 impacta a dicho vehiculo, se ha podido escuchar que afirma haber conducido el vehiculo de su propiedad y esta plenamente participado en esta infracción, lesiones de accidente de tránsito Luis Moncayo Legarda fiscalía cumple con la responsabilidad de la ciudadana Mercy Yanza Banderas la acusa el Art. 379 numeral en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal A del COIP, se imponga la sanción, así como la multa.-  Habiendo otro procesado Jhonny Noblecilla Plaza, se establece al haber estado inmerso en este accidente de tránsito fiscalía se pronuncia con un dictamen Abstentivo, fiscalía indica que se lo absuelva y se levante todas las medidas.-
ABOGADO TYRONE PASTOR: Me allano totalmente lo pronunciado por la señora fiscal de acuerdo a la ley,  el Art. 609 del COIP si no hay acusación fiscal no hay juicio, el estado de inocencia lo confirme, se levante todas las medidas cautelares y reales.-
LA ABOGADA BETHZI PERALTA. Se ha podido indicar la intervención de la Cabo olea ha dicho en su versión que los hechos se había suscitado el dia 9 de septiembre cuanto de fecha de hora, no había indicado que había dicho, el delito que se está tipificando el Art. 379 numeral 1 lesiones causadas por accidente de tránsito, como prueba a mi favor mi defendida no realizó ninguna falta, se encontraba en el ligar de los hechos, su madre salió con lesiones, al señora Mercy Yanza es una persona que ha manejado su vehiculo, no es quwe recién empieza a conducir, familiares de ella a llegado un acuerdo conciliatorio, el perito no compareció a esta audiencia, no se acepte lo pedido por la fiscal y se declare la inocencia de mi defendida.-

 RESOLUCION DEL JUEZ: De conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP, se dicta la presente sentencia, se inicia mediante un parte policial de accidente de tránsito suscrito por la Cbo Oleas Indira, entre los procesados intervinientes, se legalizo la detención y la flagrancia del mismo, se conv9ocoa audiencia de juicio directo, se ha respetado el legítimo derecho a las partes, no hay vicios formales ni se declara nulidad en este proceso penal. FGE como titular de la acción presento pruebas y acuso fiscalía el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del COIP,  las infracciones de tránsito son de naturaleza culposa y no dolosa, el COIP afirmativamente lo recoge Art. 27, fiscalía emita acusación en contra de Mercy Yanza Banderas, en cuanto al procesado Jhonny Noblecilla Plaza no emite acusación fiscal este juzgador se requiere una acusación fiscal.-  YANZA BANDERAS MERCY ELCIRA, existe justificado la materialidad de la infracción reconocimiento medico practicado por el Dr. Fidel peñaranda que lo suscribe el agente Indira el Dr. Peñaranda Salas al haber reconoció un tiempo de incapacidad de 6 dias ha existido lesiones leves, existe los vehículos participantes periciados y estableció los daños causados existe el lugar respecto se suscita el accidente Panamericana y Guillermo Ordoñez de este cantón naranjal, La responsabilidad de la procesada se toma en consideración de los acusados de las partes, del informe investigativo del Cabo Andyn Barros perito investigador establece de manera clara cuál es la causa basal del accidente participante 1 a la ciudadana acusada Yanza banderas Mercy conducía el móvil 1q de placas Ada.0722 la señora Yanza invade carril a la circulación de la calle Guillermo Ordoñez impacta al móvil 2 de l señor Johnny Noblecilla suscitándose el accidente, efectivamente el Art. 201 numeral 3 de la LOTTTSV al ingresar a una via secundaria pierde el derecho de la via y debe ceder el paso, es una violación e irrespecto del accidente de tránsito, Yanza Bandera Mercy se produce por culpa de la misma, el procesado Noblecilla Plaza indica que le reparado los daños correspondientes, tomando en consideración esto hechos de acuerdo a las prueba actuadas no ha sido objetada, el suscrito Juzgador DECLARA LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS COMOP AUTORA DIRECTA DEL DELITO ART. 379 NUM,ERAL 1 EN CONCRODANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 1 EN CONCORDANICA CON EL AERT. 42 NUMERAL 1, LITERAL DEL COIOIPA, no impone pen privativa de libertad, el Art. 60 numeral 4 esto la suspensión de la licencia de conducir de 30 dias y 10 puntos de la reducción de la licencia, Art. 70 numeral 1 del COIP s ele impone la multa del 25% del salario básico del trabajador en general.- En cuanto a la situación jurídica del procesado JHONNY NOBLECILLA PLAZA se ratifica el estado constitucional de inocencia ante la falta de acusación fiscal.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO