VISTOS:- Con fecha 4 de Septiembre del 2017 a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA, representado por  el  Abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; MERCY ECILDA YANZA BANDERAS, representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; La Vigilante de Tránsito INDIRA JAZMIN OLEA VITE,  quien elabora  el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA y MERCY ECILDA YANZA BANDERAS y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA y MERCY ECILDA YANZA BANDERAS,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero concordante con el articulo 152 numeral 2 ambos del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA y MERCY ECILDA YANZA BANDERAS; Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar en la sala de audiencias de esta Unidad judicial penal, la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó acabo el 15 de Septiembre del 2017, a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y concluido el debate de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0910949023; y MERCY ECILDA YANZA BANDERAS, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0910772052.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Reconocimiento Médico realizado al señor Eduardo Augusto Moncayo Legarda, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno.”; cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de tránsito, elaborado y suscrito por la Agente Indira Jazmín Olea Vite. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Barros Cañarte Andyn, quien la determina como: “ Vía que contiene 2 carriles de circulación vehicular, es de constitución asfalto flexible, diseñado para el tránsito vehicular y la movilidad peatonal en buen estado, el sentido del tránsito es de doble circulación vehicular, con dirección de Este hacia el Oeste y viceversa, la vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 8.50 metros de la calzada. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (automóvil Coupe, marca Chevrolet, año 1997, el cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $700.00 dólares, elaborado y suscrito por el Cabo Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte, quien determina que: “ el participante (1), en el automóvil (1), invade parcialmente el carril contrario de circulación vehicular para ingresar a la calle Guillermo Ordoñez impactando con su parte anterior tercio izquierdo al móvil (2) en su parte lateral anterior derecha, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente sobre la calzada de la calle Guillermo Ordoñez, suscitándose el accidente; Así como el informe acogido en el acuerdo probatorio como es: Reconocimiento Médico realizado al señor Eduardo Augusto Moncayo Legarda, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno.”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, solicitó fiscalía se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció INDIRA JAZMIN OLEA VITE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….fui comunicado mediante el sistema ECU911 de un accidente de tránsito y de persona herida, me traslade a la avenida panamericana por el antiguo Hammer donde se encontraba un vehículo Suzuki color rojo en su interior estaban la señora conductora y la madre de la misma, estaba siendo trasladada una persona de tercera edad y el conductor del vehículo Aveo al hospital de Naranjal, le comunique al señor fiscal, dispuso que se haga la valoración médica que dio como resultado de cinco días y realice el informe, indicando que mediante las versiones la señora venia sentido Cien Familia Naranjal el señor se encontraba en la calle Ordoñez para salir y que sintió el impacto de otro vehículo lo trasladaba a la señora madre al hospital de Guayaquil, cuando voltio a ver a su mamá y sintió el impacto del otro vehículo, esto se dio en la vía Panamericana con la calle Guillermo Ordoñez por la ladrillera, en el lugar del accidente y la zona de impacto del mismo el vehículo tipo Aveo estaba para salir la señora venia en este sentido perdió el sentido de circulación la señora procesada venia en la carretera, Johnny Noblecilla venia saliendo, fue a las 14h40 aproximadamente, cuando llegue estaba siendo trasladada el señor Eduardo Moncayo Legarda.…”.- ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…en estos últimos años se me ha asignado como agente investigador, perito acreditado por el CNJ, fueron enviado los oficios tanto de los avalúos técnicos mecánicos, reconocimiento del lugar de los hechos, se determinó la causa el informe investigativo No. 2, si lo realice tomamos contacto con ambas partes el día y hora se tomó medidas en presencia de ambos, se tomó el punto, es mi firma y rubrica, este accidente fue el día domingo 3 de septiembre del 2017 a las 14h30 fue alertado por el ECU911 se acercó la Cabo Indira Olea había una persona que resultó con lesiones, se hace un estudio de la vía panamericana Sur y Guillermo Ordoñez, vemos una vía principal una curva pronunciada, vía adoquinada la calle Guillermo Ordoñez, en este cantón naranjal. La causa basal del accidente se da porque “ el participante (1), en el automóvil (1), invade parcialmente el carril contrario de circulación vehicular para ingresar a la calle Guillermo Ordoñez impactando con su parte anterior tercio izquierdo al móvil (2) en su parte lateral anterior derecha, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente sobre la calzada de la calle Guillermo Ordoñez, suscitándose el accidente..”.- Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados: JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…me encontraba en la calle Ordoñez para ingresar a la panamericana me encuentro detenido, estaba circulando muchos carros recibí el impacto del auto Suzuki, tengo unos 15 o 17 años manejando, tengo licencia tipo C y tipo A, la señora Mercy si se encuentra en la sala de audiencia, venía acompañado del señor Moncayo en la parte de adelante y en la parte de atrás las hijas de él, la señora Mercy venia acompañada de su señora madre en la parte de atrás del carro, yo me acerque donde ella si tenía algún daño no tenía mayor cosas, me supo decir que no me preocupara que ella se encargaba de los daños…”.- MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “… vuelvo y ratifico venía con mi mamá la traía en la parte posterior del vehículo está un poco delicada, yo decidí pasar a la gasolinera Primax, es corto prendí las direccionales se encontraba un vehículo de un lado cuando yo iba a girar a lado izquierdo el señor Noblecilla se salió y yo vengo al ingresar él se salió y lo choque me hubiera impactado con los carros que venía parte de atrás y adelante, él no respeto las señales, de mi lado me tocaba ingresar a mí, me encontraba con mi mamá, golpes y cuatro puntos en la cabeza, yo pude ver al señor Moncayo en el momento impacte que él sale hice la maniobra y me estacione más adelante, llego el señor Noblecilla conversamos para arreglar entre los dos el percance que nos fuéramos del lugar, yo le dije que no, si yo iba girar había puesto mis luces, había hecho una maniobra bien, llego la Cabo Olea me pidió la licencia, del impacto no sabía dónde la tenía, después el señor Noblecilla se huyó del lugar de los hechos, el Cabo Barros indica que todo cae para mí, me tenía retenida, mi sobrino no hablo conmigo, tiene mi palabra él no había hablado conmigo, justo que tenga un susto me acerque a la ambulancia hable con el paramédico le hice un chequeo clínico rápido, se adelantó mi sobrino…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…fiscalía demuestra la materialidad de la infracción se produce lesiones de Luis Moncayo Legarda de seis días, con el testimonio del Agente Investigador Andyn Barros Cañarte  se puede demostrar que la ciudadana Mercy Yanza invade el carril contrario, se ha podido escuchar que afirma haber conducido el vehículo de su propiedad, fiscalía acusa a la ciudadana Mercy Yanza Banderas del delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de Autora Directa de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, se le imponga la pena establecida en el Art. 152 numeral 2, la misma normativa reducido a un cuarto, en relación al procesado Johnny Noblecilla Plaza, se establece al haber estado inmerso en este accidente de tránsito fiscalía se pronuncia con un dictamen abstentivo, indica que se lo absuelva y se le levanten todas las medidas…”.- Como Alegatos finales el Abogado Tyrone Pastor Flores expresa que: “…Me allano totalmente en lo pronunciado por la señora fiscal de acuerdo a la ley, el Art. 609 del COIP si no hay acusación fiscal no hay juicio, pido se declare el estado constitucional de inocencia y se levante todas las medidas cautelares y reales a favor de representado …”.- Como alegatos finales la Abogada Bethzi Peralta, expresa que: “…Se ha podido indicar la intervención de la Cabo Olea, mi defendida se encontraba en el lugar de los hechos, su madre salió con lesiones, la señora Mercy Yanza es una persona que ha manejado su vehículo por muchos años, no es que recién empieza a conducir, no acepto el pedido de la fiscal y pido se declare el estado de inocencia de mi defendida…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal ACUSANDO a MERCY ECILDA YANZA BANDERAS y NO ACUSANDO a JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA; por lo que por la exigencia de la motivación que consagra la constitución de la republica del ecuador en su artículo 76 numeral 7 literal i), tomándose en consideración también que fiscalía indica que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra de Noblecilla Plaza Jhonny Leonardo, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello no lo acusa; y, entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que implica que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía de NO ACUSAR al procesado JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la lñey se requiere en el juicio de una acusación fiscal; Respecto a la necesidad de acusación fiscal en el juicio, la sala especializada de lo penal de Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio N0. 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto a la procesada MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS, se tiene indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero y articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad física y la vida de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- CULPA:- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días: “…Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), Por ello, la existencia material de la infracción no está objetada por las partes y evidentemente la misma se ha justificado plenamente y conforme a derecho, pues existe tanto prueba documental la cual es validad al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 y prueba testimonial practicada en el juicio; dichas pruebas documentales son: Parte Policial de Accidente de tránsito, elaborado y suscrito por la Agente Indira Jazmín Olea Vite. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Barros Cañarte Andyn, quien la determina como: “ Vía que contiene 2 carriles de circulación vehicular, es de constitución asfalto flexible, diseñado para el tránsito vehicular y la movilidad peatonal en buen estado, el sentido del tránsito es de doble circulación vehicular, con dirección de Este hacia el Oeste y viceversa, la vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 8.50 metros de la calzada; es decir el lugar del accidente si existe en tiempo y espacio físico; así como con el Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (automóvil Coupe, marca Chevrolet, año 1997, el cual presenta un avalúo de daños de aproximadamente $700.00 dólares, elaborado y suscrito por el Cabo Andyn Barros Cañarte. del cual se puede corroborar que efectivamente existió un accidente de trasmito con dos vehículos participantes, por los daños a los vehículos periciados de placas ADA-0722 y y GSL-7266; y sobre todo el Reconocimiento Médico realizado al señor Eduardo Augusto Moncayo Legarda, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno.”.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada la señora MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS, el perito investigador agente de la CTE Andyn Barros Cañarte, fue claro y contundente en indicar que la ciudadana antes mencionada MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS conductora del vehículo de placas ADA-0722, invade parcialmente el carril contrario de circulación vehicular impactando el vehículo de placas GSL-7266 conducido por el señor Johnny Noblecilla Plaza, suscitándose el accidente; Hay que recordar cómo se tiene ya indicado, que los delitos de tránsitos son culposos y no dolosos, y que el artículo 27 del COIP establece que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentre tipificada como infracción en este código”, como efectivamente lo sanciona el artículo 379 ibidem; y la procesada MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS infringe el deber objetivo de cuidado cuando desatiende la conducción y no cede el paso al intentar ingresar a una vía en sentido izquierdo, cuando la misma ya ha perdido el derecho preferente de vía según el reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, es decir se ocasiona el accidente por su culpa.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que el agente investigador Andy Barros ha sustentado su informe investigativo tipo 2 nos dan la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuyas consecuencias son las lesiones de Eduardo Augusto Moncayo Legarda, quien tiene una incapacidad de seis días para su recuperación; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada MERCY ELCIRA YANZA BANDERAS y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: JOHNNY LEONARDO NOBLECILLA PLAZA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0910949023; En relación a MERCY ECILDA YANZA BANDERAS, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de N° 0910772052, se declara la responsabilidad penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, concordante con el Art. 152 Numeral 2 ibidem, y tomando en consideración la pena natural debidamente justificada conforme lo determina el Art. 372 tambien del COIP, NO SE IMPONE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por lo que de conformidad con el Art. 60  numeral 4 del COIP se dispone la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y consecuentemente se suspende su licencia de conducir por 30 días.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Se dispone la reparación o el pago de los daños materiales causados en el vehículo de placas GSL7266 conforme el informe de daños materiales.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-