Guayaquil, miércoles 27 de febrero del 2019, las 12h07, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor RONALD OSCAR GUTIERREZ PILAY presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00962071 del 12 de enero del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 18 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de febrero del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 21 de febrero del 2019 a las 09h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente de tránsito, CTE, con código 8607 no estuvo presente en esta audiencia, pero se encontraba la Abg. Jeanett López Molina, Procuradora Judicial de la CTE. 4.2.2) ABOGADO FABRICIO GUERRERO VALAREZO, en representación del impugnante, señor Juez, se presentó una impugnación a la citación No. CTE0901 00962071, en la misma, se adoptado un error en el procedimiento, pues no cumple con lo determinado en el Art. 163 de LOTTTSV, por lo que impugnamos esta citación; además, a esta diligencia no acudió al Agente de tránsito. 4.2.3) ABOGADA JANNETH LOPEZ MOLINA, Procuradora Judicial de la CTE, señora Jueza, comparezco en representación de los miembros del cuerpo de vigilancia de la Comisión de Transito del Ecuador, dentro del expediente, se observa que ha sido notificado el señor agente, que elaboro la citación que se impugna, sin embargo, desconozco por que el señor Vigilante no asistido a esta diligencia; además la contravención se ha cometido,  a la altura de Ciudad Celeste. ALEGATO, señor Juez, mi defendido cumplió con lo determinado en el Art. 271 del Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV; actúo sin competencia el Agente de Tránsito. PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, en relación a lo manifestado por el abogado de la defensa del impugnante, debo manifestar, que no existe un mal procedimiento y en relación a lo determinado en el Art. 163, en cuanto a los requisitos, estoy de acuerdo, no se encuentran especificado, por lo que dejo a su autoridad que tome la decisión correcta. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Ronald Oscar Gutiérrez Pilay, PREGUNTA LA DEFENSA, P/ señor Gutiérrez, donde se encontraba el 15 de enero del 2019, R/venia conduciendo mi vehículo, vía Manabí- Jujan a la ciudad de Guayaquil; P/en qué lugar se encontraba el señor Vigilante, R/llegando a la altura de Ciudad Celeste, había un Agente de tránsito, quien estaba al frente, y me indico que me parque y de forma muy grosera, me requirió mis documentos, luego se acercó otro señor Vigilante y en tono más adecuado me solicito la documentación y me indico que había cometido una contravención, al cruzar la luz del semáforo en rojo, pero si al venir todos los vehículos cruzando por cuanto, la luz del semáforo, estaba en color verde, pero solo a mi vehículo lo detuvo; 2.- TESTIGO VIRGINIA STEFANIA SEVILLANO RAMOS, P/ de donde venía en el vehículo conducido por el señor Gutiérrez, R/ de Manabí, estábamos por Daule, hacia Guayaquil; P/observo al señor Vigilante, R/mi cuñado tenia de frente el semáforo, y el señor Vigilante se encontraba de espaldas, esto es de Guayaquil-Daule; PREGUNTA LA ABG. DE LA CTE, P/donde detuvo la marcha, R/cerca de la Ciudadela Ciudad Celeste, además yo venía en la parte de atrás del vehículo, con mi hija que estaba dormida, P/cuando fue la citación antes o después del semáforo, R/como dije, nosotros veníamos en sentido Manabí-Guayaquil y el señor Vigilante estaba del lado contrario. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señor Juez, en la citación no se encuentra relatados los hechos, ya que según la citación dice km 19, la Abg. De la CTE, dice km 14.5, por lo que existe un mal procedimiento por parte del agente de tránsito; además no cumplió con los requisitos del Art. 163 de la LOTTTSV, manifiesta: Art. 163.- El parte policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción., de lo manifestado, se coligue que dicha citación no contiene la relación circunstanciada, que el Agente manifiesta en la infracción cometida por mi defendido, no aporta fotografías del lugar de los hechos, se dijo que fue antes del semáforo, luego que fue después, si el vehículo venia en sentido Manabí-Daule- Guayaquil, como ha manifestado la testigo, entonces como pudo ver el Agente, el semáforo, si estaba de espaldas, estuvo mal elaborada la citación, por el Agente de Código 8607; no existe, el nexo causal, no establece la citación donde e ocurrió la infracción cometida, no está el señor Vigilante en esta audiencia, por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la rebaja de puntos y la multa respectiva.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Fabricio Guerrero Valarezo, en representación del impugnante, Ronald Oscar Gutiérrez Pilay, a la testigo; a la Procuradora judicial de la CTE, no se presentó el Agente de tránsito con código 8607, y, las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues, sin el testimonio del Agente, no se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901 00962071, no cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 163; y, su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE0901 00962071, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 1, y, que no cumple con el Art. 163 de la LOTTTSV, la misma que no fue controvertidas por el Agente de tránsito, por cuanto no compareció a esta Audiencia; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de RONALD OSCAR GUTIERREZ PILAY, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925180275, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE0901 00962071, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los seis puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Ronald Oscar Gutiérrez Pilay, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 