VISTOS: Comparece el señor Raúl Javier Zamora Briones, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero; y manifiesta que: Adjunta copia certificada de la escritura pública del solar otorgado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a su favor, según consta en el Instrumento de Protocolización de la resolución de adjudicación No. 142890 de fecha dieciséis de junio del 2008 ante el Notario Trigésimo Titular del Cantón Guayaquil, Dr. Piero Gastón Aycart Vicenzini de fecha 3 de agosto del 2009 e inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil el 13 de Agosto del 2009, constituyéndose en esa fecha patrimonio familiar. Que mediante ese instrumento público adquirió la propiedad el inmueble signado con el número 25 de la manzana número 0049, de la Parroquia Urbana Tarqui, Cooperativa los Vergeles, ubicado en peatonal entre calle pública y calle pública, sector 57, de la Ciudad de Guayaquil, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: POR EL NORTE.- Solar 26 con 14.00 metros; POR EL SUR.- Solar 24 con 14.00 metros; POR EL ESTE.- Solar 19-20 con 8.00 metros; y, POR EL OESTE.- Peatonal con 8.10 metros, medidas que hacen un área o superficie total de 112.39 mts2.  Que es el caso, que el inmueble antes mencionado se encuentra constituido en patrimonio familiar, de conformidad con lo expresado en la escritura pública certificada que acompaña a la presente petición, en calidad de documento habilitante. Que acude para solicitar de conformidad a lo establecido en el numeral cuarto del artículo 851 del Código Civil, en virtud de querer adquirir un nuevo inmueble, ya que en el que vive le resulta incómodo.- En consecuencia y amparados en lo que dispone el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil solicita se levante este gravamen que pesa sobre el mencionado bien inmueble descrito y pide que se notifique al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.-  Calificada y aceptada al trámite la petición, se dispuso agregar la documentación que adjunta a la demanda y que se recepten las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, por lo que es procedente resolver y para hacerlo se considera:-  PRIMERO.- El proceso es válido por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna que vicie lo actuado.- SEGUNDO.- Con las declaraciones  de testigos quienes libres de tacha y dando suficiente razón de sus dichos, se ha probado lo aseverado por el compareciente con lo que demuestran que es útil y necesario levantar este gravamen para poder venderlo y adquirir otro de mejores comodidades.- TERCERO.- Para solicitar la extinción del patrimonio familiar el compareciente se ha amparado en lo que dispone en el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil.- Por todas estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda, en consecuencia, declara extinguido  el patrimonio familiar que pesa sobre el bien inmueble descrito en los antecedentes de esta sentencia.- Ejecutoriada esta sentencia notifíquese con la misma  al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para que levante este patrimonio familiar que consta inscrito con fecha 13 de agosto del 2009, tomo 56 de fojas 27703 a 27704, No.11794, Número de Repertorio 22290 del Registro correspondiente al año 2009.- Para la notificación a este Funcionario se depreca a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en la Ciudad de Guayaquil, ofreciéndole reciprocidad en casos análogos.- Dése lectura y notifíquese.-