EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03878
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 02H55.
Causa: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
Señor Edgar Napoleón Narváez.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
Buenas noches señores presentes, comparezco en representación del ciudadano presente, en cuanto a la legalidad de la detención, esta defensa no tiene nada que alegar.
Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
Buenas noches señores presentes, en esta Audiencia, comparezco en representación de la Fiscalía del Guayas, estando en el turno reglamentario, comparezco, respecto a esta primera parte, me consta, según el parte policial que el día de ayer 16 de septiembre del 2016, ha ocurrido un accidente de tránsito, estando dentro de las 24 horas, solicito se declare la flagrancia, se señala de que el ciudadano se encontraba conduciendo un vehículo con el cual provoca un atropellamiento, situación que ha sido por el Agente de la ATM, en esta circunstancia, solicito se declare la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia, además que no se encuentra vicios en la aprehensión del ciudadano.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se declara la legalidad de la detención, ya que el documento de la lectura de los derechos ha sido firmado por el procesado, estando dentro de las 234 horas se declara la legalidad de la aprehensión.

Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
La constitución me faculta seguir la acción pública, se tiene conocimiento mediante el parte respectivo, que el día 16 de septiembre se produjo un accidente de tránsito de carácter culposo, se produjo el atropellamiento, de una ciudadana, en estas circunstancias dicho hecho ocurrido produjo lesiones en la víctima quien ha sido trasladada a la clínica Proaño, donde se ha realizado una valoración con una incapacidad de 15 días, el vehículo ha sido ingresado a los patios y el ciudadano ha sido puesto a manos de la autoridad competente, se detalla de la manera en la que se dio el accidente, se encuentra el reconocimiento médico legal en el que se establece que la víctima se ha realizado exámenes de rayos x y en conclusión se dice que ha padecido lesiones por accidente de tránsito, por lo que se determina un tiempo de incapacidad de 15 días, se ha receptado la versión libre y voluntaria del Agente de tránsito y manifiesta los detalles de las circunstancias, el conductos manifiesta que se ha dejado a los estudiantes y no se ha percatado sobre la persona que ha sufrido el atropellamiento, con estos elementos se establece que existe la información para emitir la formulación de cargos, en ese sentido, la Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano presente por el art379, en concordancia con el art 152 numeral 2, es decir no producir lesiones mayores a 30 días, por lo que se notificará con el inicio de la Instrucción fiscal, por las características del hecho, el tramite a darse el del art 640 del COIP, esto es el procedimiento directo, además como el hecho no supera el año de prisión, se solicita la medida cautelar, esto es de no ausentarse del país y presentarse ate su autoridad periódicamente, que se prohíba la enajenación del vehículo a fin de garantizar la reparación de la víctima.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
Buenas noches, en cuanto a lo manifestado por el señor Agente Fiscal, me allano a lo solicitado por el mismo, solicito se dé la inmediata libertad de mi defendido.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
En esta causa se ha manifestado por parte del Fiscal que tiene los elementos necesarios para iniciar con la Instrucción Fiscal en este caso se notifica con el inicio de la Instrucción  Fiscal , se notifica al procesado, se concede las medidas cautelares solicitadas, se da la prohibición de salida del País, además tendrá que comparecer los días lunes y jueves en un horario de 08h00 a 17h00 ante el Fiscal que conoce la causa, así también la prohibición de enajenar el vehículo, para lo cual se emitirá los oficios correspondientes, por tratarse de un procedimiento directo, se convoca a Audiencia de juzgamiento para el día 27 de septiembre a las 14h30, Audiencia que se realizara en las salas de Audiencias de la Unidad Judicial penal norte 2, se hará el anuncio de prueba tres días antes de la Audiencia, en cuanto a la situación jurídica del ciudadano, se ordena la inmediata libertad ya que no se ha solicitado una medida `privativa de libertad, hasta aquí la Audiencia, se notificará a las partes a sus respectivos casilleros judiciales, hasta aquí las parte quedan notificadas.
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO