Guayaquil, lunes 26 de febrero del 2018, las 15h55, VISTOS: En lo principal, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ, AB. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente; la misma que ha subido en grado para conocer y resolver los recursos de Apelación interpuesto la FISCALÍA y por LUIS FELIPE SUÁREZ YAGUAL, contra la sentencia dictada con fecha 13 de febrero del 2015, a las 14h06, por los señores Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 29 numeral 1 y 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, el día 18 de diciembre del 2017, a las 08h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Se concedió la palabra a la FISCALÍA, a través de la AB. KAREN KINCHUELA MORAN (recurrente), quien manifestó que: “La intervención de la fiscalía, acuso por delito de asesinato, solicita sea condenado como tal, dentro de la audiencia de juicio se demostró tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; Se encontró cadáver debajo de la cama, del hotel,  no existe circunstancias del hecho, no hubo colaboración, el procesado fue investigado, y además de que existieron varias conversaciones, su nombre fue registrado en la bitácora del hotel el 8 de junio, fue a pedir su cédula; dentro del presente caso, la fiscalía acusó por el delito de asesinato, la persona fue encontrada, asfixiada debajo de la cama, hizo alevosía, esto ocurrió en el interior del hotel, dentro del presente caso, aumento inhumanamente el dolor de la víctima, tuvo un lazo alrededor de su cuello la víctima con lo cual falleció posteriormente; la fiscalía solicita sea tomado en cuenta y que el procesado sea condenado por el delito que acuso la fiscalía; fue hecho de conmoción social, en el presente caso no existió colaboración alguna de parte del hoy procesado.” En la réplica manifestó: “Las razones por la que el Tribunal no valoró esta prueba, básicamente el testimonio de la señorita Loor Panchana, entre otras cosas dice que si puede decir que fueron ellos que fueron al hotel, existió falta de credibilidad de los testigos que fueron a la audiencia de parte del procesado; la chica del hotel dicen que se le acercaron a preguntar el costo de la habitación por 24 horas; le di la habitación del segundo piso; luego bajaron y me preguntaron si había algún lugar para comer le dije que sí, que habían un comedor cerca; el día de la audiencia de juicio, la señorita recepcionista del hotel, lo reconoce a él, (procesado) como la persona que atendió a los señores en el hotel.  El procesado jamás indicó desconocer a la hoy occisa, dijo que tenía conversaciones con ella en el chat, la fiscalía solicita se deseche el recurso planteado por el procesado y se acoja el recurso interpuesto por la fiscalía.” 3.2) Se concedió la palabra al DR. JUAN ULISES VIZUETA RONQUILLO, en representación de LUIS FELIPE SUÁREZ YAGUAL (recurrente) manifestó lo siguiente: “El 8 de septiembre del 2015, la misma sala la nulidad de la audiencia, en virtud de que la fiscalía que compareció en ese momento pero nunca dijo que se le conceda su palabra para que se le permita fundamentar su recurso de apelación; lo que dio paso que la sala declare la nulidad por no haber escuchado dicho recurso;  sobre circunstancias agravantes, y que se dio el caso en despoblado, esto no es cierto, el hotel claramente su exigencia que no da lugar a la exageración de la circunstancias agravantes que ha dicho la fiscalía; existe errónea apreciación de parte de la fiscalía; en el caso del procesado se trata de un ciudadano de 22 años de edad, natural de la península de Santa Elena; nosotros atacamos la parte final de la sentencia; se confunde un indicio con una presunción. Mi defendido fue al hotel, a fin de que le devuelvan la cedula, tomando en cuenta el testimonio de Bárbara Alvarado Sanchez, ella en su testimonio da las características de como andaban vestidos mi defendido y la chica;  recodemos que el hecho fue 9 de junio del 2012,  por lo que era falso de que haya mostrado una cedula antigua. Tampoco la fiscalía considera el testimonio de la señorita de la recepción, quien da las características de la pareja;  la chica la fiscalía tomó fotografía incluso de las zapatillas, que cargaba la chica; debe tomarse en cuenta el protocolo de autopsia del que consta que la chica medía 1 metro 66, de estatura, es decir que existían 10 centímetros de diferencia en el joven y la hoy occisa, el tribunal se negó a valorar los testimonios que se dieron en la audiencia; el tribunal no dice por que los testigos son imparciales, no idóneos, pero la verdad que es fueron compañeros de la Escuela Politécnica del Litoral. Existen los testimonios de los señores Balda, comerciante que vendía aguacate fuera del hotel,  quienes son vendedores ambulantes, y estaban fuera del hotel, y dicen que se reían ver la pareja tomada de las manos, y que era ella extremadamente baja, sin embargo el Tribunal no había valorado el este testimonio. Todo se dio en el cantón Salitre, consta el testimonio de Fernando Nilo Lara, quien según el tribunal que no es relevante, concurre a la fiscalía la señora Ana Lorena Andrade, quien dijo que jamás le había dado clave a nadie. Mi defendido es un joven peninsular, es un joven que mide 1, 77 de estatura, que no tiene ninguna de las características de las mencionada por la recepcionista; pues la fundamentación del recurso de fiscalía, carece de veracidad, no se puede empeorar la situación jurídica del procesado. Mi pedido formular es que se considere las pruebas presentadas en audiencia de juzgamiento. Sobre la cedula de es de fecha 2010, esta le fue robada, aunque no existe constancia del robo, pero si existe un testigo de que dice que lo acompañado al registro civil a sacar nueva cedula.” En la réplica manifestó: “La fiscal que actúa en esta audiencia no es la fiscal que actuó el día de la audiencia; para hacer mi exposición estoy tomando datos de la sentencia que me fuera notificado, uno de los testigos dice que recuerda haber visto al señor Yagual, esto lo dice con detalles de día y hora, la recepcionista del hotel dijo en su versión que la chica cargaba sandalias extremadamente alta, que el chico era bajo, zambo, trigueño, es decir no tiene características alguna con las que describe la fiscalía.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1).- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “El señor MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO presentó una denuncia en la Fiscalía, manifestando que su hermana Norma Aura Castillo Corozo de 22 años de edad, había sido victimada en el Cantón Salitre, en el Hotel Salitre, el 9 de junio del 2012, el denunciante indicaba que de acuerdo a las averiguaciones que se habían hecho hasta ese momento se había podido determinar el nombre de la persona que había ingresado con su hermana al hotel, era el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, con quien había mantenido relaciones de amistad y posteriormente otro tipo de relaciones más cercanas y se había verificado en el Facebook de su hermana fallecida; estos nombres los sacaron del Facebook, puesto que encontraron en el sistema los nombres de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, con quien presuntamente habían sido enamorados y con quien se había citado para encontrarse los días jueves 7 y viernes 8 de junio del 2012 a fin de verse en el Cantón Salitre. También manifestaba el señor MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO, que al trasladarse al hotel, el 18 de junio del 2012 aproximadamente a las 14H00 para tomar contacto con la administradora del Hotel, quien no quiso identificarse, ni identificar a la persona que había ingresado con la victima por temor a represalias. Sin embargo se le preguntó los nombres de la persona con quien había ingresado la víctima al hotel, se le insistió y supo manifestar según los registros que era con el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, inclusive se le enseñó una fotografía y la administradora supo identificar a la persona con quien había ingresado la víctima esto es el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL.”  4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: Medios de prueba en contra del procesado LUIS FELIPE SUÁREZ YAGUAL: 4.2.1) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA PAUL HENRY LANCHIMBA USCHINA quien expresó que: “Elaboré el acta de levantamiento del cadáver y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 10 de junio del 2012, a las 15H00 en el Cantón Salitre, en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras, en el Hotel Salitre, estaba de servicio, la señora MERIDA ALVARADO SANCHEZ, quien manifestó que era propietaria del Hotel Salitre que está ubicado a dos cuadras de la Sub Jefatura de Policía, quien dijo que el señor CIRILO BAJAÑA había ingresado de recepcionista del HOTEL, le había comunicado que al verificar el libro de ingreso que mantenían en el hotel se percató que no salía la pareja que ocupaba la habitación # 9, había acudido a tocar la puerta por 3 veces por lo que se percató que en el interior había un desorden y a si mismo que había un cuerpo sin vida debajo de la cama, comunicó a los propietarios y a la Policía Judicial. Al acudir al lugar, constató que se trataba de un cuerpo ya sin vida de una persona de sexo femenino, constan fotografías en el acta cuando se encontraba debajo de la cama de construcción de cemento, además fotografías cuando ya fue puesta fuera de la cama, además de las pertenencias que tenía, se trataba de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, se pudo verificar que se encontraba sin vida y con un lazo o pedazo de sábana en el cuello, lo que se dio a conocer al señor Fiscal y se procedió al levantamiento del cadáver para ser trasladado hasta la morgue del Cantón Daule. Además como consta en evidencias, solo están varias pertenencias de la señora, cosméticos, ropa interior y ropa de vestir que estaban en la habitación. Como mencioné la señora no presentaba más que un lazo en el cuello ajustado y emanaba sangre de la boca producto de la asfixia. Me entrevisté con los dos recepcionistas, quienes me comunicaron sobre que una pareja había ingresado el día 09 de junio del 2012, a las 11h00 aproximadamente y que para ingresar debían dejar su cédula y eran dos cédulas del señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, así mismo manifiesta la señora Bárbara Alvarado Sánchez que aproximadamente a las 17h00 había acudido el ciudadano que había ingresado con la señora a solicitarle la cédula que iba a realizar un cobro en Western Union y después no regresó. Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: Dentro de las pertenencias que se le encontró a la ciudadana NORMA AURA CASTILLO COROZO no consta un teléfono celular como evidencia.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Dentro de las evidencias que se recopiló no consta la bitácora del Hotel Salitre. Se constató la bitácora donde mencionaban los nombres, por eso consta en el acta, la señora tenía anotado el nombre de las personas que ingresaron. En la bitácora constaban solo el primer nombre y dos apellidos de las dos personas.” 4.2.2) TESTIMONIO DEL SEÑOR VIDAL CIRILO BAJAÑA ALMEIDA quien expresó lo siguiente: “El 09 de junio del 2012 prestaba mis servicios en el Cantón Salitre, Hotel Salitre. Yo cubría mi guardia desde las 18h00 hasta el siguiente día hasta las 17h00. También trabajaba la señora Bárbara Alvarado, atendía el hotel y trabaja con turnos también. El día 09 de junio del 2012 ingresé a las 18h00, llegué y me entregó la guardia la señora Bárbara Alvarado, quien me indicó que en la habitación No. 09 había una pareja y que un joven había salido y que la señorita había quedado en la habitación, me dijo que lo esperara para que ingrese, pero llegaron las 21h00 pero tuve que cerrar porque toda la noche no se tiene abierto el hotel, nunca llegó a dormir. Al siguiente día me levanté seguí laborando y al medio día toqué la puerta y nadie me contestó, a las 12h30 toqué otra vez y nadie me contestó. A las 13h00 ya fui con las llaves de la oficina y me encontré con la sorpresa que la ropa de la chica estaba tirada, pero había un mal olor, entré y fui al baño, no había nada, cuando salí del baño y vi la sábana que salía debajo de la cama, la jalé y sale el cuerpo de la chica que estaba debajo de la cama y me asusté, bajé a la oficina a llamar a la casa de la Doctora Merida Melina Alvarado y ella me contestó y me dijo que ya iba para el hotel y se dio cuenta que estaba la señorita debajo de la cama, se procedió a llamar a la policía. La señora Bárbara Alvarado me comentó que en esa habitación había una pareja y que estaban registrados los nombres en la bitácora, que el señor según la recepcionista había salido al Western, realmente eso fue lo que me dijo”.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: El día 09 de junio del 2012 estaban dos parejas más hospedadas y fue en mi turno. Actualmente ya no trabajo en el Hotel Salitre. El documento que se me exhibe es la bitácora del día, las personas que se hospedaron el 09 de junio del 2012 son: Eduardo Salazar Díaz, Suárez Yagual Luis.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: En la bitácora yo no anoté los nombres de las personas que se hospedaron. Antes de cerrar el hotel, por privacidad de ellos no voy a tocarles la puerta. El acompañante de la señora no llegó, pasaron las horas y al siguiente día fui a tocar al medio día la puerta, a las 12h30 nadie contestó, a las 13h00 fui con las llaves de la oficina y me percaté de lo sucedido. Después de lo sucedido nos indicaron que debíamos anotar los nombres de la pareja con su número de cédula, realmente antes no se hacía de esa forma. Lo único que hice fue esperar si llegaba el acompañante pero nunca llegó, no contamos con teléfono para llamar a la habitación. A la fecha del crimen no había cámaras de video. La señorita Bárbara Alvarado estuvo el día del levantamiento del cadáver.” 4.2.3) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, quien manifestó: “Elaboré el informe pericial investigativo que se me exhibe y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Avancé a la Fiscalía a verificar la documentación existente, luego hasta el lugar de los hechos ubicado en el Hotel Salitre, en el Cantón Salitre en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras. En la recepción verifiqué el libro de ingreso donde el 09 de junio del 2012 había ingresado un señor Suárez Yagual Luis, se tomó fotografías del libro. Se avanzó hasta donde había sido encontrado el cuerpo en el cuarto No. 09. Posterior, el día 15 de mayo del 2014 a las 09h00 se procedió a tomar la versión de la señorita Álvarez Sánchez Bárbara Narcisa, quien me relató que el día 09 de junio del 2012 a las 11h30 llegó la pareja Norma Aura Castillo Corozo y el señor Suárez Yagual Luis Felipe, pidieron una habitación, les hizo el respectivo ingreso, y a eso de las 18h30, el señor Suárez Yagual Luis Felipe le había pedido la cédula porque iba a retirar a Western Union una encomienda, y la señorita le había entregado la cédula. Le mostré la fotografía que se detalle el expediente y le realicé una pregunta: Diga quien declara, si la foto que se le muestra a continuación corresponde a la persona que el día 09 de junio del 2012 a eso de las 11h30 le alquiló el cuarto No. 09 del Hotel Salitre; lugar donde fue encontrada la señorita hoy occisa Norma Aura Castillo Corozo, y manifestó: Si, el que está con camisa a cuadros, el día que alquiló el cuarto estaba con una pantaloneta a cuadros y una camisa color blanco, refiriéndose al señor Suárez Yagual Luis Felipe. Obtuve la fotografía con su respectivo protocolo.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: Me trasladé hasta el lugar de los hechos, Hotel Salitre, donde pude verificar que la recepción hasta el cuarto No. 09 donde se encontró a la hoy occisa, hay que subir los escalones, de lado derecho se visualiza la habitación.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: A simple vista no se pudo ver cámaras de video. Constaté la bitácora del hotel y consta en el informe la fotografía del libro, y solo consta el nombre del señor Luis Suárez Yagual. No puedo establecer si hay hojas arrancadas o no de la bitácora. La persona que me dio la foto del señor Luis Suárez Yagual trabajaba en el hotel.” 4.2.4) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KENNY RONALD MIÑO OLAYA, quien expresó: “El Informe de Investigación Previa que se me exhibe lo elaboré, la firma que consta en el mencionado documento es la mía. Me ratifico en mi informe. La diligencia que se realizó fue porque fui designado para las investigaciones en un asesinato del Cantón Salitre, se hizo un informe de fecha 14 de agosto del 2012, No. 235.PJ SALITRE, caso 242, denunciante: Castillo Corozo Edildo. Denunciado: Suárez Yagual Luis Felipe. Entre las diligencias realizadas fueron reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el Hotel Salitre ubicado en las calles Juan Contreras y Francisco Iñiguez del Cantón Salitre, fue realizado el 25 de julio del 2012 a las 13h30, en la habitación No. 09 del tercer piso. Así mismo se realizaron toma de versiones al ciudadano Castillo Corozo Miguel Edildo, a la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez, Alvarado Sánchez Merida Melina, y Bajaña Jiménez Vidal Cirilo. La ciudadana Alvarado Sánchez Bárbara Narcisa estaba de guardia el día sábado 09 de junio del 2012 a las 11h19 habían llegado dos personas, una mujer y un ciudadano y habían ocupado la habitación No. 09 por el lapso de 24 horas, habían entregado la cédula de los dos ciudadanos, Suárez Yagual Luis Felipe y Norma Aura Castillo Corozo, quedaron en la habitación; alrededor de las 17h00, bajo el señor Suárez Yagual Luis y le había pedido la cédula a la chica Bárbara y que ya regresaba porque iba sacar unos valores porque se había quedado sin dinero, a las 18h00 ella entrega la guardia al señor Cirilo Bajaña Jiménez, indicándole que había una pareja hospedada en la habitación No. 09, el señor Cirilo Bajaña coge la guardia, al ver que no regresa este ciudadano, enseguida se pone a ver qué es lo que sucede por qué no baja la chica y no regresa el ciudadano Yagual, el sube y a las 12h00 se dirige a la habitación No. 09 nadie contesta, a las 12h20 nadie contesta y a las 13h00 regresa con las llaves para abrir la puerta, se dirigió al baño, la habitación estaba desordenada, había un mal olor y no había nada, al ver debajo de la cama estaba una sábana y se baja a mirarla observa el cuerpo envuelto en una sábana, se asusta y de inmediato llama a la señora Mera y le contesta qué sucede, llegaron al hotel y verificó que se trataba de una chica, acudió inmediatamente la policía para realizar el levantamiento del cadáver. La señora Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez dice que le da la guardia al otro compañero porque ella recibe a los dos ciudadanos. También se le tomó la versión al señor Castillo Corozo Miguel Edildo, denunciante, el dice que la hermana Castillo Corozo Norma y con el ciudadano Luis Felipe habían visto en el Facebook que se conocían, también llevó una fotografía del ciudadano LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, esa foto me la enseña y con esa fotografía al tomar la versión de la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez, ella reconoce plenamente que se trataba del señor Luis Felipe Suárez Yagual, me dio los nombres porque estaban registrados en el libro. Además se hizo un pedido al señor Fiscal, que la ciudadana Ana Lorena Andrade se le hiciera llegar una citación, por motivo que la ciudadana hoy occisa trabajaba con ella, pero nunca compareció, además se solicitó una orden de captura para investigaciones, al ciudadano Suárez Yagual Luis Felipe.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: El señor Miguel Castillo Corozo me facilitó la fotografía y también me indicó los nombres porque el señor se había acercado al hotel y le entregaron los nombres a el y esos nombres me los hizo llegar a mi, indicó que habían visto en el Facebook que tenían conversaciones y que también sabía la ciudadana Ana Lorena Andrade, porque ella tenía acceso al Facebook y que se habían borrado algunas cosas del Facebook. Yo no revisé el Facebook de la señora. La señora Bárbara Alvarado al rendir su versión indicó que había llegado ese día un ciudadano que se había identificado como Luis Felipe Suárez Yagual, lo habían registrado en el libro y después había salido. Contaba con la dirección del señor Yagual, me trasladé hasta el lugar pero no llegué al sitio, en el sector del Cantón Santa Elena, Provincia de Santa Elena, se revisó el sistema que dice que el señor vive en Salinas, San Lorenzo, pero no se dio con el lugar. Me entrevisté con algunas personas ahí pero no quisieron identificarse, me indicaron que estudiaba en la ESPOL de lunes a viernes, fui a preguntar a la ESPOL hasta afuera porque no dejan ingresar así no más a los policías.” 4.2.5) TESTIMONIO DE LA SEÑORA BÁRBARA NARCISA ALVARADO SÁNCHEZ, quien expresó: “El 09 de junio del 2012 me encontraba laborando en el Hotel Salitre ubicado en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras, desempeñaba las funciones de recepcionista, esto es, atender a las parejas que llegan, atenderlas. El día mencionado llegó la pareja, les pedí su cédula y registré al señor Luis Suárez Yagual, e inmediatamente le dije que les daba la habitación y que era en el segundo piso, la habitación No. 09. El señor Luis Suárez Yagual llegó con Norma Castillo Corozo y me preguntó qué precio tiene la habitación por 24 horas, inmediatamente le di la habitación del segundo piso No. 09, entregué las llaves y la pareja avanzó a la habitación, se quedaron arriba, más o menos a las 12h00 bajaron y me preguntaron si había un comedor cerca, les indiqué donde quedaba el comedor y ellos salieron, después regresaron y de ahí no bajaron hasta que el señor a las 17h00 baja y me pide su cédula porque iba a retirar unos valores al Western Union, me intercambió la cédula de la chica para dejarme la de ella, él cogió la suya y se retiró. Mi turno era hasta las 18h00 y hasta esa hora él no regresó al hotel, yo ya no vi más ni a él, ni a la chica. El señor que se encuentra de camiseta anaranjada aquí presente es el señor Luis Felipe Suárez Yagual. La fotografía que se me exhibe es la que me enseñaron la primera vez cuando reconocí al joven como la persona que llegó al hotel, el señor Luis Suárez Yagual. Yo presenté un escrito solicitando que se me incluya en el programa de protección de víctimas y testigos porque me estaban intimidando, llegaron al lugar donde yo hacía pasantías, dos personas, diciéndome que este muchacho Luis Suárez era una persona de bien, que sigue sus estudios, hablándome cosas buenas de él, todo esto se dio cuando iba hacer el reconocimiento de él, cara a cara, yo dije que simplemente me voy a limitar a decir la verdad de lo que es, me dijeron que para qué voy a culpar un inocente y no dañarle la vida a él, en eso me dijeron que me daban una estadía con todos los gastos pagados en Santa Elena, caso contrario que me atenga a las consecuencias. Sinceramente me quedé muda, me dicen vamos a regresar por su respuesta, por eso fue que yo denuncié este hecho.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: En el 2012 me exhibieron la foto del señor Luis Suárez Yagual por parte del señor Fiscal de Salitre. El Hotel Salitre consta de tres plantas, la habitación No. 09 se encuentra en el segundo piso. Si existe un Western Union en Salitre, en la calle principal de Salitre, a unas dos cuadras del hotel. La habitación del hotel contiene un juego de sábanas que va ubicado en la cama, una toalla, jabones, papel higiénico, televisor, aire acondicionado.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: No anoté el nombre de la señorita Aura Castillo en la bitácora porque pensé que no era necesario anotar el nombre de la chica, dando él su nombre, no vi que era necesario o importante, vine a saber el nombre de la chica cuando él me intercambió la cédula. Los hechos pasaron hace dos o tres años atrás hay cosas que no recuerdo con claridad. No me percaté en poner el número de cédula del señor Luis Suárez en la bitácora. El señor Edildo Castillo fue al hotel, se entrevistó conmigo, me enseñó la fotografía y reconocí al hoy procesado. Hago una aclaración, ustedes me preguntaron dónde había visto la foto anteriormente, suponía yo que era en las declaraciones, por lógica que un familiar por sospechosos va a mostrar la foto de quién sospecha. La fotografía en primera instancia me la mostró el hermano de la hoy occisa. En la versión de la Fiscalía indiqué que la cédula que me mostró Luis Suárez era de las antiguas. La chica andaba con plataformas extremadamente altas por eso indiqué en la versión que el señor era bajo y trigueño porque le daba por el hombro al chico, además tampoco tenía una regla para medir. No recuerdo como estaba vestido el chico, pero la chica si mal no recuerdo usaba un vestido morado. El señor a lo que salió de la habitación se encontraba nervioso y dijo que su acompañante se quedaba en la habitación porque tenía cólicos, él me había asegurado eso, incluso me dijo usted sabe cómo son esas cosas, yo estaba sola no podía dejar solo abajo para ir a cerciorarme si alguien estaba bien. La señorita Norma Castillo no era cliente que frecuentaba el Hotel Salitre, yo tuve conocimiento del crimen, no recuerdo la hora que llegué pero si me comentaron lo sucedido. Yo asistí al reconocimiento del señor Luis Suárez, pero al rato de la hora indicaron que no habían avisado en prisión que él tenía que ir, por lo que nunca llegó. Yo soy hermana de la propietaria del Hotel Salitre. La letra que existe en la bitácora es diferente porque imagínese al momento que usted está de apuro no escribe bien, incluso hasta para hacer un examen de estudiante uno cambia hasta la letra. No recuerdo si personas de criminalística llegaron hasta el hotel para realizarme una pericia grafológica.” 4.2.6) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DOCTORA MERIDA MELINA ALVARADO SÁNCHEZ, quien manifestó: “No soy propietaria del Hotel Salitre, mi madre es la dueña. El domingo 10 de junio fui a visitar a mi mamá, me quedé en la casa para esperarla y ahí fue que recibí la llamada del señor Cirilo donde me indica en completo estado de nerviosísimo que en la habitación No. 09 hay una mujer fallecida y que por favor vaya para allá, no estaba mi mamá que es la propietaria del hotel, yo estaba pidiendo ayuda, tuve que acudir en representación de ella, llegué al hotel aproximadamente a las 13h00, el estaba nervioso, subí hasta la habitación No. 09, vi la habitación en desorden, me agacho porque me dijo que estaba debajo de la cama, vi la sábana y el cuerpo de la fallecida, fui a la Fiscalía de Salitre y estaban los policías y ellos acudieron inmediatamente al lugar, se encargaron del trámite, me tocó quedarme ahí hasta que llegue el carro, tomaron el cadáver, tomaron las fotos y se llevaron el cuerpo.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Yo me identifiqué como propietaria porque mi mamá no estaba, al momento que mi mamá no estaba, alguien tiene que asumir hacer las llamadas, comunicar lo que ha ocurrido, desconozco en lo posterior si la citaron o no a mi mamá, no se qué información podría brindar ella, si quien llamó, estuvo todo el tiempo de cuando sacaron el cuerpo fui yo. Si conozco que se exige a los hoteles ingresar nombres y cédulas de las personas que se alojan, yo llevaba la administración, desconozco si habían los nombres de las dos personas, yo verifiqué y estaba el nombre del señor Luis Suárez Yagual, tengo entendido que pidieron la bitácora para investigaciones, desconozco si ya la devolvieron. El hotel a la actualidad funciona con total normalidad del caso.” 4.2.7) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, quien manifestó: “El documento que se me pone a la vista, la pericia informática de la mensajería obrante en la cuenta de Facebook de Norma Castillo de fecha 11 de abril del 2014. Según lo que nos indica el hermano de la occisa Miguel Edildo Castillo Corozo que se acercó a la oficina y dijo que conocía la clave de acceso de la cuenta de Facebook de la señora Norma Aura Castillo, pudimos acceder a la cuenta y se realizó la adquisición de mensajería obrante desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013 a nombre del remitente Luis Felipe Suárez, lo que consta como anexo en el informe remitido a Fiscalía. El objeto de la pericia fue obtener información de intercambios de mails, mensajes enviados, imágenes y demás contenidos que se encuentren en la cuenta de Facebook normacastillo1914@hotmail.com. Como fundamento técnico se trata de una adquisición, no es una pericia informática compleja, hablamos del Facebook, red social, mensajería electrónica, envío de datos vía texto mediante una red informática. Identificamos la mensajería obrante en la cuenta, utilizamos la adquisición mediante código fuente que evitamos la pérdida de cualquier dato que sea relevante. En el acápite 4.4 del informe reza que el remitente es Luis Felipe Suárez, aclarando que la titularidad de una cuenta de Facebook es independiente de la propiedad o de quien haya creado la cuenta, yo puedo crear una cuenta a nombre de Miguel Mora, siendo mí persona Mentor Sánchez. El anexo que obra en el informe es la totalidad de la información entre el titular de la cuenta y el señor Luis Felipe Suárez, desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: El objeto de la pericia fue adquisición de información, al limitarse a un solo usuario podría pecar de omitir datos que son importantes, por eso la pericia consta un objeto pericial bastante abierto, por eso indicamos vía telefónica o por escrito que la persona que conozca el caso indique el punto de interés policial, por eso obtuvimos la información del señor Luis Felipe porque está dentro del rango que nos da Fiscalía para poder actuar. En una pericia informática es importante delimitar, usted me dice que existen datos eliminados de una cuenta de Facebook, yo tengo que pedir a Facebook esa autorización, se hace una búsqueda de mensajes eliminados en muros y el historial, como no es nuestra cuenta o un servidor, no puedo manejar, administrar, borrar, los administradores de Facebook se encuentran en Miami. Respecto a la secuencia lógica de información que de los mensajes del 30 de septiembre del 2012 de la conversación entre Norma Castillo y el señor Luis Felipe Suárez, debo indicar que la secuencia lógica depende de quien la interprete, eso no corresponde al carácter informático forense, el análisis de mi trabajo es su trabajo. Las conversaciones que se adquirieron de la cuenta de Norma Castillo, también se pueden encontrar en la cuenta del señor Luis Suárez Yagual, pero la información depende del administrador, depende si los borran o no. El bloqueo de las cuentas no es nuestra competencia, quien dirige la investigación es el Fiscal, yo realizo la custodia de la información digital adquirida que obra en los anexos del informe.” 4.2.8) TESTIMONIO DEL DOCTOR WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, quien manifestó: “El protocolo de autopsia lo realicé en el Cantón Daule el día 10 de junio del 2012 a las 17h00, teniendo como ayudante al señor Ricardo Pluas Ortega, en el cual consta mi firma y mi sello. Esta pericia fue solicitada por el Abg. Alexander Espinales Vera, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre. El nombre de la occisa es Norma Aura Castillo Corozo, con cédula de identidad 093038268-4.- Lugar y fecha de fallecimiento: Cantón Salitre, la encontraron muerta en el interior de un hotel ubicado en las calles Angel María Cepeda y Juan Contreras el día 10 de junio del 2012 a las 15h00.- Circunstancias de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias altas.- Descripción de la ropa y pertenencias: Totalmente desnuda fue encontrada en el interior de un hotel. En primera instancia se realizó la autopsia como NN, posteriormente fue identificada por los familiares de la hoy occisa. Al examen externo, cadáver de sexo femenino, de raza negra, aparente edad 22 años, con estatura de 1.70, temperatura corporal 28. Presencia de sangre en ambas fosas nasales, boca: presencia de sangre, labios: normal post-mortem, cuello: presencia de restos de sobrecama de color celeste, fractura cervical, tórax expandido, abdomen globuloso, dorso: livideces, extremidad superior: rigidez cadavérica, extremidad inferior: rigidez cadavérica, genitales externos: forma y tamaño normales. La apertura de la cabeza se realizó en forma biauricular, cuero cabelludo: negro corto. El cráneo se apertura frontoparietooccipital, leptomeningen: hemorrágica, cerebro: hemorrágico, hemisferios cerebrales: hemorrágico, circunvoluciones: hemorrágico, ventrículos: hemorrágicos, cerebelo: hemorrágico, amígdalas: normal posmortem, tráquea: normal posmortem, esófago: normal posmortem, lengua: normal posmortem, caja torácica: normal posmortem, pleuras: normal posmortem, cavidad torácica: normal posmortem, diafragma; normal posmortem, pulmones: normal posmortem, corazón: paro cardiaco en sístole, apéndice: nada que llamé la atención posmortem, intestino grueso: normal posmortem, suprarenales: normal posmortem, pulmones: normal posmortem, uréteres: normal posmortem, vejiga: normal posmortem, uretra: normal posmortem, ovarios: normal posmortem, miembros superiores: rigidez cadavérica, miembros inferiores: rigidez cadavérica. Diagnóstico: Obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Causas de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Cuando hablamos de obstrucción de vías respiratorias alto puede ser que haya sido ocasionado por una tercera persona o haya sido ocasionada por ella, en otras palabras existe un apretamiento del cuello.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: En el momento que llega al anfiteatro estoy especificando, que cuando hablo de la descripción de ropa y pertenencias fue encontrada totalmente desnuda en el interior de un hotel, indiqué que cuando realicé la autopsia no hubo identificación por eso pongo NN, posteriormente llegaron los familiares y lo acabo de ratificar en mi protocolo de autopsia y fue reconocida. Le corresponde al departamento especializado de policía determinar cuál fue el objeto con que se estranguló a la occisa, únicamente yo me concreto en la parte médico legal. En este momento no recuerdo con exactitud la hora de muerte, pero estoy poniendo dentro extremidades superiores e inferiores rigidez cadavérica, cuando hablamos de rigidez cadavérica, acogiendo la parte médico legal es de tres horas en adelante. Nunca se me ordenó realizar un examen de hisopado vaginal o anal para obtener fluidos, yo procedo en base a lo que ordena el señor Fiscal. Utilizo la palabra homicidio porque los señores de la policía quienes realizaron el levantamiento del cadáver me la entregaron diciendo que era un homicidio. Si hubiera sido un suicidio normalmente existiera la huella de lo anterior a lo posterior máximo hasta la oreja, la parte posterior queda libre, coge la parte anterior y lateral. En el presente caso hay obstrucción de la lengua y este mismo cadáver se defecan y orinan involuntariamente, por lo que debería existir en los señores agentes de criminalística un examen en la occisa en las uñas para ver si hay restos de carne, porque toda persona al momento que trata de ser asesinada busca su medio de defensa, pero lastimosamente aquí no se hizo.” 4.2.9) TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE SEÑOR MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO, quien manifestó: “El 11 de junio del 2012 recibo la llamada de mi primo Gilbert Castillo indicándome que en la EXTRA se encontraba la novedad que había fallecido mi hermana Norma Aura Castillo Corozo, salgo a buscar la EXTRA me la presta un vecino y vi la realidad de la noticia encontrándose el cadáver de mi hermana y que estaba en el Cantón Salitre, Hotel Salitre. Inmediatamente me trasladé al Hotel Salitre con unos familiares a buscar el cadáver y no se encontraba en Salitre sino en la morgue de Daule, retiramos el cadáver lo llevamos a Esmeraldas, dimos sepultura a mi hermana. Mis hermanas Jahaira Castillo Corozo y Tarcila Castillo Corozo, amenazándolas diciéndoles: hijo de tal, hijo de cual, vamos a matar a tu papá, a tu mamá, si me llevan detenido a mi, seguían las llamadas, después de unos tres o seis meses más adelante ya llamaban a mi hermana para salir con ella, mi hermana me llamaba porque yo vivo en Guayaquil, le indiqué que le siguiera la corriente, di que te vas a encontrar en tal parte para poderse ver y acudir yo en ese momento. Pasó el tiempo, nunca se encontraron y fui con mi mamá a retirar las pertenencias de mi hermana donde la señora Ana Lorena Andrade porque mi hermana trabajaba aquí en Guayaquil puertas adentro, estando donde la señora a retirar las pertenencias y nos indica la señora que si no habíamos visto el Facebook de Norma Aurora Castillo Corozo y dijimos que no, y nos baja su laptop y nos dice mire aquí hay varias conversaciones con las personas que había salido Norma el 07 y 08 de junio del 2012 han estado conversando por Facebook, el 09 de junio ya falleció mi hermana. En ese momento, del Facebook de ella bajamos las fotos de las personas que había estado ella chateando, con esa foto el 18 de junio del 2012 procedí ir a la Fiscalía de Salitre, acudí al hotel donde la señorita Bárbara Alvarado Sánchez preguntándole a ella sobre con quién había ingresado mi hermana, no me quería dar información por temor a represalias, después me dijo ya le voy a dar los nombres, y me dice que la persona que estaba con mi hermana se llama Luis Felipe Suárez Yagual. En ese momento yo le sacó la foto que bajé del Facebook, en la foto habían dos personas en la foto a color y ella me dice la persona que está con la camiseta blanca de cuadritos es la persona que ingresó aquí con su hermana. En ese momento acudí a la policía a poner la denuncia, puse la denuncia, la policía hizo su trabajo, se siguió el movimiento y tiempo después me dieron la boleta de captura, me acerqué a la PJ Guayaquil y ellos me indicaron que eso estaba a nivel nacional que en cualquier momento caía el tipo, me despreocupé en ese momento seguí tranquilo, vuelta me acerqué y me dijeron que vaya a la PJ por el Cuartel Modelo y de ahí me dijeron ha pasado mucho tiempo, que por qué en las votaciones del 2013 no me acerqué a la policía, y fue por problemas de trabajo, y no podía hacer los trámites y me dice que el día de las votaciones se lo puede capturar, les di los datos, los señores me sacaron una papeleta donde votaba el chico, dirección y mesa y me dijeron que me fuera hablar con la policía de Santa Elena, hablé con ellos, me dijeron que le de la boleta de captura y la foto del chico, después ellos me llamaron más o menos el 23 de febrero del 2014 como a las 17h00 que ya estaba capturado el chico con las mismas características, con los mismos nombres y que lo iban a trasladar a Daule porque la detención era por 24 horas, ahí siguieron el caso y en ese momento me dijeron que busque un abogado, por medio de un amigo conseguí a la Ab. Belén Baquerizo que pertenece al Departamento Jurídico del Dr. Gutemberg Vera, gracias a Dios me han atendido gratuitamente y me han ayudado en mi caso. La persona que se encuentra en esa fotografía es el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, él en el Facebook de mi hermana le decía yo soy la persona que estoy con la camiseta de cuadritos, todos los policías vieron el Facebook y vieron lo que decía el Facebook y esa foto bajamos del Facebook de mi hermana, se la enseñé también a la señorita del Hotel Bárbara Alvarado Sánchez y a los agentes de investigación de Salitre. Yo a la señorita Bárbara Alvarado Sánchez no le dije quién era, solo cuál de los dos era y ella me dijo: El es, el señor de la camiseta blanca de cuadritos es el señor Luis Suárez Yagual, ella me dio los nombres de bitácora y yo tenía los nombres del Facebook Luis Felipe Suárez Yagual, me explicó que habían llegado el sábado 09 de junio del 2012 alquilaron una habitación por 24 horas, que bajaron con ella almorzar y después baja el chico solo que iba a Wester Union a retirar un dinero, nunca se percató, le entregó la guardia al otro chico y le dijo que esa habitación habían cancelado 24 horas y la novedad que había fallecido mi hermana porque el chico nunca volvió más.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Yo a él nunca lo conocí, ni mi hermana me lo presentó, cuando yo fui a poner la denuncia el día 18 de junio del 2012 el agente policial que se encontraba en ese momento, si tu no conoces a esa persona cómo vas a poner la denuncia, tienes que decir que lo conoces por eso dije en la denuncia que lo conocía hace un mes atrás, yo no tenía conocimiento de poner una denuncia ni he estado en esto. Lo que dice en el Facebook fue que fueron amigos por 9 meses. Después de que murió mi hermana comenzaron las llamadas hasta que más o menos estuvo preso el señor se acabaron las llamadas, no fueron amenazas, los números fueron entregados a la Fiscalía, ellos hicieron su trabajo. La clave del Facebook la tenía la jefa de Norma Castillo, ella nos abrió el Facebook de ella y nos indicó lo que había pasado, nosotros no teníamos conocimiento. Mi hermana también tenía la clave de mi hermana. La jefa de mi hermana nos dijo que había retirado dinero de la cuenta de mi hermana, nos explicó y nos dijo que no había dinero en la cuenta, nos entregó un dinero de mi hermana, unas cosas, y yo la llamé para que vaya a declarar a la Fiscalía porque vivía con ella, ella fue la última persona que vio a mi hermana y que debía declarar en la Fiscalía. El 18 de junio del 2012 llevé la foto a la recepcionista Bárbara Alvarado.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El 07 de junio del 2012 quedaron de acuerdo para encontrarse en el Terminal Terrestre para irse de paseo a Salitre el 08 de junio, eso decía en el Facebook.- Al contra examen formulado por la Abogada Defensora del procesado, expone: Eso si constaba en el Facebook, no consta las conversaciones en este informe solo hay hasta el 06 y el 07.- Al contra examen formulado por la Fiscalía, responde: El 30 de mayo del 2012 hay una conversación entre mi hermana y Luis Felipe Suárez.” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALÍA: 4.3.1) El acta de levantamiento del cadáver suscrito por el Cabo de Policía Henry Lanchimba; 4.3.2) La fotografía donde aparece el procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; 4.3.3) La denuncia presentada por Miguel Edildo Castillo Corozo; 4.3.4) La versión de Ana Lorena Andrade Gutierrez; 4.3.5) El acta de protocolo de autopsia de Norma Aura Castillo Corozo suscrita por el Doctor Washington Palma Manzaba; 4.3.6) El informe de investigaciones suscrito por el Sargento de Policía Kenny Miño Olaya; 4.3.7) La versión libre y voluntaria de Miguel Castillo Corozo; 4.3.8) La versión de Bárbara Alvarado Sánchez, 4.3.9) La versión libre y voluntaria de Cirilo Vidal Bajaña; 4.3.10) El parte de detención de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; 4.3.11) La bitácora del Hotel Salitre; 4.3.12) La pericia informática y los anexos que fueron recabados por el Cabo Mentor Sánchez donde constan los mensajes entre LUIS FELIPEZ SUAREZ YAGUAL y Norma Castillo Corozo; 4.3.13) Un escrito donde la señora Bárbara Alvarado Sánchez es constantemente amenazada y solicita que se le incluya en el sistema de protección de víctimas y testigos; 4.3.14) Escrito de insistencia en que sea incluida en el programa de protección de víctimas y testigos; 4.3.15) El informe elaborado por el agente investigador donde adjunta fotografías constante de fojas 571 a 578.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LUIS FELIPE SUÁREZ YAGUAL.- 4.4.1) TESTIMONIO DE LA SEÑORA FLOR MARIA NARANJO BALON, quien expresó: “Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde adolescente porque estudiaba en el Colegio Rubira con mi hijo en Salinas. En el 2010 compartía un departamento con mi hijo Hamilton en Guayaquil, mi esposo Jaime y mi hermano José, en el 2011 mi hijo Ronny con ellos, hasta febrero del 2014. Ellos vivían aquí en Guayaquil porque mi hijo Hamilton, Ronny y también Luis Felipe estudiaban en la ESPOL, de lunes a viernes pasaban en Guayaquil y sábado y domingo en Salinas. Desde que conozco al chico LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, es un chico respetuoso, honorable, educado, dedicado a sus estudios, no dio nunca motivos de nada. El día sábado 09 de junio del 2012 mis hijos y Luis Felipe Suárez Yagual llegaron juntos a Salinas, también mi esposo Jaime, mi hermano José, viajaron en el carro de mi esposo Jaime, llegaron a Salinas aproximadamente al medio día.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: El chico LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, estudiaba al principio con mi hijo Hamilton pero tienen diferentes carreras, el departamento está ubicado en la 35 y Letamendi.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El día sábado 09 de junio viajaron a Salinas mi esposo, mi hermano, mis hijos y Luis Felipe, yo no lo vi, pero tenía conocimiento que el viajó ese día con ellos” 4.4.2) TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME WASHINGTON BEJEGUEN PIN, quien expresó: “Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde su adolescencia cuando ingresó a sus estudios secundarios en el Colegio Rubira, fue compañero de mi hijo mayor Hamilton Bejeguen. No tenía conocimiento de una relación sentimental entre la hoy occisa y LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL. El Departamento donde habitamos en Guayaquil queda en la 35 y Letamendi, viven mis hijos Hamilton y Ronny Bejeguen, mi cuñado José Ortega, Luis Felipe Suárez y mi persona. El era un muchacho tranquilo, nunca se le detectó alguna violencia, el fue a vivir con nosotros en el 2010. El día 09 de junio del 2012 como de costumbre viajó los días sábados a Salinas entre 09h00 o 10h00, viajamos con mis dos hijos, mi cuñado, Luis Felipe Suárez y mi persona, en el vehículo de mi propiedad un Daewoo gris, llegamos a Salinas aproximadamente al medio día, yo lo dejé a Luis Felipe Suárez al pie de su domicilio. El acostumbraba a regresar a Guayaquil por su propia cuenta y viajar los días domingos tipo 16h00 o 17h00, nosotros los lunes en la madrugada regresaba con mis hijos porque tenía mi vehículo.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: El señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL con mis hijos eran amigos y compañeros de universidad. Casi no compartían fiestas.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El no regresó conmigo el lunes porque él sabía regresar los domingos, y el día lunes ya lo vi allá en el departamento y a continuar con su rutina de universidad.” 4.4.3) TESTIMONIO DE LA SEÑORITA JENNY LOOR DE LA CRUZ PANCHANA, quien expresó: “Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde que era un niño, siempre lo veía que llegaba él con sus padres a visitar a sus abuelos a Salinas por donde yo vivo y hace 11 años atrás los padres de Luis Felipe se fueron a vivir a esa casa. Mi casa queda frente a frente con la casa de los padres de Luis Felipe. A mi me consta que el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL estuvo el día 09 de junio del 2012 en su casa porque yo lo vi en Salinas, recuerdo claramente haber visto esa fecha afuera de su casa porque el día 08 de junio del 2012 mi papá Marco Antonio de la Cruz del Peso se me puso grave, el es diabético y tiene problemas de la vejiga y aquel día se le subió el azúcar, le mandaron a poner sueros y el día 09 de junio yo salía a cada rato de la casa para ver como estaba mi papi y recuerdo haber visto a Luis Felipe entrando a su casa, aproximadamente al medio día. Yo lo volví a ver tipo 15h00, cuando iba en compañía de mi madre Isabel Leonor Panchana a ver como estaba mi papi que estaba al cuidado de mi hermano Marco Antonio De la Cruz Panchana y al pasar lo veo a él sentado en el mueble de su casa, me le quise acercar para que le comunicara a la señora Alba que tenía a mi papi enfermo pero decidí seguir y ya en la noche conversé con la señora Alba y le conté lo que había pasado. Es fácil ver que estaba en el mueble porque la casa de los padres no tiene cerramiento. El día domingo yo si lo vi pero no recuerdo la hora exacta, no conversé con el, ya era tarde, me imagino que se iba a coger el carro para regresar a Guayaquil porque llevaba su mochila como era de costumbre. El señor Luis Felipe es un chico tranquilo, sano, amoroso con su familia, nunca se ha metido con nadie, tiene bastantes amistades, tengo las mejores referencias de él.” 4.4.4) TESTIMONIO DEL SEÑOR HAMILTON JAIME BEJEGUEN NARANJO, quien expresó: “Conozco a Luis Felipe hace más de diez años atrás desde que entramos al Colegio Rubira desde octavo año, y pasamos a estudiar en la Universidad ESPOL. En la universidad nos ubican a todos los que somos de Ingeniería en el primer año los que son materia de formación básica, cada uno después pasa a su facultad y formación profesional. Yo estudio Ingeniería en Electricidad y Luis Felipe Ingeniería Mecánica. El compartía el departamento conmigo, mi hermano, mi padre y mi tío, el llegó a vivir con nosotros en el 2010. Yo desconozco la relación sentimental entre Luis Felipe y Norma Castillo, nunca oí hablar de ella. El día 09 de junio del 2012 como de costumbre viajamos a Salinas en horas de la mañana y llegamos allá al medio día, viajamos mi papá Jaime, mi hermano Ronny, Luis Felipe, mi tío José Luis y mi persona en el carro de mi papá, un Daewoo gris, llegamos aproximadamente a las 12h00. Mi casa en Salinas queda lejos de la casa de Luis Felipe, a kilómetro y medio más o menos, tomé contacto con él hasta que lo dejamos en su casa y de ahí volvimos a tomar contacto acá en Guayaquil el día lunes en el cuarto. Recordar la vestimenta hace dos años atrás es muy difícil, pero frecuentemente usaba su jean, camiseta y su mochila negra que siempre cargaba. Lo que yo se que a partir del año 2013 comenzó a utilizar con más frecuencia el Facebook porque su papá le sacó su blackberry, pero de ahí cuando creó la cuenta desconozco. Luis Felipe es una persona tranquila, persona que siempre se ha destacado por hacer el bien, me sorprende que lo estén culpando de este homicidio porque tengo tantos años conociéndolo que lo creo incapaz de cometer algo así.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: Al medio día llegamos a Salinas, mi papá siempre pasaba dejando a Luis Felipe, de ahí a mi tío y de ahí nosotros quedábamos en la casa, lo volví a ver el día lunes en el departamento, el no regresó con nosotros, el viajaba siempre los días domingos y después de ese día continúo asistiendo con normalidad a la universidad.” 4.4.5) TESTIMONIO DEL SEÑOR TEODORO SEGUNDO FREIRE JIMENEZ, quien expresó: “Soy comerciante ambulante en Salitre, alquilo una camioneta y vendo arroz, verde, aguacate y frutas con mi amigo Raúl Balda. El día 09 de junio del 2012 la vi a Norma Castillo ingresar con su pareja al Hotel Salitre aproximadamente a las 11h00 porque la chica era alta, gordita, de tez morena, calculo 22 o 23 años de edad, alado de el se veía un mujeron. Al día siguiente a las 16h00 yo estaba en el mercado y habían comentarios de todos los comerciantes de que en el Hotel Salitre habían encontrado una señorita de tez morena muerta, nos quedamos sorprendidos porque justamente ella pasó donde nosotros estábamos estacionados vendiendo los productos. La persona que ingresó con Norma Castillo al Hotel el día 09 de junio del 2012 era un hombre patucho, gordo, pelo crespo, trigueño. Le digo señores miembros del Tribunal, nunca me han gustado estos problemas pero la señora Alba, familia de este joven que lo están acusando nos pidió de favor que nos acerquemos a declarar porque se estaba cometiendo una injusticia, ella me enseñó la foto de este joven y le dije que él no era quien ingresó con la chica, era un gordo, patucho, que le daba por los hombres a la chica. El chico que se puso de pie, él no es.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: Nosotros somos comerciantes ambulantes y por el mes de marzo se me acercó la señora Alba, desconozco el resto de sus apellidos, ella se presentó, y nos compró unos aguacates y nos preguntó si sabíamos del problema de la chica que había fallecido en ese hotel y le dijimos que si habíamos visto que había ingresado la chica y después salió en la EXTRA.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: La señora Alba estaba indagando de personas si conocían de este asunto y le dijimos que nosotros no nos metemos en problemas, por segunda vez tomó contacto con nosotros, por el mes de marzo del 2014 ella toma contacto con nosotros para preguntarnos sobre los hechos del 09 de junio del 2012, yo recuerdo porque la chica era un mujeron a lado de ese patucho que iba cogido de la mano, salió en los diarios, es algo que en un pueblo pequeño todo se sabe y salió en los diarios y eso uno no se va a olvidar. Nosotros estuvimos desde las 11h10 o 11h30 más o menos por ese lugar en dirección al hotel, ella iba con vestido, el pelo bien apretado, llevaba un bolso la chica y él la llevaba cogido de la mano, ella era más alta que el eso si le digo, nosotros nos reíamos porque ella era una chica bien alta para él, nos hicimos una broma con mi amigo.” 4.4.6) TESTIMONIO DEL SEÑOR RAUL ALFREDO BALDA CROFFORD, quien expresó: “A la señora Norma Castillo no la conocía, ese día estábamos en nuestras actividades de comercio con mi compañero Teodoro en la camioneta y la vimos ingresar por el callejón de la calle principal 27 de noviembre donde ingresan los transportes al terminal, nosotros estábamos a unos 20 o 30 metros del hotel, en el callejón de la calle del hotel, ellos ingresaron por ahí y nosotros estábamos vendiendo, Teodoro me hace una broma, mira esa hembrota con ese patucho, era bajo, pelo crespo, más trigueño que yo y nos llamó la atención que la chica iba con él, él le daba a los hombros a ella, él me hacia la broma a mí. Yo recuerdo ese episodio porque el día domingo fuimos a comprar una mercadería al mercado a eso de las 16h00 y había el comentario de la gente que había un muerto en el Hotel Salitre y nos recordamos de la chica y nos dicen que era una chica morenita y Teodoro me dice, no será la pelada que vimos con ese patucho, hicimos lo nuestro y nos regresamos a nuestros labores, como seguía el comentario el lunes leímos en el EXTRA. Yo no colaboré con declaraciones porque en primer lugar no somos parte, no somos familia, no somos nada, nadie nos llamó inicialmente, nosotros simplemente continuamos con nuestras labores. Nosotros nos encontrábamos vendiendo y andaban dos familiares, parece que la tía y la mamá, la señora Alba y la señora Irma haciendo investigaciones, se acercaron y nos preguntaron de unos productos, de un aguacate y que si sabíamos algo de la muerte que había habido y dijimos los comentarios y la prensa y nos enseñaron una foto, y nos preguntaron que por si acaso ese era el chico y nosotros dijimos que era un patucho, trigueño, que no era el mismo de la foto y nos pidió que le colaboren porque el hijo estaba procesado, nos llamaron dos veces y ahora último que nos rogaba y lloraba la señora que el hijo iba a ser condenado que colaboremos y por eso estamos aquí. El procesado que se pone de pie no es la persona que ingresó con la occisa, la persona que ingresó era casi más o menos de mi porte, 1.58. Yo vengo a declarar porque me lo pidió rogando la señora Alba y la tía, hemos venido aquí aunque no conocemos a este joven.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: En el mes de marzo del 2014, más o menos por el 20 se acercó la señora. Somos comerciantes de arroz, aguacate en camioneta.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: Nosotros estábamos en el callejón camino al hotel, nosotros nos acordamos que es el día 09 porque el día domingo hubo comentarios de que había un muerto en el Hotel Salitre, comenzamos a preguntar y nos dijeron que era una chica morena y el día lunes en la EXTRA confirmamos quien era. Nosotros estuvimos en el lugar desde las 11h00 a 11h30 más o menos, nosotros nos quedamos veinte minutos aproximadamente en cada punto, en la calle Angel María Cepeda estaba el hotel. Al señor recuerdo que iba con una camiseta blanca y una bermuda.” 4.4.7) TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL NILOS ZAMBRANO LARA, quien expresó: “Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde el año 2010 porque fuimos compañeros de la universidad ESPOL. El día 07 de julio del 2010 acudí al departamento de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL me dijo que lo acompañara hacer unas gestiones para sacar su nueva cédula, el me comentó del robo de su cédula hace una semana atrás que fui al departamento. Fuimos a una Comisaría por la zona Rosa creo que Panamá y Padre Aguirre a poner la denuncia y de ahí nos dirigimos al Registro Civil de la Nueve de Octubre a sacar su nueva cédula.” 4.4.8) TESTIMONIO DE LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, quien indicó: “Esto empezó el 23 de febrero del 2014 a las 16h30 cuando me cogieron detenido en Salinas, los policías me hicieron saber que constaba contra mí una boleta de detención por un homicidio o asesinato, de lo que no tenía conocimiento. A partir de eso aparecen un poco de situaciones, cosas que yo no entendía o qué pasaba, nunca mentí de que no la conocía a la señora Norma, físicamente nunca la conocí, eso explícitamente está en las mismas pruebas que la Fiscalía plantea en contra mía, que son los chats. Gracias a Dios encontré una abogada y corroboré que si chatee con ella, pero de todo lo que hay en todo ese chat es coqueteo y galantería para que mentir, es lo que yo me dedicaba en la red social. Que nos citamos como cualquier pareja, en la red social, nos queríamos conocer, curiosidad, ni me acuerdo cuántas veces, mi abogada dice que son cuatro. La Fiscalía dice que yo me cité con ella ya dos veces en Salitre, que ya nos habíamos visto y conocido. Un balde de agua fría fue para mi cuando el señor Edildo dentro de la primera audiencia denuncia y frente al Fiscal y Juez en esa época que dice conocerme, él no me conoce, las personas que vinieron a la audiencia anterior, prometo no haber visto a esas personas nunca en mi vida, ni a la señorita Aura, ni al señor Edildo, más que chats yo examino y podrán corroborar lo que yo les estoy diciendo era un amigo, me dedicaba a aconsejarla, nunca mentí que no había visitado a Facebook, confundí el Hi5, yo abrí Facebook, Twitter, Hi5, pero las chats eran en todas, por eso en un principio no recordaba si la conocía, después recordé esos chats. El día sábado 09 de junio del 2012 como es de costumbre llegué a mi casa a estar con mi familia en Salinas, por escasos recursos que yo tenía mi compañero Hamilton me ayudaba con el departamento y el transporte; que viajaba con ellos a Salinas, las citas que dicen que están en el Facebook, están estipuladas para ciertas fechas pero nunca nos veíamos porque yo no tenía predisposición, no tenía financiamiento para salir. Viajé con mi compañero Hamilton, Ronny, José Luis y Jaime, con ellos siempre me dirigía a Salinas los sábados, yo regresaba el domingo porque prefería alistar mis materiales, deberes, lecciones para el día lunes la universidad. Yo a Norma Castillo nunca la vi, nunca la conocí.- A las preguntas que formula la Fiscalía, expuso: Físicamente no conozco a Norma Castillo Corozo, por conversaciones por texto si por Facebook, según las fechas la conozco desde el año 2011 de lo que consta en los mensajes. Eran chats intermitentes, chateábamos una temporada, desaparecía ella o yo, de repente nuevamente nos comenzamos a escribir y cuando dejó de escribir nunca me pareció raro, pensaba que se olvidó de mi, se encontró alguien más con quien chatear. Chatee con ella según los registros hasta el 06 de junio del 2012. Mi correo electrónico de Facebook es luis_suarez36@hotmail.com. Las conversaciones en un principio fue amistad, consejos, después piropos y más después galanterías, ella me decía que tenía muchos novios y parejas nunca me llamó la atención. Las conversaciones impresas que se me exhiben son las que mantuve con Norma Castillo Corozo. Habíamos quedado en conocernos en muchas ocasiones, pero fueron citas que no se llevaban a cabo y ninguna de las dos partes reclamaba por la inasistencia de la otra parte, es decir nunca iba ninguna de las dos personas. Coqueteo, galantería si hubo, pero sin importancia para mi en lo personal, conversaciones entre amigos, por tanto chat se tiene confianza como amigos, pero nunca la conocí para llegar a otros términos. En algunas ocasiones planeamos vernos, una vez nos citamos en el Malecón a tomar un café pero nunca tuve intenciones de ir, la última vez tampoco tuve intenciones de ir. En el Facebook si le dije mi estado sentimental, antecedentes amorosos también, todo eso se pregunta.” 4.5) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR PARTE DEL PROCESADO: 4.5.1) Información del Municipio de Salitre donde informa el código catastral del Hotel Salitre y que no cuentan con permiso de funcionamiento y patente cuya propietaria es la señora Sánchez Alvarado Merida; 4.5.2) La fotografía original con que reconocieron a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; 4.5.3) Fotografías de las pertenencias de Norma Castillo Corozo y donde se puede observar cuáles eran las sandalias que portaba Norma Castillo el día que perdió su vida que contrasta la versión de Bárbara Alvarado que indica que andaba con tacos extremadamente altos; 4.5.4) La versión de Ana Lorena Andrade donde niega las acusaciones y afirmaciones que ha hecho el hermano de la occisa; 4.5.5) Copia de cédula del procesado con fecha de expedición 07 de julio del 2010; 4.5.6) Copia de la bitácora del Hotel Salitre donde está el nombre de Luis Suárez Yagual sin número de cédula y nombre de la acompañante; 4.5.7) Fotografías de personas que respaldan al señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y las ediciones del diario Súper de la península titulado “Lo involucran solo por chat en el Facebook; 4.5.8) Print de conversaciones que Luis Suárez mantenía con otras personas que tampoco conocía; 4.5.9) Redacción del Diario La Cruda Verdad donde acusan de un crimen por una foto que apareció en el Facebook; 4.5.10) Los Certificados de Antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; 4.5.11) La tarjeta índice de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL con lo que se determina que tiene su domicilio en Salinas, San Lorenzo, lugar donde ningún agente investigador fue a notificarlo; 4.5.12) Oficio de la Fiscalía para que un perito médico vaya a la penitenciaria y mida a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; 4.5.13) Versión libre y voluntaria de testigos que estuvieron con LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL el día de los hechos. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales, ha dado cumplimiento a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) Este Tribunal Ad-Quem en virtud de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales en audiencia para la fundamentación del recurso de apelación y de la revisión de los recaudos procesales, considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales en la audiencia de juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el artículo 253 inciso cuarto Ibídem, establece: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.” 5.5) De conformidad con las normas antes expuestas, tenemos: 5.5.1) Del análisis respectivo de la actividad probatoria practicada, presentada y valorada en la etapa de juicio se ha podido establecer a nivel de certeza que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente probada con el testimonio del Dr. Washington Humberto Palma Manzaba, quien realizó el protocolo de autopsia e indicó al Tribunal A-Quo: “El nombre de la occisa es Norma Aura Castillo Corozo […]; […] Lugar y fecha de fallecimiento: Cantón Salitre, la encontraron muerta en el interior de un hotel ubicado en las calles Angel María Cepeda y Juan Contreras el día 10 de junio del 2012 a las 15h00.- Circunstancias de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias altas […]; […] Diagnóstico: Obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Causas de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Cuando hablamos de obstrucción de vías respiratorias alto puede ser que haya sido ocasionado por una tercera persona o haya sido ocasionada por ella, en otras palabras existe un apretamiento del cuello […]” Declaración que guarda relación con el testimonio dado por el Cabo Segundo de Policía Paúl Henry Lanchimba Uschina, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver y señaló: “[…] Al acudir al lugar, constató que se trataba de un cuerpo ya sin vida de una persona de sexo femenino, constan fotografías en el acta cuando se encontraba debajo de la cama de construcción de cemento, además fotografías cuando ya fue puesta fuera de la cama, además de las pertenencias que tenía, se trataba de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, se pudo verificar que se encontraba sin vida y con un lazo o pedazo de sábana en el cuello […]” Son estos elementos probatorios; especialmente, la pericia médico legal (autopsia) la que se constituye como prueba decisiva para la determinación de la existencia misma del delito, además de proporcionar un gran número de datos sobre la causa de la muerte, los medios empleados, el tiempo de muerte y otras informaciones que son relevantes para los operadores de justicia al momento de juzgar. 5.5.2) Por otro lado, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, tenemos que la Fiscalía ha manifestado que la conducta del señor Luis Felipe Suárez Yagual se encuadraría al delito de asesinato, por considerar que el procesado ha configurado su accionar en los elementos  constitutivos del tipo penal contemplado artículo 450 del Código Penal vigente en aquella época; esto es, al haber actuado con alevosía, el haber aumentado de forma deliberada e inhumana el dolor de la víctima, imposibilitar a la víctima para defenderse, buscando el propósito del despoblado para cometer el delito. Referente a estos aspectos, la Sala ha tomado en consideración de cada uno de estos elementos y encuentra que al hablar de alevosía en términos generales es: “… traición, insidias o sobre seguro” que la alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él, en ese sentido, en una Resolución 104/2014 No. de Recurso 10776/2013 (STS 648/2014) dictado por el Tribunal Supremo. Sala de lo Penal de España (Jurisprudencia) advierte: “[…] Para apreciar la alevosía que convierte en asesinato el homicidio hay que atender no tanto al mecanismo concreto homicida como al marco de la total acción. Aunque a algunas modalidades específicas parece connatural la alevosía -el veneno v.gr.- ni siquiera en esos casos son inimaginables supuestos en que no hay alevosía: -violento forcejeo en el que se acaba por reducir a la víctima para hacerle ingerir por la fuerza el veneno-. En concordancia con esta premisa general no puede afirmarse apriorísticamente que un estrangulamiento sea siempre alevoso. De hecho en la jurisprudencia encontramos casos de asfixia por estrangulamiento catalogados como alevosos frente a otros en que se calificó como homicidio (SSTS 1068/2010, 2 de diciembre y 20 de diciembre de 2006, 1279/2006 ó STS 76172007, de 26 de septiembre, 162/2009, de 12 de febrero por recoger un par de precedentes en cada dirección). La alevosía -la elección de una forma que tienda a eliminar las posibilidades de defensa- ha de referirse a la agresión contemplada como un todo y no a sus últimos eslabones; hay que fijarse en el episodio en su conjunto y no solo en los avatares, que preceden inmediatamente al fallecimiento. Si fuese de otra forma sería harto infrecuente un homicidio consumado que no pudiese ser calificado de asesinato. Si se ha alcanzado el objetivo buscado es que finalmente se han superado los eventuales mecanismos de defensa; en definitiva que se han anulado. El fallecimiento será la prueba de que se han laminado las posibilidades defensivas. Si pudieron existir, han sido abolidas. Hay que valorar la alevosía en un juicio ex ante: situarnos al inicio de todo el episodio. El último "navajazo",  que después de una larga serie de ellos y un reñido enfrentamiento, se propina cuando la víctima ha sido despojada del arma que también portaba, y yace en el suelo malherida y ya sin la menor capacidad de reacción, no convierte en alevosa esa agresión que comenzó frente a frente y con ambos contendientes armados. El ataque que se inicia sin alevosía no se torna alevoso como consecuencia de los lances o circunstancias que pueden ir sobreviniendo, salvo cuando se produce una solución de continuidad, una cesura entre el inicial episodio y un nuevo acometimiento (alevosía sobrevenida); o un inesperado e inesperable cambio cualitativo. En un estrangulamiento que ha alcanzado su objetivo letal siempre obviamente hay un momento en que la víctima está totalmente indefensa y desvalida. Pero eso no es definitivo. El factor decisorio es cómo se ha llegado a esa situación. Si se hace de forma sorpresiva e inopinada, cuando la víctima no puede esperar ese ataque; o a traición, abordándola por la espalda; o cuando la víctima se encuentra durmiendo o inconsciente (desvalimiento), habrá un asesinato. Cuando el estrangulamiento es el último acto ejecutivo de una agresión que comenzó de frente, con forcejeos, y, venciéndose la resistencia opuesta por la víctima, se consigue doblegar sus esfuerzos por zafarse y postrarla sujetándole la garganta para asfixiarla, no hay alevosía. Esta ha de predicarse -con las salvedades hechas- de todo el episodio y no del instante final.” Bajo esta conceptualización, este Tribunal de Alzada es del criterio que no se ha acreditado la existencia de alevosía dentro de la presente causa, toda vez que según el protocolo de autopsia practicado por el Dr. Washington Humberto Palma Manzaba a la víctima, se determinó que la muerte de la señora Norma Aura Castillo Corozo es por la “[…] Obstrucción mecánica de vías respiratorias alto […]” y explica que esta se produce: “[…] Cuando hablamos de obstrucción de vías respiratorias alto puede ser que haya sido ocasionado por una tercera persona o haya sido ocasionada por ella, en otras palabras existe un apretamiento del cuello […]”  con esto podemos decir, que lo que provoca la muerte de la occisa es la obstrucción mecánica de las vías respiratorias; no existiendo dentro del protocolo de autopsia la presencia de otras lesiones que pudiera determinar si se actuó o no con alevosía u otras circunstancias que permita a esta Sala tener la certeza de que se actuado bajo ese elemento configurativo de asesinato, como haber actuado a sus espaldas o haya estado inconsciente (dormida) la víctima al momento de la comisión de la infracción; así también tenemos que tampoco se justificó de qué forma se le imposibilitó a la víctima para defenderse, esto corresponde al hecho de que, le quita al sujeto pasivo del delito toda posibilidad de defenderse, lo cual no ha ocurrido dentro de este caso, puesto que no consta que haya sido amordazada, atada de pies y/o de manos o alguna otra forma que le hubiere impedido a la víctima resistir el ataque de su agresor. La indefensión puede proceder entonces de la inadvertencia de la víctima o de los terceros respecto del ataque (disparar por la espalda) o de las condiciones en que aquélla se encuentra (parálisis, desmayo, sueño) o simplemente aprovechada por él (quien mata a la persona que encuentra dormida). Referente al aumento deliberado del dolor de la víctima tampoco ha sido acreditado dentro del proceso, a través del protocolo de autopsia; y en cuanto a la búsqueda del propósito del despoblado para cometer el homicidio esta tampoco se encuentra demostrada, por cuanto los hechos ocurridos es en un hotel el cual se considera es un lugar público en el que concurren varias personas; de modo que, no hay algún elemento configurativo del artículo 450 del Código Penal que determine que por la configuración del hecho se trate de un delito de asesinato, razón por la cual esta Sala coincide con el Tribunal A-Quo en el sentido de que el señor Luis Suárez Yagual ha adecuado su conducta al tipo penal de homicidio. 5.5.3) Dentro de este proceso penal, consta una información de la red social “Facebook” a través del cual el recurrente mantuvo un contacto previo con la víctima acordando encontrarse precisamente en el día en que ocurrieron los hechos de su fallecimiento; adicionalmente, se observa el testimonio de la señora Bárbara Alvarado Sánchez quien ubica al señor Luis Felipe Suárez Yagual como el acompañante de la víctima ese día (cometimiento de la infracción)  y lo identifica en la audiencia de juicio, al decir: “[…] El señor que se encuentra de camiseta anaranjada aquí presente es el señor Luis Felipe Suárez Yagual […]” así también señaló que: “El 09 de junio del 2012 me encontraba laborando en el Hotel Salitre […]; […] El día mencionado llegó la pareja, les pedí su cédula y registré al señor Luis Suárez Yagual, e inmediatamente le dije que les daba la habitación y que era en el segundo piso, la habitación No. 09. El señor Luis Suárez Yagual llegó con Norma Castillo Corozo […]; […] el señor a las 17h00 baja y me pide su cédula porque iba a retirar unos valores al Western Unión, me intercambió la cédula de la chica para dejarme la de ella, él cogió la suya y se retiró. Mi turno era hasta las 18h00 y hasta esa hora él no regresó al hotel, yo ya no vi más ni a él […]” narrativa que concuerda con lo manifestado por el señor Vidal Cirilo Bajaña Almeida, cuando indicó al Tribunal A-Quo: “[…] El día 09 de junio del 2012 ingresé a las 18h00, llegué y me entregó la guardia la señora Bárbara Alvarado, quien me indicó que en la habitación No. 09 había una pareja y que un joven había salido y que la señorita había quedado en la habitación, me dijo que lo esperara para que ingrese, pero llegaron las 21h00 pero tuve que cerrar porque toda la noche no se tiene abierto el hotel, nunca llegó a dormir […]; […]La señora Bárbara Alvarado me comentó que en esa habitación había una pareja y que estaban registrados los nombres en la bitácora, que el señor según la recepcionista había salido al Western […]” lo cual acredita la presencia del hoy recurrente en el día de los hechos. Así también encontramos por principio de contradicción, la prueba presentada por el señor Luis Suárez Yagual, esto es, los testimonios de personas que manifiestan que el hoy recurrente no estaría en el lugar de los hechos, esto es, en el Hotel Salitre del Cantón Salitre, pero observamos que estos testimonios, unos son referenciales y otros son de personas que son conocidas (allegados) al hoy recurrente y que por tanto no serían idóneos en esta causa, por cuanto de ellos se desprende un interés, el cual sería que el recurrente obtenga su libertad. Por consiguiente, compartimos el criterio establecido por el Tribunal A-Quo de no darles credibilidad a dichos testimonios presentados. Por consiguiente, del examen realizado a la sentencia impugnada tenemos que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado se encuentra plenamente demostrada bajo los parámetros que consta en la sentencia del Tribunal A-Quo en la cual analizan cada uno de estos elementos de prueba y llegan a establecer su nexo causal. 5.6) En cuanto a la acreditación de circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, esto es: “[…] 6o.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción;  7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso […]” observamos que el mismo Tribunal A-Quo manifiesta que las mismas se encuentran acreditadas en el proceso, con lo cual coincidimos, pero discrepamos de la forma en que graduaron la pena, considerando que en aplicación del principio de proporcionalidad   corresponde aplicar una pena privativa de libertad de cuatro años, conforme al Art. 72 inciso 4 Ibídem. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza los recursos de apelación interpuestos por la FISCALÍA y por el señor LUIS FELIPE SUÁREZ YAGUAL, y confirma la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a que se encuentra acreditada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, declarándolo CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal (norma vigente a la fecha del cometimiento de la infracción). 6.1) Sin embargo, este Tribunal de alzada como se indicó anteriormente no coincide con la pena impuesta por el Tribunal A-Quo al hoy recurrente, por lo que se modifica la sentencia en cuanto a la pena, esto en base a los hechos que han sido puesto a nuestro conocimiento, por tratarse de un delito cuya pena es de reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y al haberse acreditado dentro del proceso dos circunstancias atenuantes (6 y 7 del Art. 29 del Código Penal) y ninguna agravante, en cumplimiento con el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República que habla sobre el principio de proporcionalidad y en concordancia con lo que establece el artículo 72 inciso cuarto del Código Penal que señala: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: […] La reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años.” Por lo que se le impone una pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS al señor Luis Felipe Suárez Yagual, en lo demás se ratifica la sentencia en todas sus partes. 6.2) Por consiguiente, agréguese al expediente el escrito presentado por el señor Luis Felipe Suárez Yagual, con fecha 22 de febrero del 2018, las 09h35 y en virtud de la razón actuarial que consta a fs. 273 de esta instancia, se dispone que se emita en el día la correspondiente boleta de excarcelación, por haber cumplido el hoy procesado la pena impuesta. Sin otros aspectos que considerar los Infrascritos Jueces, dejamos establecida nuestra decisión. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-