JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 3134-2014
Guayaquil, 10 de marzo  del 2015, a las 08H05.-
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Abogado Galo Enrique Ramos Viteri,  el lunes 27 de Octubre  del 2014, a las 16H11, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GILSON JOSUE CARRION DUMES, JORGE CHRISTIAN CARRION DUMES y JULIO CESAR GALARZA QUIROZ, en calidad de  autores  del delito  de robo calificado, tipificado  y  reprimido  en  el  artículo 550, 551 segunda parte, en concordancia con el  artículo 552  primera y segunda circunstancia del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil, y remitido a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  para  conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia.  Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal de la causa y los  procesados  por medio de sus abogados defensores, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado. El Tribunal, en consideración a la Política No. 1, dictada por el Consejo Consultivo de la Función Judicial de fecha 15 de Febrero del 2011,  referente a las salidas alternativas al proceso penal y los procedimiento especiales, que dicen relación a la aplicación de la PENA EN CONCRETO, que se obtiene de la modificación de la pena por la aplicación de las circunstancias atenuantes, el grado de participación,  o  el estado de consumado o tentado  del delito; este Tribunal lo acepta, considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal.   Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 19 de Febrero del 2015,  a las 10H30, con la concurrencia del Dr. Felipe Sarmiento Polo, Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, Jueces titulares y el Ab. Fernando Lalama Franco, Juez Encargado y Ponente, mediante acción de personal No. AP1730-UPTH-KZF;   además de contar con la presencia del Representante de la Fiscalía, Ab. Judy Tutivén, y de los acusados JULIO CESAR GALARZA QUIROZ, acompañado de su abogado defensor Edgar Ramírez Albán; y los procesados GILSON JOSUE CARRION DUMES y  JORGE CRISTHIAN CARRION DUMES,  acompañados de su abogada defensora AMALIA PETROCHE; el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, secretario del Tribunal; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado por el Subteniente de Policía Marlon Chacha y Cabo Segundo de Policía Cristian Chico, se hace saber que: “Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC-BANANEROS, en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad, se nos acercaron los ciudadanos Kevin Soriano Alvarado y su amigo Carlos Oleas Suarez, quienes nos supieron manifestar que momentos antes habían sido víctimas del  robo de su motocicleta MOTO UNO de placas HQO35C de color azul, año 2006, modelo XY2006Y, con número de chasis LXYPCML0660D75856, y motor 169FML6E052450, por cinco ciudadanos los mismos que se encontraban con arma de fuego y bajo amenazas e insultos le sustrajeron la moto ya que minutos antes se habían quedado sin combustible y se encontraban empujando hasta poder llegar hasta su domicilio por lo cual empezamos la persecución y de localización dichos ciudadanos por los diferentes callejones y avenidas del sector, logrando la localización de dicha motocicleta en la Unión de Bananeros, Bloque 2, manzana 12. Siguiendo con nuestra labor policial, dos cuadras más arriba al ver la presencia policial unos ciudadanos salen en precipitada carrera empezando la persecución y logrando neutralizar a tres ciudadanos, los mismos que responden a los nombres de GALARZA QUIROZ JULIO CESAR, CARRION DUMES GILSON JOSUE y CARRION DUMES JORGE CHRISTIAN  quienes fueron reconocidos plenamente por las personas afectadas por dicho robo;  por tales circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor Abogado Valencia Caicedo Jefferson, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido ordenó que se elabore el Parte de detención, por delito CONTRA LA PROPIEDAD  a los ciudadanos detenidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo quedan ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo juzgamiento”.  CUARTO.- El Tribunal da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado, concediendo la palabra a los procesados, quienes manifiestan que sus Abogados les han explicado las consecuencias del procedimiento abreviado y  aceptan el delito por el que los acusa la fiscal, lo que hacen de forma libre y voluntaria.  QUINTO.-   La  Fiscal Judy Tutivén, en relación a la teoría del caso, los elementos de convicción y la solicitud de la pena al Tribunal, expuso: El 9 de agosto del 2014 a las 02h15,  cuando el denunciante KEVIN SORIANO estaba con un menor de edad en una moto de su propiedad en  la vía principal del Guamo Sur, se han quedado sin gasolina y le pidió al menor de edad que camine con la moto, en el transcurso que el menor movía la moto,  vio a cinco sujetos que se le acercan y lo agreden físicamente reconociendo a los tres acusados y a CARRION DUMES JOSE, robándosele  el celular, dinero y la moto, como estaba a pocas cuadras de la casa se adelantó KEVIN SORIANO, cuando luego de unos cinco minutos ha llegado  el menor CARLOS OLEAS diciéndole que le habían robado, por lo que dieron aviso  a la policía, es así que los  elementos policiales al llegar hacen un rastreo y localizaron a uno de los autores del robo de nombres  JULIO GALARZA,  y lo aprehenden. Prosiguiendo la búsqueda dan con los hermanos  CARRION DUMES,  los que fueron reconocidos por la víctima como quienes le sustrajeron la motocicleta  y el dinero. La fiscalía va a probar la existencia de la infracción. Como elementos de convicción la Fiscal presentó: La denuncia de KEVIN SORIANO;  el Parte de detención; el reconocimiento de evidencias y avaluó de la motocicleta elaborado por el perito Víctor Acosta Recalde; el Informe de revenido químico elaborado por  el perito Iván Díaz Prado;  el reconocimiento del lugar de los hechos; el acta de identificación del sospechoso, donde la víctima ante el juez y los sujetos procesales ha reconocido a los acusados como los autores del hecho; la carta de compraventa de la motocicleta.  La señora fiscal  ACUSA a los procesados como autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en la segunda parte del artículo 551, y pide la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. SEXTO.- El procesado JULIO CESAR GALARZA QUIROZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio albañil, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión  de Bananeros, bloque 1 mz. 12, al rendir su testimonio expuso: Mi defensor me informó las consecuencias del procedimiento abreviado. Acepto el hecho.  El procesado GILSON JOSUE CARRION DUMES, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de oficio desempleado; domiciliado en el  Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Bloque 1, mz. 12,  al rendir su testimonio expuso: Mi defensor me informo de las consecuencias del procedimiento abreviado. Acepto el hecho.   El procesado JORGE CRISTHIAN CARRION DUMES, de nacionalidad ecuatoriano,  de estado civil soltero, de 20 años de edad, de oficio comerciante, domiciliado en el  Guasmo Sur, Cooperativa  Unión de Bananeros, Bloque 1, mz. 12, al rendir su testimonio expuso: Mi defensor me informo de las consecuencias del procedimiento abreviado. Acepto el hecho. SEPTIMO.- El Abogado Edgar Ramírez defensor del procesado Julio Cesar Galarza Quiroz, manifestó: La defensa considera que la pena solicitada es excesiva. La defensa considera que en el peor de los casos sería tentativa de robo, y presenta como prueba documental la  Denuncia de KEVIN SORIANO; la versión del denunciante, de DARWIN CHACHA, GIOVANNY LUCAS INTRIAGO; la carta de venta de la motocicleta; el certificado laboral; los certificados de los tribunales penales; certificados de honorabilidad; de arraigo social; fotos del sitio donde fue hallada la motocicleta. La Abogada AMALIA PETROCHE, defensora de los procesados Gilson Josué Carrión Dumes, Jorge Christian Carrión Dumes, manifestó: Pido se considere los testimonios de los acusados como atenuante trascendental. La Fiscal no tiene objeciones en cuanto a la prueba documental presentada por la defensa de los procesados. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168, en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción la denuncia de KEVIN SORIANO;  el parte de detención; el reconocimiento de evidencias y avaluó de la motocicleta elaborado por, el perito Víctor Acosta Recalde; el Informe de revenido químico elaborado por  el perito Iván Díaz Prado;  El reconocimiento del lugar de los hechos; el acta de verificación de sospechoso donde la víctima ante el juez y los sujetos procesales ha reconocido a los acusados como los autores del hecho; la carta de compraventa de la motocicleta.  DECIMO.- El Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, con el contenido del Parte de  detención; el reconocimiento de evidencias físicas y avaluó de la motocicleta elaborado por el perito Víctor Acosta Recalde; el Informe de revenido químico elaborado por  el perito Iván Díaz Prado;  el reconocimiento del lugar de los hechos; el acta de identificación del sospechoso, donde la víctima ante el juez y los sujetos procesales, ha reconocido a los acusados como los autores del hecho; la carta de compraventa de la motocicleta,  los cuales fueron presentados en la audiencia de juzgamiento por la señora Fiscal como elementos de convicción de la acusación, los que al haber sido aportados en el juicio alcanzaron su condición de prueba. En cuanto a la existencia del nexo causal y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal declara que esta se ha comprobado con los testimonios rendidos por los encausados JULIO CESAR GALARZA QUIROZ GILSON JOSUE CARRION DUMES y JORGE CHRISTIAN CARRION DUMES,  quienes de forma libre y voluntaria aceptaron haber cometido el delito que se les imputan, y que solicitaba acogerse al Procedimiento Abreviado. El Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que probada la existencia de la infracción, la admisión de culpabilidad hecha por los procesados de forma libre y voluntaria, darán a su testimonio de valor de prueba contra ellos. DECIMO PRIMERO.- Los procesados por intermedio de sus  abogados defensores, así como la Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados manifestaron  de forma expresa, libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento, que aceptan haber cometido el delito que se les acusa, sin quebrantar su derecho a la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JULIO CESAR GALARZA QUIROZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio albañil, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión  de Bananeros, bloque 1 mz. 12, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. DECLARA A GILSON JOSUE CARRION DUMES, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de oficio desempleado; domiciliado en el  Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Bloque 1, mz. 12,  RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Y DECLARA A JORGE CRISTHIAN CARRION DUMES, de nacionalidad ecuatoriano,  de estado civil soltero, de 20 años de edad, de oficio comerciante, domiciliado en el  Guasmo Sur, Cooperativa  Unión de Bananeros, Bloque 1, mz. 12, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550, en concordancia con el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal,   imponiéndole como pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 idem del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”.  La pena la deberán de cumplir los procesados en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y los defensores de los acusados han sido acorde a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-