VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, que oportunamente interpusiera el señor CHRISTIAN RAMON MUÑOZ ARTEAGA.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de apelación respecto a la sentencia condenatoria, venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de la Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión: “Se conoció este hecho mediante un parte Policial elaborado por los señores policías Sub Teniente Cristhian Naranjo, Cabo Primero Luis Garofalo, Policía Nacional Junior Verdosoto, Policía Nacional Fernando Gonzaga, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 19 de Marzo del 2015, siendo aproximadamente las 21H00, encontrándose de guardia diurno en el vehículo Kia Cerato, 2437, patrullando por las Calles Otto Arosemena y Babahoyo, a la altura de la entrada del Terminal Terrestre, se percataron que dos individuos forcejeaban con una motocicleta Suzuki, color azul, al bajarse del patrullero tomaron contacto con los sospechosos los mismo que procedieron a darse a la fuga, por lo cual los miembros policiales procedieron a la persecución conjuntamente con el patrullero donde pudieron interceptar a uno de los dos ciudadanos que salieron a precipitada carrera, el mismo que se llama Christian Ramón Muñoz Arteaga, quien arrojo una maleta color verde, procediendo a recogerla y seguir con la persecución del otro individuo sin poder alcanzarlo, al revisar la maleta contenía una arma de fuego, una jeringuilla con una caja que contenía una ampolla de ranitidina, por lo cual procedieron a su inmediata aprehensión...”. CUARTO FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009),  el día 09 de Junio del 2015, a las 15H00, antes los miembros del Tribunal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público Gabriel Reyes Mena, (extracto de la exposición), en representación del recurrente CHRISTIAN RAMON MUÑOZ ARTEAGA, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “En primer lugar el arma que fue objeto de pericia nunca fue llevada a la audiencia, por lo que se dejó en el estado de indefensión. Que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro no fue ajustada a lo que establece el Art. 76, numeral 7, literal I de la C. R. E. Ya que al no ser presentada el arma, no se puede comprobar la materialidad de la infracción. Solicito señor Juez que la sentencia dictada por el Juez de primer nivel sea modificada, por no reunir los requisitos, y se ratifique la Inocencia de mi defendido”. DUPLICA.- “Señores Jueces mantengo en lo sostenido anteriormente, la materialidad de la infracción dentro de la Audiencia de juzgamiento nunca fue comprobada, se habla de un Informe, pero el arma nunca fue presentada dentro de la Audiencia. Por lo que señores Jueces solicito, que la sentencia dictada por el Juez de primer nivel sea modificada, por no reunir los requisitos, y se ratifique la Inocencia de mi defendido”. Intervención de la Dra. JENNY LLIVISACA GUEVARA, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Se justifica la materialidad y la responsabilidad con los testimonio de los agente que intervinieron, en todos los actos de investigación, por lo que la Fiscalía lo acusa por el delito que tipifica el Art. 360, inciso segundo, del C. O. I. P., como Autor. La Fiscalía solicita se confirme la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, ante el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los Artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Testimonio del Sub Teniente Cristhian Mauricio Naranjo Chango, quien realizo la aprehensión de CHRISTIAN RAMON MUÑOZ ARTEAGA, el mismo que manifiesta lo siguiente: “Al realizar el patrullaje por el sector donde se menciona en el parte, vi de forma sospechosa a dos individuos por el lugar que uno es el hoy procesado, el cual estaba violentando la seguridad de una motocicleta que se encontraba en el lugar, por lo tanto procedimos a pararlo y al detenerlo procedimos a verificar, pues estaban apagadas las luces del vehículo en el que andábamos patrullando y al momento de abrir la puerta se encendieron las mismas, y al ver las luces proceden a darse a la fuga, y al momento que se dan a la fuga salimos a precipitada carrera en persecución de los mismos, y posterior a eso verificamos como el señor hoy procesado Christian Ramón Muñoz Arteaga, bota la maleta que cargaba y posterior sigue dándose a la fuga, posterior seguimos persiguiéndolo pidiéndole a más compañeros que nos colaboren y en las calles Babahoyo, se intercepta con un vehículo y revisamos lo que contenía la maleta que dejo botada en el camino de la fuga, por lo cual se encontró un arma dentro de la maleta y de igual forma la motocicleta en la que se movilizaba. P.- ¿Puede usted indicar el lugar y la hora donde ocurrió el hecho y que evidencias encontraron? R.- Fue aproximadamente a las 21h00, en el lugar donde sucedió el hecho fue en las calles Otto Arosemena y Babahoyo, y se encontró como evidencias una maleta color verde en la cual contenía una cartuchera, y de igual forma una cajita una inyección y una herramienta con la cual estaban violentando la seguridad de la moto, si es la misma maleta que le encontramos, y yo vi cuando la boto la maleta la cual la boto en el momento que se estaba dando a la fuga. P.- ¿Cuando usted lo detuvo y le enseño todo lo que había dentro de la maleta usted, le leyó sus derechos y lo ocurrido? R.- Si le explique y me dijo que no era de él la maleta, sino que era del compañero y que él no tenía nada que ver con la misma, pues cuando yo lo detuve nunca la tenía en su poder pero al momento de la persecución vi como la boto. P.- ¿La persona que usted vio que boto la maleta está aquí presente y con características esta vestido? R.-Si está aquí con una camisa color tomate. El Defensor Público del procesado realiza preguntas al señor Sbte. Chango Naranjo Cristian Mauricio. P.- ¿Cuántos años tiene ejerciendo la función policial? R.- 9 años. P.- ¿Usted observó que lanzaron una maleta esto es correcta? R.- Sí, yo observe como la lanzaron. P.- ¿Que contenía en el interior de dicha maleta? R.- Encontré un arma, una ampolla, una inyección y no había municiones. P.- ¿El hoy procesado se encontraba a lado de otro sujeto es correcto eso? R.- Si, se encontraba con otro sujeto. P.- ¿Recuerda las características físicas de otro sujeto? R.-Era más bajo que él hoy procesado, de unos 1,60, flaco, delgado. P.- ¿Indique la dirección, el lugar donde fue aprendido el hoy procesado? R.- Fue en las calles Babahoyo y Otto Arosemena. P.- ¿En el lugar donde usted se encontraba pudo observar si alguien estaba lesionado? R.- No, no observe a ninguna persona. P.- ¿Usted al hoy procesado le manifestó algo de que qué hacía con esa arma? R.- Si le manifesté lo mismo pero dijo que no era de él, aunque si estoy consciente que mientras no esté con su abogado no puede manifestar nada”. 2) Testimonio de Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, (suscriptor del informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- ¿Indique si el informe de investigaciones usted lo elaboro y es su firma? R.- Si yo lo elabore y esa es mi firma. P.- ¿Indique usted en base a que lo elaboro y que encontró en el caso? R.- Dando cumplimiento a mi trabajo realice varias diligencias por el delito de porte de arma, en contra del hoy procesado y que lo hice en el lugar de los hechos que es en la calle Babahoyo y Otto Arosemena, en el lugar se trató de entrevistar a varias personas para saber si sabían de lo ocurrido y lo cual en el lugar nadie conocía sobre el hecho pues ocurrió a las 21h00, de igual manera verifique en el sistema por lo cual encontré que este ciudadano en el 2014, registra detención por hurto y la actual y también se verifico la motocicleta color azul la cual tenía como propietario el señor Angulo Guillermo, no había números de teléfono, ni ubicación del mismo, por lo cual no lo contacte, así también verifique el arma calibré 22 y la mochila color verde y una jeringa y una ampolla ranitidina, y como el ciudadano fue trasladado al centro de privación de libertad de Guayaquil, no lo pude entrevistar, de igual manera a los policías no pude contactar pues nunca se presentaron a dar versión, esa es la diligencia que realice, esa es la evidencia encontrada en contra del hoy procesado, lo cual lo hice pues pertenezco a la Policía Judicial de la ciudad de Milagro. El defensor del procesado realiza preguntas al señor CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes. P.- ¿Indique usted si el arma fue encontrada en el interior de la mochila es verdad aquello? R.- No podría manifestar eso pues llamamos a los policías que intervinieron en la detención por oficio para que rindieran su versión y no se acercaron los mismos a declarar. P.- Consta denuncia de la motocicleta que se hace referencia y se recepto la versión del hoy procesado? R.- No consta denuncia de la motocicleta de reportada como robada ni se pudo receptar versión del hoy procesado, pues ya lo habían llevado al centro de privación de libertad de Guayaquil.; 3) Testimonio del señor P.N. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, (suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- Indique si es su rúbrica la que consta en el parte? R.- Si es mi firma. P.- Indique usted en base a que realizó y mediante que realizo su trabajo en el presente hecho? R.- Se realizó la diligencia por petición de la Fiscalía, pues el reconocimiento del lugar de los hechos, es una zona abierta en la calle Otto Arosemena, que es de circulación sur - norte y la calle Babahoyo es de circulación oeste - este, es de buen estado, de abundante circulación como peatonal, de iluminación nocturna y señales de tránsito, de la evidencias lo que pude revisar es que había una motocicleta de marca King, de color azul, no tenía espejo retrovisor, ni luz de stop, también había una mochila color verde, una jeringa de 3 cm, una caja de ranitidina y una ampolla color café, todo esto realice en calidad de perito de reconocimiento del lugar y evidencias, no hay título de propiedad de la motocicleta, había también un arma de fuego la cual tenía cadena de custodia en la bodega de Criminalística. El defensor del procesado realiza preguntas al señor P.N Jonathan Guillermo Gamboa Salas.- P.- Usted hizo la pericia sobre el arma de fuego? R.- No hice peritaje sobre la misma”. 4) Testimonio del señor CboP., de Policía Luis Alfredo Garofalo García, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si la firma que está en el parte es suya? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Indique o manifieste lo ocurrido en este hecho? R.- Lo que yo hice es colaborarle a mi Sbte. Cristian Naranjo, de ahí ellos fueron los que se encargaron de la detención, solo hice colaboración pues cuando llegamos solo vimos que el señor estaba detenido y con la maleta en el piso y a un lado el arma, que es el arma que esta y la reconozco porque fue la que vi ese día, y en las calles Otto Arosemena, fue donde ocurrió el hecho y donde estaba el arma. P.- ¿Indique si esta es la mochila que tenía el hoy procesado y aparte de usted cuantos policías más habían? R.- Si esa es la maleta la reconozco porque yo la vi y es la misma, y aparte de mi habían cuatro policías. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Cbop. Luis Alfredo Garofalo García.- P.- ¿Indique hora y fecha de lo ocurrido? R.- Fue el 19 de marzo del 2015 a las 21h00. P.- Indique si el hoy detenido se encontraba con otra persona en el momento de lo ocurrido? R.- Si se encontraban dos ciudadanos uno escapo y el otro se lo detuvo. P.- ¿Pudo usted conversar con el otro señor que se encontraba con el hoy procesado? R.- No pude conversar con él, dicen que salió corriendo pero yo no vi eso, y quien dejo la mochila es el señor hoy detenido. P.- ¿Puso resistencia el hoy procesado al momento de detenerlo? R.- No hizo nada, no opuso resistencia y cuando yo llegue él ya estaba en el piso. P.- ¿El señor hoy procesado pretendió agredirlo al momento en que usted llego? R.- No quiso agredirme en ningún momento. P.- ¿Cuando usted llego al hecho vio que el señor hoy detenido tenía el arma en su poder? R.- No, la vi en la maleta no en él. Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Luis Alfredo Garofalo García.- ¿Puede decir usted quien fue la persona que detuvo al hoy procesado? R.- Fue mi Sbte. Cristian Naranjo. P.- ¿Cuál fue su actuación? R.- Mi actuación fue de colaborarle a mi Subteniente, pues cuando llegamos el señor ya estaba detenido y lo que el cargaba en el piso como es la maleta y el arma, pues cuando llegamos revisamos la maleta y ahí estaba el arma. P.- ¿Cuando usted llego a colaborar a su Subteniente cuantas personas se encontraban en el lugar en calidad de aprehendidos? R.- En calidad de aprehendido solo el hoy procesado que es el señor Cristian Ramón Muñoz Arteaga. P.- ¿Que le encontraron al hoy procesado en su poder cuando usted llego? R.- En poder de él nada solo la mochila que él boto, en la que dentro había un arma y unas pastillas. 5) Testimonio del señor Cbop. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, (suscriptor informe balístico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique usted si el informe presentado es usted quien lo elaboro y si es su firma? R.- Si es mi firma y yo lo elabore. P.- Indique en que consiste su trabajo del hecho ocurrido? R.- Lo que realice es un análisis pericial balístico en contra del hoy detenido por el porte de armas, con ese oficio obtuve los elementos incriminados que tenían cadena de custodia, lo cual se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera fabricación artesanal, con cacha de madera color café, la cual es un arma portátil de puño esta oxidada toda su superficie, y es apta para producir disparos, y buen estado de funcionamiento, no se obtuvo elementos testigos, en conclusión al realizar pruebas químicas tomadas del arma se determinó que si fue disparada, pues tenía residuos de pólvora y esta fue dispara después de su última limpieza, ese fue mi informe, pues yo tengo especialización en perito balístico, aprobado por el Consejo de la Judicatura, y en base a esta experiencia puedo decir que el arma es apta para producir disparos. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Cbop. Jimmy Rodríguez Villafuerte.- ¿Cuántos años tiene como perito acreditado? R.- Aproximadamente 8 años. P.- ¿El arma a que usted hizo la pericia estaban todas las parte completas? R.- Si estaba totalmente completa y sus mecanismos de disparos completos. P.- ¿Cuantos años cree que tiene esa arma? R.- Eso no lo puedo determinar. P.- ¿El arma estaba oxidada? R.- Si su superficie. P.- ¿El arma es apta para producir disparos? P.- Si es apta para producir disparos. PRUEBA DOCUMENTAL: Copia certificada del parte policial de detención; Copia certificada del informe de investigación; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; y Copia certificada del informe balístico.- Como prueba a favor del procesado CHRISTIAN RAMON MUÑOZ ARTEAGA, que se recepten el testimonio de: 1) Testimonio del señor CHRISTIAN RAMON MUÑOZ ARTEAGA, quien manifestó lo siguiente: “…Lo que puedo decir es que esa arma no es mía yo no la cargaba. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Cristian Ramón Muñoz Arteaga: P.- ¿En que labora usted? R.- Yo soy mecánico de motos. P.- ¿Indique que fue lo que aconteció el día que usted fue detenido? R.- Lo que ocurrió ese día es que yo vine acá a Milagro y ahí me detuvieron, como siempre yo me dirigía al terminal terrestre y ahí fue donde me detuvieron, y yo andaba con un compañero, y él cuando yo ya me iba salió corriendo y boto una mochila, y yo no sé qué contenía la maleta. P.- ¿Indique si el ciudadano de nombre Joel es el que salió corriendo? R.- Si es el quien salió corriendo y dejando botada la maleta. P.- Después del terminal terrestre hacia donde se dirigía usted?.  R.- Yo me dirigía hacia el Ingenio San Carlos donde iba pues por ahí vivo. P.- ¿Usted conocía lo que había en el interior de la mochila? P.-No, yo sabía me entere en el momento que me detuvieron. P.- ¿Usted vio quien reviso la mochila? R.-No vi eso pues yo estaba en el interior del patrullero. P.- ¿En el momento que fue detenido puso resistencia y pretendió agredir a los señores policías? R.- No en ningún momento hice nada. El Fiscal realiza preguntas al señor Cristian Ramón Muñoz Arteaga (procesado). P.- ¿El arma que dice que no es suya es la misma de la foto? R.- No, es la misma y no sé cuál es el arma pues nunca la había visto. P.- ¿Cómo se llama el señor con quien usted andaba? R.- Solo sé que se llama Joel desconozco sus apellidos. P.- ¿El Señor que usted menciona y usted iban a pie o en moto? R.-Íbamos a pie no en moto.- SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: Que ha demostrado la materialidad del hecho y la responsabilidad penal del acusado con las siguientes pruebas: 6.1).- La materialidad se encuentra comprobada de la siguiente manera: A) El testimonio del Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, quien realizo el Informe Pericial Balístico, quien dijo: “Que la cartuchera remitida para análisis es de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, corresponde al calibre 4.10, encontrándose en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, es decir, se justificó que dicha arma de fuego cumple su función la de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora”. 6.2) En cuanto a la responsabilidad penal esta se encuentra comprobada de la siguiente manera: A) Testimonio de los señores Sub Teniente Cristhian Naranjo, Cabo Primero Luis Garofalo, Policía Nacional Junior Verdosoto, Policía Nacional Fernando Gonzaga, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión en contra del procesado. B) Testimonio del señor Cabo Primero de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizo el Informe Policial. C) Testimonio del señor P.N. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, suscriptor del informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Esta Sala considera que las pruebas que han sido presentadas y actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento han sido correctamente valoradas por el Tribunal Aquo; en el sentido que se ha demostrado que efectivamente ocurrieron los hechos, de que se le encontró al procesado en la maleta una cartuchera calibre 4.10, la misma que fue sometida a la pericia respectiva, y que no tiene permiso para portar esta arma, con lo que se ha probado con certeza de la existencia material de la infracción y la culpabilidad del señor Christian Ramón Muñoz Arteaga. Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma en su totalidad la sentencia dictada por el Tribunal a-quo. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-