VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109497 y a la citación No. 090100151963, confeccionada por el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Noviembre del 2014, a las 09h15, en circunstancias que la moto de placas IB405K, marca-Sukida, color negro, conducida por el señor Pedro David Ronquillo Vargas, con licencia No. 0942190604, tipo C de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Andrés Bello, sentido este-oeste, a la altura de la intersección con la Av. Quito, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Cristhian Javier Riscos Ríos, manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.50 ctvs., desde el centro hasta el Hospital del IESS. La moto de placas IB405K, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015538, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Pedro David Ronquillo Vargas, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Pedro David Ronquillo Vargas, quien por intermedio del Ab. Vicente Bohórquez Velasco, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Impugno el parte por estar alejado a la realidad, debido a que se cita por contravención de moto-taxi a mi defendido, lo cual no estaba realizando, dicha citación es ilegal, mi patrocinado jamás hizo mal uso de su vehículo ya que labora como recaudador de la empresa “Espiga”, además la foto que se adjunta es tomada solo de medio cuerpo por lo que no se puede demostrar que el señor de la foto esté subido en la motocicleta de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado laboral, suscrito por el Ing. Julio Aguirre, en el cual certifica que el señor Pedro David Ronquillo Vargas, labora en la empresa de cobranza “La Espiga”, desde hace 1 año y un certificado otorgado por la Universidad Estatal de Milagro, suscrito por la Lic. Diana Pincay Cantillo, Secretaria General (E), en el que certifica que el impugnante normalmente al curso de nivelación por carreras. Así mismo el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de ésta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación de fecha 11 de Noviembre del 2014, el señor vigilante Félix Enrique Loor Jiménez, emite la presente citación por haber infringido en la contravención de primera clase, prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el infractor llevaba a una persona como pasajero, quien manifestó de manera voluntaria que no conocía al señor impugnante y que solo le estaba haciendo una carrera por el valor de $ 0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, quien manifiesta lo siguiente: “…Quien en lo principal se ratifica en su actuación que hace constar en el parte por vehículo retenido y que motivó la citación No. 090100151963, en contra de Pedro David Ronquillo Vargas, por ejercer labores de moto-taxi y que el motivo por el que no aparece en la fotografía es porque se bajó de la moto…” y como prueba documental incorpora la ampliación de dos fotografías, en la cual se aprecia una persona subiéndose en un vehículo de color amarillo.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, que emitió la citación No. 090100151963,  haya incorporado otro medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PEDRO DAVID RONQUILLO VARGAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100151963, confeccionada por el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, el 11 de Noviembre del 2014, a las 09h15. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 