2016-02751
VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la denuncia  presentada por señora NOEMI LILIANA COLOMA OLVERA, a la que adjunta el informe motivado No. 96-DPE-CGDZ8-2016 , suscrito por la Abogada Zaida Rovira Jurado, coordinadora General defensorial zonal 8, en contra de los representantes de la Compañía Ciudad Santiago S.A. SANTCITY,  por Defensa del Consumidor.- En el proceso se cumplió con las formalidades de ley establecidas en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que guardan relación con la seguridad jurídica y al debido proceso, es decir, se cumplió con la citación a la parte demandada, por lo que ambas partes tuvieron el derecho a la defensa, y  habiéndose cumplido con las diligencias  necesarias para el completo esclarecimiento de los hechos, en mérito a todo lo actuado, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial -. SEGUNDO.-En la presente causa no se ha omitido solemnidades sustanciales que pudieren invalidar en todo o en parte el presente proceso, consecuentemente lo declaro válido.- TERCERO.- En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se dio paso  a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.1. Intervención del demandado: Ing. José Luis Furoiani Zambrano, en su calidad de Gerente General de Ciudad Santiago S.A. SANTCITY y de la Cia. FUROIANI OBRAS Y PROYECTOS S.A. a través de la Procuradora Judicial ab. María Belén Vera Vélez:  Señora Juez, este proceso fue iniciado en el 2014 y queda sin efecto por un acuerdo que llegaron la señora COLOMA con la Cía. Furoiani Obras y Proyectos S.A., el 10 de noviembre del 2014, mal podría haber una contravención cuando las partes llegaron a un acuerdo, hay un contrato que cumple con las formalidades de la Ley de Defensa al Consumidor que se encuentra firmado por ambas partes con las especificaciones técnicas, planos de  la villa, planes de pago, carta de compromiso, este contrato tenía fecha de entrega de la villa el 30 de abril del 2015, en la denuncia la señora COLOMA fue hacer inspecciones y no pone si fue antes o después del acuerdo, si ella visito la villa el 10 de noviembre del 2014 y no estaba en su totalidad avanzada, por dos motivos: la señora no había cancelado el 30% y la compañía no puede avanzar si el cliente no está al día en su cuota; segundo el plazo no estaba vencido para la entrega; pero a penas la señora COLOMA puso la denuncia en la Defensoría llegaron a un acuerdo con la compañía, se realizó un adendum modificatorio donde lo único que cambia es el plan de pagos, se le concedió plazo para que termine de cancelar el 30%, si a Furoiani le hubiera faltado tiempo para la construcción de su villa se hubiese incluido otra fecha de entrega en este adendum modificatorio, presentó como prueba el adendum modificatorio firmado por ambas partes y las especificaciones técnicas, el nuevo plan de pago por los $ 1939 que le faltaba a la señora COLOMA para completar el 30%, para que pueda obtener el crédito hipotecario por el 70% restante, copias certificadas de los pagarés, una carta presentada por la señora COLOMA en donde manifiesta que no puede pagar y que no accedió al crédito hipotecario, en base a destacar de la compañía procedió a decirle que se le devolvían sus valores con la penalidad del contrato que es el 10% del valor del adendum, donde se le hace un cheque por $ 1902,04  que era el valor que correspondía devolverle, valor que la señora se negó en recibir y por esas circunstancias estamos aquí; la compañía ha cumplido con la formalidades del contrato, la compañía no es responsable por la calificación que dan los bancos a su clientes para otorgarles crédito, estamos dispuestos a reconocer los pagos adicionales debidamente soportados la cantidad de $ 4526,35 dólares.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO VICENTE PATRICIO GALLARDO GALEAS, REPRESENTANTE DE LA SEÑORA DENUNCIANTE COLOMA OLVERA NOEMI LILIANA: Señora Juez, desde el 2008 hay una  nueva Constitución y en su art. 1 establece El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social… y en el art. 52 establece derechos de  las personas usuarias y consumidoras y en el art. 215 La Defensoría del Pueblo tendrá como funciones la protección y tutela de los derechos de los habitantes del Ecuador…, haciendo uso de esos derechos mi defendida concurrido la Defensoría del Pueblo en el 2014 y se llegó a un acuerdo que no se pudo cumplir, no se pudo cumplir porque la génesis de la negociación y con el entusiasmo de poner en práctica otro derecho que está en la Constitución como el derecho de la vivienda art. 30, concurre a esta compañía lleva un valor y la persona que hace la negociación le dice que si está calificada para tener un préstamo en el BIESS y que cumpla simplemente con el 30%, ella en su desconocimiento sigue pagando y cuando pagada una cantidad considerable, va hacer una inspección y ve que no hay avances de obras, pero sucede que hay un antecedente que impide el cumplimiento de ese contrato y es que el BIESS o le otorgue un crédito para poder cumplir con los $ 18.000 o si no ella depositaba el 30% pero la diferencia el BIESS o cualquier institución financiera no se la iba a conceder, aquí la persona concedió el contrató la engañó porque ella pensaba que tenía la acreditación para el crédito del restante, pero cuando llegue el adendum ella va sola y se encuentra con la novedad de que le hacen firmar el adendum y aparece como requisito sinequanon que tiene que calificar y presenta los documentos y no califica, porque ella es una empleada privada con un salario básico y para que le dieran la vivienda se necesitan otro recurso y ella no los tenía, de tal manera trató de cumplir con el 30% hasta que el esposo le dijo por más que tú pagues no te van a dar el crédito; es así que en noviembre del 2014 la Defensoría toma una resolución se presenta la queja nuevamente con la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor siendo así que convocó a varias audiencias y la compañía jamás concurrió y toma una resolución en la que determina que por parte de la compañía incumplió y violó la Ley Orgánica de Defensas al Consumidor y que le daba la facultad para que ella continúe sus acciones tal como lo establece la ley ante otras instancias como la que estamos ahora, de tal manera que el proceso sigue y hoy mediante sorteo le toco a usted conocer la presente causa, nosotros queremos que usted aplique la sana crítica y defienda los derechos de los desprotegidos, nosotros reclamamos el pago de daños y perjuicios para mi defendida, con costas y honorarios y los intereses que representa el valor de los $ 4526,35 que han sido depositados.- PRUEBA DE LA ABOGADA MARÍA BELÉN VERA VÉLEZ EN REPRESENTACIÓN DEL Ing. JOSÉ LUIS FUROIANI ZAMBRANO CÍA. FUROIANI OBRAS Y PROYECTOS S.A.: El contrato, las especificaciones técnicas, planos de  la villa, planes de pago, carta de compromiso, comprobante de ingresos por $ 1.500 dólares, primer incumplimiento; el adendum modificatorio firmado por ambas partes y las especificaciones técnicas, el nuevo plan de pago por el valor que le faltaba a la señora COLOMA para completar el 30%, para que pueda obtener el crédito hipotecario por el 70% restante, copias certificadas de los pagarés, una carta presentada por la señora COLOMA en donde manifiesta que no puede pagar y que no accedió al crédito hipotecario, en base a destacar de la compañía procedió a decirle que se le devolvían sus valores con la penalidad del contrato que es el 10% del valor del adendum.- PRUEBA DEL ABOGADO VICENTE PATRICIO GALLARDO GALEAS, REPRESENTANTE DE LA SEÑORA DENUNCIANTE COLOMA OLVERA NOEMI LILIANA: El comprobante de ingresos, el financiamiento, la resolución de la Defensoría.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA MARÍA BELÉN VERA VÉLEZ EN REPRESENTACIÓN DEL Ing. JOSÉ LUIS FUROIANI ZAMBRANO CÍA. FUROIANI OBRAS Y PROYECTOS S.A.: Señora Juez,  nuestros contratos cumplen con las formalidades, la compañía no induce a engaños a su cliente así que rechazó lo manifestado por la defensa, no ha sido probado el supuesto retraso en la construcción de la vivienda, más bien hubo un adendum y nunca se cambió el plazo de entrega de la vivienda y luego le concedió un plazo a la señora quien dejó de pagar el 20 de abril del 2014 y el 10 de noviembre del 2014 se le concedió un plazo para que termine de pagar, la compañía ha actuado de buena fe, la 4ta etapa de Ciudad Santiago está completamente terminada, desconozco si la villa está vendida o no, se dejó sin efecto los reclamos de la señora COLOMA, porque ella llegó a un acuerdo con la compañía Furoiani, y ella habiendo firmado un acuerdo siguió el proceso en la Defensoría del Pueblo, la compañía ha cumplido con todas las formalidades y no ha incumplido con las normas constitucionales.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO VICENTE PATRICIO GALLARDO GALEAS, REPRESENTANTE DE LA SEÑORA DENUNCIANTE COLOMA OLVERA NOEMI LILIANA: Señora Juez, se reconoce verbalmente que la villa materia de este proceso está vendida, lo que nosotros reclamamos es el pago de daños y perjuicios para mi defendida COLOMA OLVERA NOEMI LILIANA, con costas y honorarios y los intereses que representa el valor de los $ 4526,35 que han sido depositados a la compañía Furoiani, ahora existe la Constitución garantista y la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, está en sus manos y en su corazón, usted resuelva los derechos de los ciudadanos.- CUARTO.- Siendo el estado para resolver, esta juzgadora considera: 1.- Que la relación jurídica entre la parte accionante y la denunciada, es efectivamente de índole contractual según se desprende del Convenio de Reservación de Vivienda y Promesa de Venta y que al tenor del artículo 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la compañía Ciudad Santiago S.A. SANTCITY actuó en calidad de PROVEEDOR y la accionante, Coloma Olvera Noemí Liliana, en calidad de CONSUMIDOR.- 2.- Que del contrato antes mencionado, se desprende que aquél está suscrito por ambos litigantes en fecha 5 de septiembre de 2013; que en el desarrollo de esta causa, jamás se impugnó la legitimidad de dicho instrumento como tampoco de las rúbricas que constan del mismo, de hecho, ambas partes se han referido a aquél, comprendiéndose de tal manera que dicho documento es legítimo tanto en su forma como en la aceptación del contenido. En consecuencia y como tampoco se alegó la suscripción del mismo a base de error, fuera o engaño, se desprende que todas las cláusulas y partes de dicho instrumento fueron aceptados libre, consciente y voluntariamente por la señorita accionante, por lo tanto, no se percibe vulneración alguna al artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- 3.- Según obra en autos y como fue refrendado en la audiencia única de juzgamiento, la accionante ha acudido al sistema de justicia solicitando que la compañía Ciudad Santiago S.A. SANTCITY sea obligada al pago de la restitución de los valores que ésta le canceló por concepto de completar el 30% de la cuota inicial estipulada en el contrato que dichas partes suscribieron; a través de su abogado patrocinador, la accionante, manifestó que se arribó a un acuerdo posterior con la compañía Ciudad Santiago S.A. SANTCITY del cual no pudo cumplir; que, alega que el incumplimiento incurrido es provocado por la compañía proveedora en vista de que la persona con la que realizó la negociación le supo indicar que si cancelaba el 30% de la cuota inicial, aquélla la accionante- estaría calificada para acceder a un préstamo en el BIESS cuestión que indica el patrocinador no iba a suceder, puesto que ni el BIESS ni cualquier otra institución del sistema financiero le iba a otorgar algún crédito, habiéndose producido un engaño por parte de la negociadora de la compañía proveedora; ahora bien, se aprecia en autos que del Convenio de Reservación de Vivienda y Promesa de Venta en su cláusula sexta literal d) inciso segundo aquél establece textualmente que: “Si fuera pretensión de EL CLIENTE pagar esta obligación con los recursos de un crédito hipotecario otorgado por alguna institución financiera de la localidad, será de su responsabilidad, realizar todos los trámites necesarios ante la entidad financiera para la obtención del mencionado crédito hipotecario. Por su parte, en este caso, LA PROMOTORA, entregará la documentación legal pertinente y logrará el avance de obra requerido para el avalúo bancario, que le permita a EL CLIENTE, obtener el crédito dentro del plazo convenido en el presente contrato” de lo que se desprende que, para la obtención del susodicho préstamo hipotecario deben concurrir dos situaciones: a).- Que el cliente sea el encargo de realizar los trámites pertinentes ante la institución financiera requerida; y, b).- Que el trabajo de construcción o avance de obra, esté completado hasta el mínimo requerido por la institución financiera para el otorgamiento de dicho préstamos. Así las cosas, fue mencionado por la accionante, durante la audiencia única de juzgamiento, que la compañía promotora no había realizado ningún avance en la obra, por lo que se incumpliría con la circunstancia segunda antes dicha; sin embargo, en virtud del “onus probando”, esto es, la carga de la prueba, a cada parte le corresponde probar lo que afirma (“affirmanti incumbit probatio”) por lo que, no se desprende de autos que la parte accionante haya probado que la obra no se encontraba avanzada, por consiguiente, la mera afirmación que realiza no es suficiente para acreditar el hecho que acusa.- 4.- Según se desprende de los autos, en la presente causa existe una pretensión definitiva por parte de la accionante y es el pago de la totalidad del valor cancelado, las costas, honorarios profesionales e indemnización de daños y perjuicios; y, por parte de la denunciada, la postura de encontrarse en conformidad con la Ley y la Constitución y por lo tanto niega los hechos acusados por la denunciante. Siendo tal la realidad de la causa, es necesario considerar que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tiene como finalidad la protección de los derechos de este grupo vulnerable que son los usuarios y consumidores; ya que, en la relación jurídico-contractual, no se trata de contrataciones de índole civil entre particulares con igualdad de derechos y oportunidades, sino, la de una parte débil que necesita de la otra una prestación a cambio de un precio y, en vista de que toda persona, según el artículo 75 de nuestra Carta Magna, tiene el derecho a una tutela judicial efectiva, esto es, la certeza del ciudadano en acudir al órgano judicial para exigirle a éste una resolución que garantice el ejercicio de sus derechos, es menester que cada resolución en lo posible, esté focalizada a la protección de los derechos de los usuarios y consumidores siempre en armonía con la ley y nuestra Constitución. Así, en vista de que el Juez debe siempre actuar conforme a su sana crítica para tomar las decisiones que causarían ejecutoría y por así haberlo solicitado la parte accionante, la suscrita considera que no ha existido violación a los derechos del consumidor en la presente causa; no obstante, siendo la obligación de los juzgadores en aplicar la Constitución de manera directa en la consecución de las causas, debe recordarse que su artículo 169 nos enseña que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia”, por lo tanto, cada resolución que se adopte, lleva implícita la obligación de procurar la más posible cercanía al corolario de justicia que impone nuestra legislación; así, la manera de proteger ese ideal de justicia es adoptar una resolución que satisfaga a ambas partes en litigio, siempre con sujeción a los elementos probados y en irrestricto respeto al sistema positivo. Por haber sido solicitado por la parte actora en su libelo, la devolución de los valores debe ser enmarcada en la realidad jurídica que nos ocupa: Todo contrato legalmente celebrado es ley para las partes; siendo entonces el contrato del que ha surgido este “impasse” entre las partes procesales, es necesario remitirse a sus estipulaciones para verificar si es posible alcanzar el sentido de justicia inherente a nuestro sistema procesal. Entonces, se percibe que del CONVENIO DE RESERVACIÓN DE VIVIENDA Y PROMESA DE VENTA existe en su cláusula undécima un elemento accidental del mismo que es de “cláusula penal” la cual, según nuestra ley sustantiva civil en su artículo 1551, “es aquella en que una persona, para asegurar el cumplimiento de una obligación, se sujeta a una pena, que consiste en dar o hacer algo en caso de no cumplir la obligación principal, o de retardar su cumplimiento (…)” y aquélla textualmente manifiesta que: “11.2- El porcentaje de esta retención (10%) también aplicará para EL CLIENTE en caso de que éste manifieste su voluntad de rescindir el contrato por cualquier causa durante su vigencia”. Siendo esta cláusula la herramienta jurídica contractual a la que debe ceñirse la pretensión de la parte, por así haberlo aceptado al momento de su contratación, y por haberse expresado la voluntad de la parte accionante en diversos momentos de abandonar la contratación, la suscrita considera que debe aplicarse la misma para la satisfacción de los derechos e intereses de ambas partes procesales; por lo tanto, por todas las consideraciones descritas a lo largo de este fallo, la suscrita Juzgadora de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la denuncia presentada por la parte accionante, Coloma Olvera Noemi Liliana, disponiéndose a la compañía Ciudad Santiago S.A. SANTCITY la devolución de los valores pagados por la denunciante por concepto del contrato celebrado entre ambos, reduciéndose de dicho monto el 10% por concepto de cláusula penal a favor de dicha compañía.- No ha lugar a las costas y a los daños y perjuicios.- Sin honorarios que regular.- Cúmplase y notifíquese.-