VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado AREVALO RUIZ ROBINZON DANIEL en la cual el señor agente fiscal Ab. Peter Jácome Aristega solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor, Jorge Andrés Mestanza Ponce; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del ciudadano AREVALO RUIZ ROBINZON DANIEL en la audiencia celebrada en fecha 14 de diciembre del 2014 a las 19H19 en la cual el señor agente fiscal Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón  formuló cargos por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal; así como también, por cumplirse con las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se señala que el presente proceso se sustanciará por el procedimiento directo, cuya audiencia, conforme al numeral 4 del Art. 640 del mencionado cuerpo legal, se señala para el día 19  de diciembre del 2014 a las 12H50.  SEGUNDO: Conforme a lo que determina el Art. 640 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia y conforme a las reglas del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal propuso a la persona procesada y al  abogado defensor acogerse al procedimiento abreviado y una vez aceptado dicho procedimiento abreviado, las partes acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada puso en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. El señor agente fiscal, en cumplimiento al inciso final del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos así como la determinación de la pena reducida y conforme al Art. 637 inciso final del Código Orgánico Integral Penal se adopta el procedimiento abreviado en esta misma audiencia. TERCERO: Conforme lo determinado en  el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública la calificación jurídica del hecho punible; esto es la porte de arma y  sugiere la pena de DIECIOCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico integral penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos,  jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: La persona procesada responde a los nombres de AREVALO RUIZ ROBINZON DANIEL, ecuatoriano de 33 años de edad con cedula de ciudadanía No. 0923713382 de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes de policía, Parra Moreno Edison Javier y Vargas Morán David Rodolfo quienes el día 14 de diciembre del 2014 a las 03H30 aproximadamente encontrándose de servicio en la Flor de Bastión a constatar la información de que un ciudadano estaba herido con arma de fuego y al llegar al sector el ciudadano Joe Roberto Reyes Sánchez les manifestó que un ciudadano minutos antes lo había amenazado de muerte apuntándole con un arma de fuego a la altura de la cabeza y al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carera por lo que en compañía del denunciante hicieron un recorrido por el lugar hasta que el afectado observó y reconoció plenamente a quien lo había amenazado de muerte por lo que luego de interceptarlo y al realizarle un registro personal se le encontró a la altura de la cintura dentro de la pantaloneta un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 color plateado oxidado con cacha de plástico de color negro y 2 municiones calibre 38 percutidos;  a quien se identificó como AREVALO RUIZ ROBINZON DANIEL. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Con el parte de aprehensión y la versión del agente aprehensor que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; b) la denuncia y la versión del denunciante que es concordante con el contenido del parte de aprehensión y quien además identifica plenamente al procesado como la persona que con arma de fuego lo amenazó de muerte; c)  El comprobante de ingreso de evidencia que en su parte pertinente describe un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 color plateado oxidado con cacha de plástico de color negro y 2 municiones calibre 38 percutidos; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de robo ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública, la propiedad y la vida; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO:  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado AREVALO RUIZ ROBINZON DANIEL, ecuatoriano de 33 años de edad con cedula de ciudadanía No. 0923713382 de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil. a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 360 segunda  parte  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que el señor agente fiscal sugiere la pena de DIECIOCHO MESES, y que la norma antes indicada establece como pena mínima la de TRES AÑOS (TREINTA Y SEIS MESES); tomando en consideración el inciso final del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice  que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal se impone la pena atenuada de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad; en virtud de que, habiéndose realizado la audiencia de suspensión condicional de la pena en fecha 22 de abril del 2014 a las 15H30 en la que se constató el no cumplimiento de las reglas del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, concretamente en el numeral tercero respecto a la modalidad de la conducta; toda vez que de las circunstancias de la aprehensión consta que el sentenciado no sólo portaba un arma de fuego sino que además la utilizó para amenazar de muerte al denunciante; conforme a lo manifestado por el señor agente fiscal al momento de su oposición.  No se cumple con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se determinó pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios que correspondan para la reparación integral de la víctima.  Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral 3 se dispone la destrucción de la evidencia consistente en  un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 color plateado oxidado con cacha de plástico de color negro y 2 municiones calibre 38 percutidos.  Las partes se dieron por notificadas en las respectivas audiencias. Actúe el abogado Victor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-