Duran, lunes 9 de diciembre del 2019, las 16h03, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-01859. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA, quien se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- 1.1. Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA , de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3 Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- 4.1. El procesado se ha identificado con los nombres de MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA, c.c. 1207735307, ecuatoriano, soltero, de 27 años de edad, comerciante,  domiciliado en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. 
QUINTA: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- 5.1. Los agentes policiales mediante parte nº 2019100501182917703 de fecha 05 de octubre del 2019, señalaron que en circulación por el circuito divino niño 4, por disposición del ecu 911 se trasladaron hasta la cooperativa 5 de junio manzana d, solar 17 a verificar una pareja las cuales se encontraban golpeando puertas de varios domicilios,  una vez constituidos en el lugar tomaron contacto con la señora Sabrina Solange Tomala Morocho con cc: 0940993355, refirió que la ciudadana de nombres Leccy Liliana Gonzalez Pazmiño con c.c 0930276761, había procedido a insultar diciendo: “sal hijo de puta yo sé que estas aquí, te crees macho, sal”, refiriéndose a su ex pareja, denunció que había procedido a golpear la puerta y lanzarle piedras a la ventana de vidrio de su domicilio ocasionado el daño total,  de la misma manera se encontraba acompañada del señor de nombres Mauricio Fernando Montiel Cobeña con c.c 1207735307 de inmediato, procediendo a la inmediata aprehensión. 
5.2. Con estos hechos el fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra LECCY LILIANA GONZALEZ PAZMIÑO y MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA y lo acusó por el delito tipificado en el Art. 204 inciso primero del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo. En la audiencia de juzgamiento se presentó únicamente el procesado  MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA, a quien se lo juzgó de conformidad a lo que establece el Art. 563 del COIP, que señala si son varias las personas procesadas y están prófugas y otras presentes, se suspenderá el inicio del juicio para las primeras y continuará respecto de las segundas.
5.3 La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 204 inciso primero del COIP, esto es: Art. 204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP,  señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  6.1 En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “Los agentes policiales mediante parte nº 2019100501182917703 de fecha 05 de octubre del 2019, señalaron que en circulación por el circuito divino niño 4, por disposición del ecu 911 se trasladamos hasta la cooperativa 5 de junio manzana d, solar 17 a verificar una pareja las cuales se encontraban golpeando puertas de varios domicilios,  una vez constituidos en el lugar tomaron contacto con la señora Sabrina Solange Tomala Morocho con cc: 0940993355, refirió que la ciudadana de nombres Leccy Liliana Gonzalez Pazmiño con c.c 0930276761, había procedido a insultar diciendo: “sal hijo de puta yo sé que estas aquí, te crees macho, sal”, refiriéndose a su ex pareja, denunció que había procedido a golpear la puerta y lanzarle piedras a la ventana de vidrio de su domicilio ocasionado el daño total,  de la misma manera se encontraba acompañada del señor de nombres Mauricio Fernando Montiel Cobeña con c.c 1207735307 de inmediato, procediendo a la inmediata aprehensión. Se va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.”
6.2. La defensa del procesado, como teoría del caso, manifestó: “La señora Leccy Gonzalez estaba departiendo con Mauricio Montiel, y le dijo que le acompañe al domicilio de Solange Morocho, la señora habría cometido la infracción, el solo acompañó a Leccy Gonzalez”.  
6.3. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.4. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
6.5. PRUEBA DE FISCALÍA: a) Testimonio del agente investigador Klever Bitervo Zurita Ramirez, agente investigador, quien bajo juramento manifestó: Realice la investigación, reconocimiento del lugar de los hechos, existe el domicilio de la víctima ubicado en la cooperativa de vivienda, bloque d1, manzana “d”, solar 17, aprecie el parte y se observó un televisor roto,, de madrugada habían llegado presuntamente, la procesada González, había pensado que su ex pareja estaba ahí en el domicilio de la víctima, el televisor estaba frente a la ventana, es un televisor usado, todo esto lo realice por versión de la víctima.  
b) Testimonio de la Tómala Morocho Sabrina Solange, quien bajo juramento a las preguntas manifestó: P. ¿indique que paso ese día? R. El sábado era 06h00  de la mañana, mi mamá me grita por el patio, hay una chica y un chico golpeando la puerta y están borrachos, no salgas, comenzaron a lanzar piedras, cogí a mis hijos y los escondí, no sabía si era ella o él que lanzaban piedra, él le decía a ella: ya vámonos, ella le decía no, me tiene que pagarme el dinero que me debe, me dañaron el televisor, la ventana, llegó la policía y se los llevaron, ella es la pareja de ex marido, apenas se fue la policía puse la denuncia, tenemos diez meses separados con mi ex pareja. P. ¿usted se refiere a ella, quien es ella? R. La señora González Pazmiño Leccy Liliana, ella es la pareja actual de mi ex pareja. P. ¿cómo se llama su ex pareja? R. Darwin Castillo Mena. P. ¿usted tuvo una comunicación con el señor Darwin Castillo ese día o en esos días? R. no, tengo 10 meses separada y no me pasa nada a mis 2 hijos con él. P. ¿tiene una demanda en contra del señor Darwin? R. No, ni por manutención. P. ¿de dónde la conoce a la señora González Liliana? R. La conozco hace años y nos separamos por ella. P. ¿usted presentó un documento donde se indica los daños en su propiedad? R.  No he presentado factura de lo que me dañaron, el daño aproximado es de más de mil dólares.  Preguntas del abogado Romero Guevara Irwin José.  P. ¿quiénes estaban ese día de los hechos? R. Ese día nos encontrábamos mis tres hijos menores de edad y yo en la casa. P. ¿Qué problemas tuvieron sus hijos? R. Tuvieron problemas psicológicos. Preguntas del Abogado Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola.-  P. ¿Usted vio al procesado golpear la puerta? R: No vi pateando la puerta al señor, pero mis vecinos lo vieron, y no quieren tener problemas con nadie. P. ¿puede mostrar la factura de los objetos que ha arreglado en su casa? R. No puedo demostrar porque no tengo factura. P. ¿usted ha tenido problema con el señor Darwin? R. No. Pregunta del Juez.- P. ¿dígame que le dijeron esas personas afuera de su vivienda? R. Eran insultos, “sal hija de puta vamos a lazar piedras, él le decía vamos ya conozco la casa después puedo venir a escondidas hacer otra cosa”. 
6.6. PRUEBAS DE LA VÍCTIMA.- Acoge las practicadas por la Fiscalía. 
6.7. PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) testimonio del procesado MONTIEL COBEÑA MAURICIO FERNANDO, quien en forma libre y sin juramento manifestó: “Señor Juez, el 5 de octubre estaba fuera de mi casa, Liliana llegó con Darwin, me dijo que la acompañe, no pensé que venía hacer relajo, cuando llegamos yo trate de decirle vámonos, no hice nada, ella era las que lanzaba las piedras. P. ¿en qué estado se encontraba la señora González Pazmiño Leccy Liliana? R. Liliana se encontraba en estado etílico. P. ¿Cuándo usted la iba acompañar a la señora Liliana estaba presente el señor Darwin? R. Él estaba, pero cuando nos fuimos ya no estaba él. P. ¿usted de alguna manera impidió que la señora Liliana lanzara piedra? R: La cogí de la mano para que no lanzara piedras, incluso me fui tres cuadas para que me siga. P. ¿ella sabía que vivía ahí la señora Sabrina Tomalá? R. Sí, porque ella golpeaba y decía que salga Darwin. P. ¿Qué hizo cuando llego la policía? R. Cuando llego la policía no corrí porque no hice nada. Pregunta del abogado Romero Guevara Irwin José, P. ¿usted indica que le lanzaron un vehículo, sabe quien estaba manejando? R. No. Pregunta de Fiscalía: P. ¿Qué relación tiene con Leccy Liliana González Pazmiño? R. Yo vacile con la hermana de Liliana. Pregunta del Juez: P ¿usted actualmente donde vive? R. En el cerro del Carmen. P. ¿usted indica que tiene un juicio? R. Lo que dije es que tuve detenido.
6.8. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Señor Juez para esta reinstalación indico.- La fiscalía solcito la presencia del agente aprehensión Viteri Araujo Ney Junior, señor Juez, solicito que continuemos con la diligencia, se tenga como prueba el parte de aprehensión, el informe investigativo realizado por el agente Zurita, que se tome el testimonio de la víctima Tómala Morocho Sabrina Solange. La fiscalía ha terminado con sus elementos probatorios, como prueba se tenga el acta de audiencia en la cual se procesó a los señores González Pazmiño Leccy Liliana, Montiel Cobeña Mauricio Fernando. Alegato Final.- el parte de aprehensión es el origen de los hechos, se ha escuchado al agente investigador que ha podido establecer que existe un televisor que fue destruido, además se tomó testimonio de la señora Sabrina Tomalá, el bien ajeno existe, con estos antecede la fiscalía considera que el señor Montiel Cobeña Mauricio Fernando, ha adecuado sus conducta en el tipo penal art. 204 núm. 1 del COIP en calidad de autor 42 num.1 literal A, la Fiscalía solicita que se aplique la pena preceptuada en el artículo ya citado, y se le aplique al resarcimiento del daño causado.  Debo recordarle que los delito no solo son por la acción sino también por la omisión, lo que ha manifestado es que no sabía quién lanzo las piedras.”  
6.9. La defensa de la víctima,  abogado Romero Guevara Irwin José, manifestó: “Señor Juez, no tengo más pruebas, me allano a lo manifestado a la señora fiscal. Alegato final, tenemos la plena convicción que el señor Montiel Cobeña Mauricio Fernando, estuvo en el lugar de los hechos, además mi defendida manifestó que el procesado estaba acompañando a la señora Leccy González. Se ha probado la materialidad de los hechos, mi clienta ha querido la reparación de los hechos, solicito se sancione con el art. 204 numeral 1 del COIP. Con las pruebas se puede corroborar que aquí hubo daño, además los niños sufrieron daño psicológico los menores.” 
6.10. La defensa del procesado, Ab. Gonzalo Merizalde, manifestó: “Nunca hubo intención llegar a una conciliación, lo que la fiscalía dice que acusa a mi cliente, mi cliente no niega que estuvo presente en el hecho, él fue engañado, aquí existe la materialidad de la infracción mas no el nexo causal, la propia víctima dice  me imagino que el pateaba la puerta, quien quería entrar a esa casa era la señora Liliana a ver a su marido, donde esta las pruebas, donde esta las facturas, no ha habido prueba de la fiscalía ni de la víctima, la fiscalía sin prueba sin testimonio, sin tener elementos acusa a un ciudadano, por lo tanto solcito se ratifique el estado de inocencia y se retire todas las medidas cautelares. Jamás se dijo 250 dólares, se iba a pagar 250 por cada uno, referente a lo manifestado por la señora fiscal, hay omisión cuando yo sé que se va a cometer un delito, el fin verdadero, no hubo nunca un vecino que rindiera su versión, solcito el estado de inocencia de mi defendido.” 
6.11. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
6.12. La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS

7.1. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo segundo  “DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD”, sección novena “derecho a la propiedad”. 

7.4. Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.
7.5. LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que cause daño a bien ajeno, previsto en el Art. 204 del COIP: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses.”;  “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso una persona que goce de la propiedad de un bien lícito.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de daños materiales, conforme lo establece el Art. 204 del COIP es destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece: destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno, debe haber ejercido la voluntad y conciencia en el delito. 
7.6. LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad vial y la propiedad de las personas, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
7.7. LA CULPABILIDAD.- 7.7.1. En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial do la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta. 
7.7.2. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DE JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica,  concordando con el Artículo 457 del COIP, al ser el tipo penal relacionado con el daño a la propiedad, por lo menos la Fiscalía debió establecer con  prueba documental o pericial, la existencia del daño, de la referencia del parte se estableció el daño a una ventana de la vivienda, luego en el testimonio del agente investigador y de la víctima apareció un televisor como parte del daño, sin que la Fiscalía haya presentado el testimonio de los agentes aprehensores, del avalúo de daños materiales y el reconocimiento de la evidencia,  el agente investigador se limitó a manifestar que todo lo relato en su investigación fue por referencia de la víctima, no existe materialidad de la infracción.  

7.7.3. CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE.-  En el sexto motivo del  Registro Oficial Suplemento 180 de 10-feb-2014, que dio origen al Código Orgánico Integral Penal, determina: “Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal. Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente.  El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia.  Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías.” 

7.7.4. El artículo 2 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL expresa: “Principios generales.- En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”  el Art. 22 ibidem.- “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.  No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”,  el Art. 13 ibidem.- Interpretación.- “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos.”; entonces, el juzgador no puede declarar la culpabilidad de un procesado sin que la Fiscalía haya podido demostrar fehacientemente, con la prueba de cargo, por ser el titular de la acción penal pública, que determine con claridad meridiana y con certeza  que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal acusado.  
7.7.5. La prueba debe ser plena para destruir la presunción de inocencia de una persona. La falta de acuciosidad en la investigación deriva en unos resultados incompletos o a medias que impide al juzgador condenar al procesado, porque en vez de certezas , tal como lo afirma la doctrina, encontramos dudas que procesalmente le favorecen al reo, el Art. 455 .- Nexo causal, señala: “ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El  Art. 457 ibidem.-Criterios de valoración.- “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.  La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. 
7.7.6. En su testimonio la víctima Tómala Morocho Sabrina Solange, manifestó: “El sábado era 06h00  de la mañana, mi mamá me grita por el patio, hay una chica y un chico golpeando la puerta y están borrachos, no salgas, comenzaron a lanzar piedras, cogí a mis hijos y los escondí, no sabía si era ella o él que lanzaban piedra, él le decía a ella: ya vámonos, ella le decía no”, más adelante  señala:  P. ¿Usted vio al procesado golpear la puerta? R: No vi pateando la puerta al señor, pero mis vecinos lo vieron, y no quieren tener problemas con nadie. Es decir no puede establecer con claridad si fue el procesado Mauricio Cobeña o Leccy Gonzalez, quien causó los daños a su propiedad, además agrega que todo le consta por información de los vecinos del sector. Esto se corrobora con lo manifestado por el procesado MONTIEL COBEÑA MAURICIO FERNANDO, quien “La cogí de la mano para que no lanzara piedras, incluso me fui tres cuadras para que me siga.”. 
7.7.7. El procesado de acuerdo al numeral 2 del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en concordancia con el art. 76 No. 2 de la Constitución ecuatoriana en armonía con el  no. 4 del Artículo 5 del código Orgánico Integral Penal,  están protegidos por la presunción de inocencia, no son ellos que deben probar su inocencia;  es la Fiscalía y la acusación particular, si lo hubiera, que deben destruir esa presunción natural de todo ser humano; en consecuencia, se debe respetar que el  ONNUS PROBANDI, al respecto Dr. Jorge Zavala Baquerizo pone punto final a la estéril controversia al decir: "El problema de la carga en materia procesal penal debe ser considerado como la necesidad que tienen las partes procesales para introducir en el proceso penal las pruebas que justifiquen sus respectivas posiciones, para llegar a la verdad histórica. La necesidad impone la obligación: El acusador particular, o el fiscal, dentro de la etapa del sumario deben llevar al proceso en necesidad de sus acusaciones, los elementos que prueben que, en verdad, el delito se cometió y que ese acto antijurídico le es atribuible a una persona concretamente individualizada.- Lo dicho es independiente de la obligación jurídica que tiene el juez de permitir introducir en el proceso las pruebas que digan relación con el objeto del proceso. El principio de investigación integral de la verdad no excluye la necesidad que tienen las partes procesales activas para probar la existencia del acto adecuadamente típico y la relación  de ese  acto con su autor". Y en líneas posteriores: "Establecido que también en materia penal existe la carga de la prueba". (...) ("El Proceso Penal" Tomo II, Pág,. 27- 28, Cuarta Edición).
7.8. Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este juzgador concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del procesado MONTIEL COBEÑA MAURICIO FERNANDO  en el delito de DAÑO A BIEN AJENO,  acusado por la Fiscalía, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa. 
7.9. El profesor Alfonso Zambrano Pasquel, implica lo siguiente: “El principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el juez. Puede adoptar dos modalidades: la interna y al externa. La externa que es la propiamente dicha, se refiere a la concordancia a armonía entre la pretensión y la resolución que se pronuncia sobre ella. La interna, es la que mira a la concordancia entre la parte motiva y la resolutiva del fallo. Dicho de otra manera el juez, por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el juez podrá resolver siempre menos que lo que pretende el fiscal, pero nunca más”. 
OCTAVA: DUDAS RAZONABLES: 8.1. Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al juzgador la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. 
8.2. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. 
8.3. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.-  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”;Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. 
8.4.0En Audiencia, el Fiscal manifestó que los  procesados adecuaron su conducta por cuanto existía la materialidad demostrada, en base a hechos referenciales.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley.”
8.5. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria.".   El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-   
8.6. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Al respecto el artículo 22 del Código Orgánico integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”; en la especie, toda la descripción hecha por el señor fiscal en sus alegatos no alcanzó a ser demostrada con la escasa prueba que decidió presentar al  juzgador. 
NOVENA: RESOLUCIÓN.- En la sustanciación de este juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  de los procesados.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral  conforme los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del juzgador, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado.  En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este juzgador de la Unidad Judicial Penal con sede en Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratificando el estado constitucional de inocente de MAURICIO FERNANDO MONTIEL COBEÑA, dicta sentencia absolutoria de los cargos formulados por Fiscalía. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en audiencia de flagrancia. 
Otras disposiciones: 1) Incorpórese el escrito presentado por la Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública de Leccy Gonzalez, en la que observa el llamado de atención del juzgador, se puede determinar que con las explicaciones debidas, su defendida ha justificado su inasistencia a la audiencia, por tanto se revoca parcialmente el decreto de fecha 17 de octubre del 2019 a las 14h22; y, se ofrece disculpas a la abogada patrocinadora. En mérito de la causa, se convoca a los sujetos procesales a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO de la procesada LECCY LILIANA GONZALEZ PAZMIÑO, para el día miércoles 18 de diciembre del 2019 a las 15h00.   
2) Incorpórese el escrito presentado por Sabrina Solange Tomala Morocho, y la autorización que realiza a sus defensores, notifíquese en el correo electrónico designado. 
3) Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho de conformidad con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal. 
4) Intervenga la abogada Gina García Carlin,  Secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-