VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado WALTER HUGO MONTIEL CEDEÑO, en la cual el señor agente fiscal abogada Monica Rivera Navarro, solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena acordada en acuerdo con la persona procesada a través de su abogado defensor particular, Nero Felipe Pachito Portocarreño; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO:- Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del  procesado; en la Audiencia celebrada en fecha 24 de agosto del 2015 a las 04H10,  en la que el señor agente fiscal abogado Roberto Franco López,  dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, Delitos Culposos “ Daños Materiales”;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO:- Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalados en audiencia dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal Abogada Monica Rivera Navarro, y de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que la  señorita fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena. TERCERO:- Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la persona  procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, la  Representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular la calificación jurídica del hecho punible. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señorita Agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO:- La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO:- No se advirtió de parte de la defensa violación a trámite alguno ni omisión de solemnidades sustanciales  y de la revisión del cuaderno procesal, efectivamente  no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO:- El procesado responde a los nombre de Walter Hugo Montiel Cedeño, de 42 años de edad con cédula de ciudadanía No. 0915423859, ecuatoriano, domiciliado en Jose Mascote 3215 entre Colombia y Camilo Destruge, de esta ciudad de Guayaquil.  SEPTIMO:- La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000268, en las que el vehículo de placas GSE-9402, particular del Guayas, conducido por el señor Walter Montiel Cedeño con licencia de conducir 0915423859 del Guayas, tipo B, quien conducía por la Avda. Juan Tanca Marengo, sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar al semáforo de la Martha de Roldos, impactaron sus partes frontal tres tercios contra la parte posterior tres tercios del vehículo chevrolet SAIL de placas GSF-6916, particular del Guayas, conducido por el señor Bedoya Sánchez Luis Horacio, con licencia 0905739405 del Guayas, tipo B, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Elementos de acusación fiscal: 1.- el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Agente Civil de Transito Douglas Ceppa Espinoza; 2.- el Informe de prueba de alcoholemia, elaborado por la Doctora Ángela Chachapoyas Pinela, mediante el cual da a conocer, que en virtud de las pruebas realizadas, al señor Montiel Cedeño Walter Hugo, resultan positiva, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 0.70 G/L., lo cual si se supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. 3.- Los Informes Técnicos periciales de Avalúo de Daños materiales, realizado por el señor Perito Investigador de la OIAT Cabo Diego Ponce, mediante el cual, luego de hacer el avalúo respectivo, establece que los daños del vehículo de placas GSF-6916, asciende a $2.000 dólares; 4.- Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT-CTE, Vigilante 6507 Jorge Barragán Jaramillo,  quien identifica, que el participante (1) el conductor del vehículo de placas GSE-9402, Walter Montiel Cedeño; y, participante (2) conductor del vehículo de placas GSF-6916, Luis Bedoya Sánchez, que los puntos de impacto, se establece entre la parte anterior tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), la dinámica del accidente, se establece, en que el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica circulaba sobre la calzada de la Avda. Juan Tanca Marengo, en sentido Sur hacia el Norte, carril central, a una velocidad estimada en no inferior a la permitida en este tipo de vía urbana; y, el participante (2), en estado normal circula sobre la calzada de la Avda. Juan Tanca Marengo, en sentido Sur hacia el Norte, carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, para determinar su cálculo en este tipo de vía urbana; y, la causa basal del accidente se establece, que, el participante (1) descuida momentáneamente su atención a la conducción, por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente. Con estos antecedentes, solicito se le imponga la sanción correspondiente a lo que establece el art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuéntese además, con lo determinado en al art. 77 y 78 ibídem , esto es la reparación integral de la víctima.- OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO:- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO:- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son:10.1.- el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Agente Civil de Transito Douglas Ceppa Espinoza; 10.2.- el Informe de prueba de alcoholemia, elaborado por la Doctora Ángela Chachapoyas Pinela, mediante el cual da a conocer, que en virtud de las pruebas realizadas, al señor Montiel Cedeño Walter Hugo, resultan positiva, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 0.70 G/L., lo cual si se supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. 10.3.- Los Informes Técnicos periciales de Avalúo de Daños materiales, realizado por el señor Perito Investigador de la OIAT Cabo Diego Ponce, mediante el cual, luego de hacer el avalúo respectivo, establece que los daños del vehículo de placas GSF-6916, asciende a $2.000 dólares; 10.4.- Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT-CTE, Vigilante 6507 Jorge Barragán Jaramillo,  quien identifica, que el participante (1) el conductor del vehículo de placas GSE-9402, Walter Montiel Cedeño; y, participante (2) conductor del vehículo de placas GSF-6916, Luis Bedoya Sánchez, que los puntos de impacto, se establece entre la parte anterior tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), la dinámica del accidente, se establece, en que el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica circulaba sobre la calzada de la Avda. Juan Tanca Marengo, en sentido Sur hacia el Norte, carril central, a una velocidad estimada en no inferior a la permitida en este tipo de vía urbana; y, el participante (2), en estado normal circula sobre la calzada de la Avda. Juan Tanca Marengo, en sentido Sur hacia el Norte, carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes, para determinar su cálculo en este tipo de vía urbana; y, la causa basal del accidente se establece, que, el participante (1) descuida momentáneamente su atención a la conducción, por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente y la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud del Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO:- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para los sujetos procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO:- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a los elementos de convicción. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le atribuye probar,  la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, quien, como ha mantenido el dominio del acto, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales y en virtud que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad del procesado. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de WALTER HUGO MONTIEL CEDEÑO, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0915423859, domiciliado en José Mascote 3215 entre Colombia y Camilo de Destrugue, como autor del delito que reprime el art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, condenándose a la pena del pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, para lo cual deberá Oficiarse a las Autoridades correspondiente. Se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por concepto de reparación integral a la víctima, en concordancia con los art. 77 y 78 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se establece la cantidad de $ 2.546 dólares (DOS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), las partes han  manifestado existe un convenio de mutuo acuerdo ante el Notario Tercero Titular del Cantón Duran a fs.28 entre los señores Walter Hugo Montiel Cedeño y Bedoya Sanchez Luis Horacio.- Cúmplase y Notifíquese.- 