VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00076021 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 6230 Cesar Michael Martínez Torres, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de junio de 2013, a las 07h45, aproximadamente, en la vía Perimetral – Entrada a la 8 de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LESCANO LOOR HECTOR MANUEL, por estar conduciendo vehículo automotor de placas GIB-0644, habiendo ingerido licor siendo trasladado hasta la Prevención Sur, donde se le practicó la prueba de alcoholemia (test Nº 42290), dando con resultado positivo quedando en calidad de detenido, suscrita por el Dr. Bernardo Arias, medico perito legista de la CTE, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  Siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, Av. 25 de Julio. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido LESCANO LOOR HECTOR MANUEL, manifestó: En representación del señor HECTOR MANUEL LESCANO LOOR me ha manifestó que es la primera vez que comete este tipo de contravención ya que se considera que es un respetuoso con las leyes y reglamentos de transito que apenado por el fallecimiento de un sobrino admite haber ingerido licor por lo cual solicito que los disculpen y no va haber reincidencia por lo que solicita de la manera más comedida se le aplique trabajo comunitario de acuerdo a la disposición legal establecida en el Art. 123 literal F de LOTTTSV, por lo que debe cumplir con su actividades laborales y principalmente es el sustento en su hogar ya que es padre de 4 niños menores de edad que oportunamente presentare documentación de mis hijos, y de esta manera poder cumplir en mi hogar, por lo que apelando a su sensibilidad como Juez garantista y me ayude ya que mis hijos me necesitan mucho de mí, y acoja positivamente mi petición hasta aquí mi intervención. Hasta aquí mi intervención.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HECTOR MANUEL LESCANO LOOR, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales CINCO días serán de prisión y los otros DIEZ días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,50  gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 1308155397 y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-