VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 05 de julio de 2012  a las 09h39, con la comparecencia del Juez Dr. Aquiles  Dávila Goméz, la Fiscal Dra. Rita García de Jacome , se dio inicio al procesamiento en contra del ciudadano Henry Joffre Valverde Arboleda , por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión identificado con el No. 0741, (fs 1-2) en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Pongo a su conocimiento mi mayor, que encontrándome de servicio como conductor en la Unidad canina Móvil Antinarcóticos, en las bodegas de la empresa de correos Jimmy Express Courier S.A, ubicadas en el cantón Durán, Flor María Reinoso entre cuenca y Bolivar circunstancias que realizábamos el control antinarcóticos de rutina a los paquetes de encomiendas de la empresa de correo Jimmy Express Courier S.A, que iban a ser enviados al exterior, el can de nombre Fenja, guiado por el Sr. Cbos. Segundo Trujillo Benavidez, dio una señal de alerta e indicación positivo en una caja de espuma flex recubierta con cinta de embalaje trasparente, adherida una guía No. 5007, perteneciente a la empresa de correo Jimmy Express Courier S.A, con los siguientes datos: Remitente: Henry Joffre Valverde Arboleda, dirección los helechos mz 7, villa 4, cantón Durán,-Ecuador-Telf. 0834083550; como destinatario José Luis Castillo, dirección 3501Kennedy Blvd Unión City-Newark, Teléfono, 973-3326881, encontrando en su interior dos (02) fundas plásticas, de color rojo, con el logotipo, Nestle Coco Classic, en cuyo interior se encontró, en cada funda plástica, ocho (8) fundas aluminadas pequeñas de color rojo con el logotipo Nestle Coco Classic, conteniendo en cada funda aluminadas, otra funda plástica, transparente recubriendo con papel aluminio en cuyo interior  encontró una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, razón por la cual nos trasladamos a la jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia de la Sra. Ab. Rita García de Jácome, Fiscal Antinarcóticos de turno, se procedió a realizar la respectiva audiencia prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar presuntamente positivo para Cocaína. Razón por la cual se procedió a la aprehensión de la encomienda  y de la sustancia encontrada, siendo entregada a las bodegas de la jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas…”  El día 5 de julio de 2012 a las 9h30 tuvo lugar la Audiencia de Formulación de Cargos, en contra del procesado HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA (fs 102-102vta)   dentro de la misma Audiencia el Dr. Aquiles Dávila Gómez Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas,  se inhibió de seguir conociendo la presente causa y  disponiendo se remita el expediente al Juez décimo Octavo de Garantías Penales por cuanto le corresponde en mérito de la Jurisdicción.- Por lo que mediante auto de fecha 28 de marzo del 2013  a las  18h00 (fs 108 – 108 vta), el Juez Décimo 	Octavo de Garantías Penales en el cual avoca conocimiento y convoca a audiencia Preparatoria de Juicio, la misma que no se lleva a efecto volviéndose a señalar por reiteradas ocasiones.- Mediante parte informativo (fs 118-119) se da a conocer la detención del procesado y,  el día 16 de Julio del 2015 a las 10h07 en la que se realizó la audiencia respectiva ( fs 354-354vta)  se trató la petición de aplicación de procedimiento abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del defensor particular, Ab. Caballero Aguirre Gregorio Nolberto, quien acreditó que si defendido consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional, en respeto a sus derechos y garantías constitucionales.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia la Fiscal Dra. Gualoto Burgos Tania María, en resumen, manifestó: “…La fiscalía en virtud de que no existen vicios formales o de procedimiento solicita se  declare la validez del proceso. La fiscalía ha propuesto a la defensa la aplicación del procedimiento abreviado puesto que se cumplen los requisitos del Art. 635, llegando a un acuerdo en cuanto a la pena. El hecho factico llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión de droga de fecha  23 de agosto del 2011, a las 18h45, suscrito por el sargento primero de policía Marco Vinicio Guerrero Pazos y cabo segundo de policía Segundo Alejandro Trujillo Benavides, en el que se detalla las circunstancia de la aprehensión de la droga que consta como evidencia dentro de esta causa. La fiscalía tiene como indicios el acta entrega recepción de las evidencias, suscrito por el agente de policía Alberto Zapata, el acta de verificación, toma de muestra de la droga, con un peso de 220 gramos de cocaína, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor de la sustancia, el informe de reconocimiento de la evidencia, la información del sistema informático de la policía nacional, el informe pericial químico,  la audiencia oral de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal en contra del ahora procesado, parte de detención del procesado, la fiscalía considera que hay elementos suficientes y probados de la responsabilidad y participación del procesado de HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, por lo que la fiscalía lo acusa como autor de la infracción establecida en el Art. 220 numeral 1 literal b) del C.O.I.P..- La fiscalía sugiere la pena de 4 meses de privación de la libertad del procesado…”;  de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR AB. CABALLERO AGUIRRE GREGORIO NOLBERTO: “….en días anteriores concurrí hasta el centro de privación de libertad, tome contacto con mi defendido y le asesore sobre los efectos y consecuencias del sometimiento al procedimiento abreviado, él tiene pleno conocimiento de aquello. Pido a usted señor Juez se tome en consideración sobre la suspensión condicional de la pena, allanándome desde ya al pronunciamiento de la señora fiscal. Dentro de autos se encuentran todos los documentos legales que sirven de descargo. Solicito la inmediata libertad de mi defendido.….”; PROCESADO: HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito que cometí el delito, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1ro literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años de privación de libertad, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena mínima de CUATRO MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, portador de la C.C.0801566910, de 44 años de edad, soltero, empleado, ecuatoriano y con domicilio en Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1ero literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (4) MESES de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (4) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Se dispone la destrucción del alcaloide incautado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- En atención a la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la misma que se llevó a efecto el día 29 de Julio del 2015 a las 16h00 (fs 524 -524 vta), en esta Unidad Judicial Penal.- El art. 630 del C.O.I.P, textualmente, dispone: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.- Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en este caso puntual, la pena prevista en el art. 220.1 b) del C.O.I.P  sanciona el ilícito con pena privativa de libertad de uno a tres años; El sentenciado  demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni han sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, es un delito contra la salud pública, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado HENRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares bares,  barras, centros comerciales  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a tratamiento sicológico. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación relacionados a sustancias estupefacientes. 8. Presentarse  cada 10 días ante el fiscal a cargo de esta causa. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo de suspensión condicional de la pena, es el que resta para cumplir la condena. Este juzgador por cuanto el sentenciado HENNRY JOFFRE VALVERDE ARBOLEDA, se encontraba cumpliendo la pena impuesta, consecuencia de haber aceptado  la suspensión condicional de la misma,  dispuso ser puesto en  libertad, para efectos de cumplir las condiciones ordenadas. El  sentenciado, estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese copia certificada de la misma, para efectos que el Juez de Garantías Penitenciaria, cuya competencia recaiga mediante sorteo de ley, cumpla con el control establecido en el art. 632 del C.O.I.P. Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, en remplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-