PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C04/0004 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Rodas Ruiz Francisco Javier, quien acepto el hecho factico y quien pidió disculpas de antemano. b).- Se le concede el uso de la palabra al testigo quien manifestó que al momento de que el señor Rodas Ruiz Francisco Javier se encontraba en la salida sonó la alarma por lo que procedió a registrarlo encontrándole dentro de su ropa varios productos perecibles como además caramelos y chocolates. c).-  Se le concedio el uso de la palabra al Ab.  Jose Torres Terán, Procurador Judicial. Quien acudio en nombre y representación de la corporación “El Rosado” quien manifestó: “Señor juez solicito que se sancione al contraventor presente según lo establecido en el Art. 209 del COIP, que es el hurto contravencional, ya que el monto total sustraído fue de sesenta y tres dólares con ocho centavos ($63,08) así mismo señor juez le solicito que se tome como prueba la versión rendida por el testigo señor Vargas Sudario Wilmer Antonio, así como también las facturas dentro de las cuales se describe los productos que constan como evidencia, de igual manera adjunto el Cd donde se encuentran grabados los hechos del día 14 de enero del 2015, aproximadamente a las 20h00. Debo solicitarle de igual manera que una vez resuelto el estado del señor Rodas Ruiz Francisco Javier se proceda a la entrega de las evidencias entregadas ya que se tratan de productos perecibles..”. d).- Así mismo Consta la versión del Agente de Policía Cabo Primero Hinojosa Llumiguano Jaime Efraín quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano Rodas Ruiz Francisco Javier, a la cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador. e).- En este estado se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa quien manifestó que habiendo su defendido aceptado la culpa del hecho se le imponga la pena mínima. QUINTO.- Las alegaciones del defensor y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal quien contempla que en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Rodas Ruiz Francisco Javier, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que se le impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- 