VISTOS: En atención al estado de la causa y de la revisión del cuaderno procesal se observa que este expediente se inicia por escrito de impugnación de citación presentada por Galo Vicente Ponce Vinces, quién manifiesta lo siguiente: Siendo el día 08 de mayo de 2015, a eso de las 10H58 aproximadamente, en circunstancia en que circulaba en mi vehículo de placa GNA0480, Tipo camión, color blanco, marca Toyota, en la vía Pedro Vélez Morán del cantón El Empalme en compañía de mi señora esposa Monica Mendoza Mero y una amiga María Naranjo Torres, el señor Agente de Tránsito Alonzo Alberto detuvo la marcha de mi vehículo para proceder a solicitarme los documentos de legal circulación del automotor, documentos estos que le fueron exhibidos al Agente en regla, más de manera sorpresiva y sin excusa alguna procedió a girar la boleta de citación numero 00140820 aduciendo que mi acompañante no portaba el cinturón de seguridad, sanción esta que desde ya rechazo ya que conozco de las leyes de tránsito y sé que por seguridad propia y de la persona que acompaña a lado de conductor se debe ubicar cinturón a fin de evitar riesgos, por lo que mi acompañante si portaba el mismo, más desconozco el motivo por el cual el Agente de tránsito giró de forma ligera esta citación  de la cual esto seguro no posee prueba alguna que justifique tal infracción que no la hubo. Vale mencionar señor Juez, que en la misma boleta de citación que adjunto para su conocimiento no consta la señalización de la infracción en una de las casillas que muestra el documento, seguro esto porque desde su origen es improcedente. Por todo ello, y considerando que la sanción impuesta no tiene argumento legal, impugno la citación No. 00140820 y la sanción impuesta a la que podría ser objeto, ya que violenta mis derechos como ciudadano, sobre todo cuanto ésta puede perjudicar mi historial perdiendo puntos en mi licencia, además del pago de una sanción económica injusta. Adjunto original de la citación, fotocopia de mi cédula, certificado de votación, licencia de conducir y matricula de mi vehículo en que transitaba.- Al respecto, habiéndose celebrado la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento y prueba el día 10 de junio de 2015, a las 10H00  y siendo el presente estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido; CUARTO.- Obra de autos lo siguiente:  4.1.- A foja 11, se encuentra la providencia dictada con fecha 29 de mayo del 2015, a las 09h40, en la cual se convocó a las partes a audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba para el día 10 de junio del 2015, a las 10h00, y en aras de hacerle conocer sobre la convocatoria al agente de tránsito dispuso oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador; 4.2.- La impugnación deducida por el Sr. Galo Vicente Ponce Vinces, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE0901 00140820, data de fecha sábado 08 de mayo del 2015, y el escrito de impugnación es de fecha 13 de mayo del 2015; 4.3- La audiencia de juzgamiento y prueba llevada a efecto el día 10 de junio del 2015, a las 10h00, se celebró en presencia del ciudadano impugnante Sr. Galo Vicente Ponce Vinces, quién compareció en compañía del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo y  sin la comparecencia del Vigilante Alberto Alonzo, de la Comisión de Transito del Ecuador, quién emitió la citación impugnada, pese haber sido legalmente notificado mediante oficio No. 2015-0724 de fecha 08 de junio de 2015. De lo sustanciado en la referida audiencia, es decir, con el relato de los hechos por parte del ciudadano impugnante, así como la declaración del testigo presencial María Antonieta Naranjo Torres, quién entre otras cosas manifiesta: Que todas las personas que viajaban en el vehículo tenían puesto el cinturón de seguridad; por lo que establece que los  acompañante del vehículo que conducía el impugnante, llevaba puesto el cinturón de seguridad, es decir, no incurrió en la contravención estipulada en el art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Galo Vicente Ponce Vinces, quedando revocados los efectos legales de la citación Nº CTE0901 00140820, emitida por el vigilante de tránsito Alberto Alonzo, en consecuencia, la Comisión de Tránsito del Ecuador no procederá al cobro de la multa ni a la rebaja de puntos inherentes a la sanción de la contravención que ha sido materia de juzgamiento. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de esta sentencia, a efectos de hacerle conocer sobre lo resuelto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.