09284-2014-3103.-
VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por  ANA MARIA SANCHEZ LARA, quien señala casilla 4574 y correo electrónico rengi.romel@hotmail.com para notificaciones y la autorización que confiere al profesional del derecho con quien suscribe su memorial.- ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, llegó a mi conocimiento  la denuncia presentada por FANNY PAREDES SANCHEZ que la ingresa en sala de sorteos en fecha 5 de marzo del 2014.- Ante el suscrito Juez e infrascrito Secretario abogado ISRAEL BUSTOS WONG, que certifica, se llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento ordenada en providencia de fecha 14 de abril del 2014, las 17h58, a la cual acudieron la denunciante Fanny Paredes Sanchez con C.C. 090002251-8 acompañada de su abogada defensora Andrea Bustamante Bolaños con registro profesional Nº 09-2003-173, en calidad de denunciada compareció la señora Ana María Sanchez Lara con C.C. 092304340-0 acompañada de su abogado defensor  Romel Rengifo Ponce con registro profesional 05-2001-7, una vez realizada la audiencia el suscrito Juzgador en forma oral dio a conocer a las partes su veredicto por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez ROBERTO CALDERON FILIAN, titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, es competente para la sustentación y resolución conforme Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.390 del Código de Procedimiento Penal vigente., SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en el Art. 406 del C.P.P. vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO.- ELEMENTOS FACTICOS.- A fojas tres (03) comparece FANNY PAREDES SANCHEZ e ingresa denuncia en sala de sorteos en fecha 5 de marzo del 2014, libelo que en su parte pertinente dice: “….. Es el caso Señor Juez, que el dìa sábado 1 de marzo del 2014, a eso de la 15h50 de la tarde, en circunstancias que me encontraba ubicada en la dirección antes referida, acompañada del maestro pintos, como se encontraba la puerta abierta no me percaté el instante en que ingresó a mi casa la denunciada ANA SANCHEZ LARA quien sorpresivamente procedió agredirme físicamente halándome del cabello y a insultarme con una serie de epítetos denigrantes, tildándome de zorra y que todas mis hijas eran zorras también, en ese instante llegaron mis hijos BEATRIZ ELIZABETH MORAN PAREDES Y FRANCISCO JOSE MORAN PAREDES, quienes al percatarse que yo estaba siendo agredida, procedieron a apartarla de mi humanidad a la denunciada y a sacarla de la casa, ante lo cual la referida ciudadana se encolerizó aún  más y empezó a insultar a mis hijos referidos y gritando que iba a golpear a mi hija ANA KATIUSKA MORAN PAREDES y a mi nieto ANTONIE VILLACRESES MORAN que está por cumplir dos años de edad. Todo este suceso fue presenciado también por varios vecinos como la Sra. TANIA CAMPUZANO GOMEZ y el señor NORTON REYNA ESPAÑA. Posterior a este hecho me  percaté que la denunciada se me había sustraído US$ 500 dólares que tenía sobre el modular y que era el dinero para pagar la labor del pintor y llamé de mi celular a la policía al botón de pánico para que pusieran orden y retiraran del sitio a la agresora e hicieran que me devolviera el dinero, pero nunca llegaron y como ella vio que yo estaba llamando se retiró y después de unos 20 minutos retornó con 2 agentes policiales quienes me preguntaron cuál fue el problema  les dì explicación del caso ante lo cual la misma policía le dijo a la denunciada en mi presencia que hizo mal en meterse en mi casa y agredirme sin siquiera considerar que soy una mujer de la era edad…….”.-  Mediante providencia de fecha 6 de marzo del 2014, las 12h02, este juzgador derivò a la oficina de mediación de esta unidad judicial.- Mediante oficio No. SDJ-0118-2014-UJVS, suscrito por DR. ERNESTO MEZA CANALES, d ela oficina de mediación por el cual adjunta acta No. 0271-2014-CMJVS de imposibilidad de mediación, por lo que mediante providencia de fecha 30 de marzo del 2014, las 00h00, se fija para el 11 de abril del 2014, audiencia de contestación a la audiencia y juzgamiento, la cual no se realizó por ausencia de la parte denunciada.- Mediante providencia de fecha 14 de abril del 2014, las 17h58, se fijò para el 22 de abril del 2014, las 08h30, la cual se realiza con presencia de las partes procesales y sus defensores.- SEXTO:  En audiencia las partes procesales exponen sus argumentos: 6.1.- LA DENUNCIANTE.- A través de su defensora particular manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro de mi denuncia ya que los hechos son tal como ya lo hemos expresado señor juez. En su anuncia de pruebas rechazó las pruebas presentadas ya que son copias simples, pidió que sea sancionada la denunciada según lo determina el art. 605 #15 y art. 607 del Código Penal, y que se reproduzca todo lo que en autos le  fuera favorable y solicitó el testimonio de Tania Alda Campuzano Gómez. En su alegato manifestó: Señor juez han quedado demostrado los hechos y más aún con el testimonio que hemos escuchado de la testigo. Una vez más le pido a usted señor juez que la denunciada sea sancionada conforme lo determina el art. 606 #15, y que además se le concede una boleta de auxilio a favor de mi defendida.- 6.2.- La denunciada a través de su defensor particular manifestó: Niego los fundamentos de hecho de la denuncia, y que sea sancionada la parte denunciante según lo determina el art. 607 del código penal. Que se reproduzca todo lo que en autos sea favorable, que se reproduzcan los exámenes realizados y que constan dentro del expediente, adjunto copias simples de los mensajes que le envía el ex esposo de mi defendida, adjunto copia de la boleta de apremio que se le ha hecho al señor dentro de un juicio por alimentos. En su réplica señaló: Señor juez no se ha probado absolutamente nada, la testigo no es idónea ya que hubo muchas contradicciones en el momento de su declaración, impugno todas las pruebas que ella ha presentado en esta audiencia, por lo que solicito a usted que se desestime la denuncia.- SEPTIMO: En su testimonio rendido bajo juramento ante el Juez y advertida que fuera la testigo Tania Alda Campuzano Gómez de las consecuencias en caso de cometer perjurio, al responder preguntas de la accionante señaló: Señor juez el día que sucedieron los hechos yo estaba dentro de mi casa ya que yo vivo al frente de la señora Fanny, ese día escuche gritos y yo salí ahí afuera de mi casa y lo único que alcance a oír es que la señora que está aquí le dijo a mi vecina “eres una zorra igual que tus hijas”, vi a unos niños que estaban jugando en el poste y creo que eran los hijos de ella, de ahí la señora se retiró y después de unos momentos ella llego con unos policías, pero yo no vi en ningún momento golpes y nada por el estilo como le repito señor juez lo único que escuche fue lo que ya le dije a usted.- OCTAVO: PRUEBAS A CONSIDERAR: 8.1.- La denunciante presentó como prueba y se ratificó en el contenido de su denuncia y solicitó el testimonio de Tania Alda Campuzano Gómez , el mismo que analizada bajo la luz de la sana crítica es coherente y no ha podido ser desvanecido su testimonio ni puesto en tela de duda por lo que se la acepta como prueba de la denunciante.- 8.2.- La accionada negó los fundamentos de la denuncia, presentó copias simples de un reconocimiento médico, en seis (06) fojas impresas en papel simple fotos tomadas a mensajes en un celular pero que no tienen relación con el hecho, copia simple de boleta de apremio que no tiene relación a la causa.- NOVENO: Analizada la prueba material de la contravención, se deduce que la denunciante FANNY PAREDES SANCHEZ estaba en su domicilio de La Pradera1, MZ-E12, Villa 8 en esta ciudad de Guayaquil, el dìa 1 de marzo del 2014, las 15h50, y había llegado la accionada ANA MARIA SANCHEZ LARA junto a sus dos hijos y había procedido a insultar a la accionante según consta en la denuncia y que fue ratificado en su testimonio por la testigo Tania Alda Campuzano Gómez. Respecto a lo afirmado en su denuncia por la denunciante de que la accionada se había sustraído US$ 500,oo no consta en el proceso ni en audiencia pudo ser demostrada tal aseveración, como tampoco consta que la accionada haya agredido físicamente a la denunciante. En cuanto a la agresión que dijo haber sido objeto la accionada, habiendo solo presentado copias simples de reconocimiento médico lo cual no puede ser aceptado como prueba.- DECIMO: La Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. Las acciones desarrolladas por la accionada ANA  MARIA SANCHEZ LARA, al acercarse al domicilio de la denunciante FANNY PAREDES SANCHEZ y proceder a insultarla, sin duda constituyen en actos conducentes a causar daño contra otro, actos reales que han sido confirmados con el testimonio  bajo juramento de Tania Alda Campuzano Gómez, agresión verbal proferida por una mujer de 29 años en contra de una persona de 67 años de edad. No consta en el expediente que la accionada haya sido sancionada por otra contravención del mismo tipo dentro de los noventa días (90) días precedentes al 1 de marzo del 2014, por lo que es procedente se aplique como sanción la pena mìnima.- DECIMO PRIMERO.- Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de la denuncia, este quedo confirmado por cuanto la denunciada ha sido encontrada en contravención agrediendo verbalmente a la señora FANNY PAREDES SANCHEZ; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento y al haberse desvanecido la presunción de inocencia -con el testimonio escuchado- garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal; por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: ANA MARIA SANCHEZ LARA, ecuatoriana, de 29 años de edad, cédula de ciudadanía 0923043400, ecuatoriana, soltera, profesión médico, ocupación funcionaria pública, médico 8HD en Zonal 8 Dirección Distrital de Salud No. 09D02, área de salud No. 2 del Ministerio de Salud Pública, autora de la contravención, tipificada en el Art. 606 numeral 15 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole como pena la multa de SIETE DÒLARES AMERICANOS, los cuales deberán ser pagados por la sentenciada  en partes iguales en las cuentas corrientes 750006-8  sublinea 170499 del banco del pacífico y No. 3398221104 sublinea 170405 del banco Pichincha, lo cual será acreditado en esta causa con el original del depósito hecho.- Se dispone notificar a las partes procesales en sus casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-

  