AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-01387
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil,
Turno 22 de junio del 2020 . de 16h00 a 00H00,
 Hora: 17h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Aprehendido:   Romero Medina Rogger Geovanny
2.- Defensa Privado: Romero Rivadeneira Roberto
3.- Casilla
3.- Fiscal.-  Franz Mendoza Piguave  
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del aprehendido Romero Medina Rogger Geovanny .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra internado en una casa de salud.
 Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor aprehendido Romero Medina Rogger Geovanny, destacando que por su condición física no pudo firmar el acta de lectura de derechos constitucionales
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Romero Medina Rogger Geovanny, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000024737, de fecha 22 de junio del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca lesionados el señor Romero Medina Rogger Geovanny valoración médica estableciendo una incapacidad  física para el trabajo de 31 a 90 días, consta prueba de alcohotest,  dando como resultado 1,47 g/l , quien conducía el vehículo no identificado, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente,   y que el conductor del vehículo de placas GSP-3011, huyo del lugar de los hechos,  existe en el lugar del accidente una cámara y  por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado  Romero Medina Rogger Geovanny.-   La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de  señor Romero Medina Rogger Geovanny.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO