Machala, martes 19 de junio del 2018, las 15h36, VISTOS.- 
De la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE DECRETO DE ADOPCION del senor JUAN JOSE SPADER inscrito en el Ecuador como JUAN JOSE ECHEVERRIA MUNOZ . Accion propuesta ante este Tribunal por la ABG. ENMA BOLIVIA GUERRERO MENDIETA en su calidad de procurador Judicial del senor JUAN JOSE SPADER. Se dispone: 

1) Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de TRES DIAS complete la demanda y de cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, dispongo que los accionantes dentro del termino de tres dias, completen la demanda en base al numeral 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada.  4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero. Debiendo ademas indicarse el lugar donde se encuentra  residiendo actualmente las hijas de los recurrentes. 
Ademas de ello debera cumplir con lo dispuesto en el Art. 142 numerales 2, 5, 6, 7, 9 y 12; Art. 143 numerales 1, 3 y 7  del COGEP. Ello bajo prevenciones legales de que se ordene su archivo en los terminos del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, se le ordena que dentro del termino de 3 dias la COMPLETE, ello debera estar conforme a lo dispuesto en el Art. 105 Ibidem. De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 

2)  ".....CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta de fs. 2 a 6, que la recurrente senora ABG. ENMA BOLIVIA GUERRERO MENDIETA por los derechos que representa en calidad de Procuradora judicial del senor JUAN JOSE SPADER  (Juan Jose Echeverria Munoz) , ha presentado demanda requiriendo la homologacion de sentencia de DECLARACION DE ADOPCION del senor JUAN JOSE SPADER, obtenida en el extranjero y ha adjuntado varios documentos habilitantes. No obstante de ello, este Tribunal le solicito se de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. Mas ocurre, que la actora, solicita el desglose de la documentacion, presuntamente para establecer su veracidad y autenticidad, mas, a la presente fecha, se observa del expediente, que no ha dado cumplimiento con lo requerido, esto es, presentar documentacion pertinente que establezca que la sentencia se encuentre ejecutoriada, siendo ello cosa juzgada; que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes; que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero; ademas no consta acreditacion suficiente de que la apoderada este debidamente autorizada legalmente mediante poder especial para comparecer a juicio por el actor. Ademas de cumplir con los requisitos generales establecidos para todas las demandas, pues inclusive no ha firmado la peticion, ni ha conferido poder o procuracion judicial a su defensor tecnico Tanto mas, cuanto que, ni siquiera ha dado contestacion alguna al pedido de aclaracion. 

4) Este Tribunal considera, que la peticion o demanda que consta de autos, no esta lo suficientemente sustentada legamente para acudir a esta instancia y solicitar su homologacion, ademas que la sentencia anexada, no esta conforme a lo dispuesto en nuestra normativa legal, y no ha dado cumplimiento la recurrente con las exigencias legales dispuestas por nuestra normativa interna.  Por lo antes expuesto, no figura de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por la accionante  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga accionante, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE