EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre de la Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

098-2015

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 20 de marzo del 2015

Hora de Inicio:

08H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Nelson Vela Andrade
3130




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Estrella Alexandra Ramos Mite

Ab. Pedro Arana Palacios

2311
Joaquín Galvez Cortejosa
Ab. Jessica Pelaez
Abg.jessicapelaez@hotmail.com


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Estrella Alexandra Ramos Mite:

Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO)   
Existen vicios de prejudicialidad:           ( NO) 

La defensa indica se allana al dictamen abstentivo a favor de mi defendida y se ordene la devolución de los documentos personales.

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado Joaquín Galvez Cortejosa:

Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO)   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO) 

La defensa indica se allana al dictamen abstentivo a favor de mi defendido y se ordene la devolución de los documentos personales.

Actuaciones de Fiscalía:

                  Vicios de Procedibilidad:  		(  NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

El señor Fiscal indica que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 603 del COIP procede a emitir su dictamen en los siguientes términos: 1.-) El parte de detención de fecha 07 de enero del 2015 elaborado por los Agentes investigadores;  2.-) El acta de verificación y pesaje, toma de muestra de la droga comisada, cuyos resultados por los Peritos químicos se indica que es clorhidrato de cocaína:  3.-) Informe de investigación; 4.-) Informe pericial informático. Como elementos de descargo a favor de los detenidos, constan las versiones de los procesados. Versiones de personas que indican conocer del hecho que se investiga. Certificaciones otorgadas a favor de los procesados.  La fiscalía indica que de las investigaciones se han desvanecido los elementos de convicción se ha establecido que la procesada Ramos Mite le han pedido de favor que llevara la maleta sin saber que habían en su interior la droga, en virtud de lo expuesto emite dictamen fiscal abstentivo a favor de los procesados Estrella Alexandra Ramos Mite y Joaquín Galvez Cortejoza. Hace entrega del expediente en 251 fojas y en tres cuerpos. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El suscrito Juez indica que del proceso no aparece acusación particular, por lo que no hay necesidad de consulta al señor Fiscal Provincial. Por lo que de conformidad con el Art. 605 numeral 1 del COIP se dicta sobreseimiento a favor de los procesados y el cese de las medidas dictadas en contra de ellos. El auto debidamente motivado será notificado en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

09H30




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA