VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion de Proteccion, luego del sorteo, quedando conformada la Sala con el Dr. Fernando Otoya, Abg. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez; Accion de Proteccion que sube por el Recurso de Apelacion del Auto de inadmision a tramite, dictada por la Senora Juez Primero de Transito de Esmeraldas. Y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. SEGUNDO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en relacion con el Principio de Doble Instancia amparado en el articulo 4 numeral 8 ibidem. TERCERO.- Comparecen Gil Pio Quinto Estacio Torres, Andrade Mosquera Pablo Feliciano, Angulo Simisterra Tomas Eugenio y otros, socios del Fondo de Jubilacion Especial de Petroindustrial "FOJUPIN", proponiendo Accion de Proteccion en contra del Fondo de Jubilacion Especial de Petroindustrial, en la persona de la Gerente encargada Ing. Jeanneth Calvopina, fundamentando su peticion en el articulo 11 numerales 1, 2,4.6 y 9 que habla sobre los Principios para el ejercicio de los derechos, y en los articulos 86, 87 y 88 de la Constitucion, que habla las Garantias Jurisdiccionales;  que sus derechos constitucionales conculcados constan en los articulos 32, 33, 34, 35, 36, 37 Ndeg3, 66 Ndeg 1, 2 y 3 literal b) y Ndeg 4, 76 y 82 ibidem y solicitan que en sentencia se disponga: la reliquidacion de los valores que mensualmente se les venia pagando en forma errada desde el ano 2009 hasta la presente fecha, calculo que se hara con un perito contable, tomando como base para el calculo el Decreto Presidencial Ndeg 172 de fecha diciembre 7 del 2009 y la aportacion personal, de la que se tomara como base el aporte  hasta el 31 de diciembre del 2008; el pago de los valores adeudados que resulten de la reliquidacion  para cada uno de los comparecientes y al pago de danos y perjuicios. CUARTO.- Sorteada la presente causa correspondio conocer de la misma a la Juez Primera de Transito de Esmeraldas la que  declara inadmisible esta Accion de Proteccion, auto que es apelado por los accionantes. QUINTO.- Los recurrentes manifiestan que sus derechos constitucionales amparados en los articulos  32, 33, 34, 35, 36, 37 Ndeg 3, 66 Ndeg 1, 2, y 3 literal b) y 4 y articulos 76 y 82 de la Constitucion han sido conculcados;  los recurrentes manifiestan que han sido conculcados sus derechos como el derecho a la salud, al trabajo y seguridad social, a la atencion a grupos vulnerables, y a la atencion a adultos mayores; es necesario indicar que estos derechos ya estan declarados y establecidos tanto en la Constitucion como en los instrumentos Internacionales de derechos humanos, por lo que no procede determinar la existencia de dichos derechos por via constitucional, por lo que,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el Auto de inadmision dictado por la senora Jueza Primero de Transito de Esmeraldas,  ya que los accionantes pretende que se les declare un derecho; improcedencia de la accion prescrita en el articulo 42 numeral 5 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.
 