VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion de Proteccion, quedando conformada la Sala con el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Fernando Otoya Delgado y Abgda. Irma Gomez Mero, como Juez Ponente; Accion de Proteccion que sube por el Recurso de Apelacion de la  sentencia dictada por el Juzgado Primero de Transito  de Esmeraldas.  Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. SEGUNDO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en relacion con el Principio de Doble Instancia amparado en el articulo 4.8 ibidem. TERCERO.- De la sentencia se desprende que  comparece el senor Molina Mosquera Demecio en su calidad de Presidente y Representante legal de la Asociacion Provincial de Derechos Humanos de Esmeraldas presentando demanda en contra del Abg. Francisco de los Reyes Najera, Coronel de Policia de E.M., Jefe de la Subzona Esmeraldas, manifestando que: "Resulta Senor Juez, que el dia Lunes 09 de Junio del 2014,  a las 11h17 presente un petitorio en la secretaria del Comando Provincial de la Sub Zona No 8 DE LA Policia Civil Nacional del Ecuador acantonada en la ciudad y Provincia de Esmeraldas, oficio con el No OF. APDHE. ESMDAS. 033-2014 dirigido al Senor Jefe de la Sub Zona, peticion en la cual le solicite: "  sirvase ordenar a quien corresponda se me entregue copias debidamente Certificadas de la investigaciones realizadas en contra del ex Agente de Policia del Ecuador Jose Luis Rodriguez Lopez, por el presunto robo de un telefono celular a una ciudadana, investigaciones realizadas por la Unidad de Asuntos Internos a su mando    y sirvase ordenar a quien corresponda se me entregue copias debidamente certificadas del Tribunal de Disciplina realizado el dia Jueves 18-09-2012 en contra del ex Agente de Policia del Ecuador JOSE LUIS RODRIGUEZ LOPEZ, por el presunto robo de un telefono celular a una ciudadana...". Y como peticion concreta dice: "En razon de los antecedentes anteriormente mencionados y considerando  que un determinado Acto Juridico es publico,  por cual concurro ante usted senor Juez con la finalidad de que se sancione este acto de rebeldia hacia nuestra actual  y vigente Constitucion Politica y demas leyes  por parte del senor Coronel  de Estado Mayor de la Policia Civil Nacional del Ecuador  Francisco de los Reyes Najera Jefe de la Sub Zona Esmeraldas No. 8, a fin de proteger nuestros derechos, en base a lo dispuesto 18 numeral 2 y el Art. 91 del Codigo Politico  del Estado  que garantiza acceder a fuentes de informacion  y sin censura previa, de los acontecimientos de interes general, invocando tambien los Arts. 2,5 y 7  de la Ley organica de Transparencia  y Acceso a la Informacion Publica,".  Por estos hechos se presenta esta Accion de Garantia Constitucional. CUARTO.- En la audiencia se concede la palabra al accionante quien manifesto: "Me ratifico en los elementos de hecho y derecho, y se me  conceda el derecho a la replica.". Y el accionado por su parte manifesto que: " Con poder de ratificacion del senor Jefe de Policia de Estado mayor, Francisco Najera, Comandante de la policia de la Sub-zona Esmeraldas No. 8 debo manifestar que como institucion respetuosa de su mision contemplada en el Art 163 de la Norma Suprema la cual taxativamente dispone la proteccion del libre ejercicio de los derechos en este sentido al recibir la solicitud realizada por el senor Demecio Molina Mosquera, Presidente De La Asociacion De Derechos Humanos De Esmeraldas, en sentido que se le entregue copias de un expediente tanto como de administracion de investigacion administrativa disciplinaria, como la de control de disciplina correspondiente al senor policia nacional JOSE LUIS RODRIGUEZ LOPEZ, a este respeto se le ha contestado mediante oficio No. 2014-1836-SZ-E, del 02 de julio del 2014, recibido por el mencionado ciudadano, en el cual se le manifiesta lo que establecen el Art 66 numeral 18 de la Constitucion de la Republica, se garantiza a las personas el derecho de proteccion de datos de caracter personal, que incluye el acceso y la decision sobre la informacion y datos de este caracter; " de tal sentido al no ser senor Demecio Molina Mosquera, la persona agraviada o interesada en el Juzgamiento de una presunta falta disciplinaria, creemos conveniente que debe existir la autorizacion del titular o el mandato de la ley, por lo que le permiti recomendar que de conformidad al Art 231 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que corresponde a la competencia a los jueces, en su numeral 4 faculta que calidad de dirigencia pre procesal puede obtener estos documentos, para la finalidad que el perciba, mencionare tambien senora jueza que la Ley de Transparencia de Acceso a la Informacion Publica en su Art 6, claramente estipula en que consiste la informacion confidencial, senalando que es de fe publica personal que no esta sujeto a principio de publicidad y comprende a las derivadas de los derechos fundamentales, especialmente aquellos senalados en los Art 23 y 24 de la Constitucion de la Republica, hoy 11 y 76 de la actual Constitucion, por lo que la institucion como parte integrante del estado de justicia, en derecho no desea que para lo posterior de la persona afectada por la institucion de su informacion personal pueda plantear una accion por dano moral, al revelarse datos que podrian acarrear un atentado a su honorabilidad, esta es la razon sustancial que se le ha informado al accionante a fin de que demuestre la finalidad que tiene al querer obtener la informacion, lo que no lo ha hecho hasta este momento,". Se le concede nuevamente la palabra al accionante quien en lo principal dice: "por estar plenamente justificado que la informacion soltada no es de caracter personalisimo ni tampoco reservada y que existe responsabilidad del accionada en permitir al libre acceso de la informacion publica, le solicito que en resolucion motivada se sirva por declarar con lugar la demanda y ordenar al accionado que entregue la informacion solicitada...".  QUINTO.- El accionante recurrente comparece manifestando que presenta Recurso de Acceso a la Informacion y concluye manifestando que la peticion la hace en base a lo que dispone el articulo 66.23 de la Constitucion. Entre la Garantias Jurisdiccionales se encuentra la Accion de Acceso a la Informacion Publica, que lo ampara la Constitucion en el articulo 91, que dice: " La accion de acceso a la informacion publica tendra por objeto garantizar el acceso a ella cuando ha sido denegada expresa o tacitamente, o cuando la que se ha proporcionado no sea completa o fidedigna. Podra ser interpuesta incluso si la negativa se sustenta en el caracter secreto, reservado, confidencial o cualquiera otra clasificacion de la informacion. El caracter reservado de la informacion debera ser declarado con anterioridad a la peticion, por autoridad competente y de acuerdo con la ley.", lo que concuerda con el articulo  47  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: " Esta accion tiene por objeto garantizar el acceso a la informacion publica, cuando ha sido denegada expresa o tacitamente, cuando se creyere que la informacion proporcionada no es completa o ha sido alterada o cuando se ha negado al acceso fisico a las fuentes de informacion. Tambien procedera la accion cuando la denegacion de informacion se sustente en el caracter secreto o reservado de la misma. 
Se considerara informacion publica toda aquella que emane o que este en poder de entidades del sector publico o entidades privadas que, para el tema materia de la informacion, tengan participacion del Estado o sean concesionarios de este.
No se podra acceder a informacion publica que tenga el caracter de confidencial o reservada, declarada en los terminos establecidos por la ley. Tampoco se podra acceder a la informacion estrategica y sensible a los intereses de las empresas publicas.". Y el articulo 2 de la Ley Organica de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que es la Ley de la materia, dice, en lo pertinente: "Persigue los siguientes objetivos:
a) Cumplir lo dispuesto en la Constitucion Politica de la Republica referente a la publicidad, transparencia y rendicion de cuentas al que estan sometidas todas las instituciones del Estado que conforman el sector publico, dignatarios, autoridades y funcionarios publicos, incluidos los entes senalados en el articulo anterior, las personas juridicas de derecho privado que realicen obras, servicios, etc., con asignaciones publicas. Para el efecto, adoptaran las medidas que garanticen y promuevan la organizacion, clasificacion y manejo de la informacion que den cuenta de la gestion publica; b) El cumplimiento de las convenciones internacionales que sobre la materia ha suscrito legalmente nuestro pais;
c) Permitir la fiscalizacion de la administracion publica y de los recursos publicos, efectivizandose un verdadero control social;
d) Garantizar la proteccion de la informacion personal en poder del sector publico y/o privado; e) La democratizacion de la sociedad ecuatoriana y la plena vigencia del estado de derecho, a traves de un genuino y legitimo acceso a la informacion publica; y,
f) Facilitar la efectiva participacion ciudadana en la toma de decisiones de interes general y su fiscalizacion. Y el derecho a la Informacion lo ampara el articulo 18 de la Constitucion cuando dice:  "Todas las personas, en forma individual o colectiva, tienen derecho a:1. Buscar, recibir, intercambiar, producir y difundir informacion veraz, verificada, oportuna, contextualizada, plural, sin censura previa acerca de los hechos, acontecimientos y procesos de interes general, y con responsabilidad ulterior.
2. Acceder libremente a la informacion generada en entidades publicas, o en las privadas que manejen fondos del Estado o realicen funciones publicas. No existira reserva de informacion excepto en los casos expresamente establecidos en la ley. En caso de violacion a los derechos humanos, ninguna entidad publica negara la informacion.". En el libro de "Apuntes de Derecho Procesal Constitucional" Tomo 2, pag. 200, se dice sobre "El derecho de acceso a la informacion publica. Este derecho forma parte  del genero derecho a la informacion y se configura como la facultad de acceder a informacion en manos de entidades publicas o privadas que funcionan con fondos publicos. La importancia de este derecho radica en que se constituye como una forma de mejorar la rendicion de cuentas y la transparencia de la gestion del Gobierno, ademas de ser una herramienta para mejorar la participacion ciudadana en el proceso democratico, pues, la toma de decisiones colectivas o cotidianas se basa principalmente en la informacion de que se disponga.". De lo transcrito se desprende que la importancia de este derecho tiene dos direcciones que son: a) mejorar la rendicion de cuentas y la transparencia de  la gestion del gobierno y b) mejorar la participacion ciudadana en el proceso democratico; y para estas dos direcciones es que va el acceso a la informacion publica. El recurrente solicito informacion sobre un tramite administrativo, esto es de un Tribunal de Disciplina de la Policia, asi como de una investigacion realizada por la Unidad de Asuntos Internos de la Policia seguida en contra de unos de sus miembros, de ese entonces; informacion solicitada que no encaja en la concepcion de la  informacion publica;  por el contrario se estaria afectando  el derecho de esa persona, de quien se solicita dicha informacion, sobre el hecho de tener esta, derecho a la proteccion de datos de caracter personal, que ampara la Constitucion en el articulo 66.19, concordando con uno de los objetivos de la Ley Organica de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica cual es el de Garantizar la proteccion de la informacion personal en poder del sector publico y/o privado; consideraciones estas por la que la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmitiendo el recurso de apelacion propuesto, se confirma la sentencia dictada por la Jueza inferior. Concedanse la copias certificadas solicitadas, a costa del peticionario.- Actue el secretario Relator.- Notifiquese.-