Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03350G-2015.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 31 de Agosto del 2016 a las 14h30, para resolver la situación procesal del presunto contraventor CHILAN PONCE BYRON ARNALDO, por efectos de la Boleta de Citación Nro.1021620004, extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito de Guayaquil Andres Martinez   con código 00633, quien extiende la citación por el (Art. 386  N. 1 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad  de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 7, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 172 de la Constitución República del Ecuador.-  SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del presunto  infractor BYRON ARNALDO CHILAN PONCE, con cedula de ciudadanía N. 092739804-0, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa, indico a través de su abogado defensor  quien indico me encuentro presente en esta audiencia, al haber impugnado la contravención de tránsito no.102160004, elaborada por el señor agente de tránsito Andres Martinez, tal como lo manifesté en escrito presentado el día 30 de Julio del 2016 a las 2H59 aproximadamente, el señor agente de tránsito procedió hacerle la citación, por haber incurrido en la infracción tipificada en el art.388 COIP. No es verdad  ya que la apersona que fui a recoger al terminal es mi suegra la Sra. Katherine Francisca Perez  ya que el vehículo es de su propiedad, y como prueba solicito el testimonio del Impugnante con de la ciudadana Sra. Katherine Francisca Perez Lozano,  por así  solicitarlo  previo el juramento de Ley  rindió su testimonio la ciudadana   Katherine Francisca Perez Lozano quien en lo principal indico  que el día 30 de Julio del 2016 a eso de las 13H00 aproximadamente  yo me subí en mi carro por que le había pedido a mi lleno el señor Byron Chilan que me recogiera cuando a la mitad de la cuadra  le hicieron que para la marcha  los agentes de Tránsito le pidieron los documentos  e incluso le dije que el carro es de mi propiedad y no hicieron caso indicaron que estaba hacendó transporte público, lo cual no quisieron entender  y nos dieron la citación y el carro está retenido  es todo lo que puedo decir.- Previa  explicación de los derechos y garantías constitucionales el procesado BYRON ARNALDO CHILAN PONCE decidió hacer uso de su voz en la audiencia quien en lo principal indico: Señor Juez  ese día mi suegra la Sra. Katherine Perez me pidió que la valla a recoger del terminal   y apareció los señores de la ATM  y me dieron la citación y el carro lo llevaron retenido  y mi suegra les explico explicó no hicieron caso es todo señor Juez.- Alegatos de la defensa del importante señor Juez que mi defendido jamás acepta la contravención  ya que no estuvo realizando transporte púbico  ya que era a su suegra a quien la recoge, en efecto el Agente de Tránsito no está presente pese ver sido notificado, por lo que  Solicito se me conceda esta impugnación y mediante sentencia se sirva dejarla sin efecto, al no estar presente el Agente de Tránsito no le puedo hacer preguntas. -  además de lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: QUINTO.-  CONSIDERACIONES POR EL JUZGADOR.-  El Art. 644 del COIP  establece “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.”   Esta audiencia debe realizarse en una sola audiencia,  y conforme lo indico la actuaria que las partes procesales fueron debidamente notificadas para su comparecencia, y así consta el oficio de comparecencia  quien NO asistió a la audiencia, con el fin de ejercer el principio de contradicción, en consideración que en esta audiencia de Juzgamiento el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano BYRON ARNALDO CHILAN PONCE,  por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente Civil de Transito  pese a que el mismos ha sido notificado a través de la Agencia Municipal de Transito tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse o contradecir  los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcanza el valor probatoria y al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE la presunción de inocencia que es un eje transversal, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia, más aun que el impugnante niego los cargos   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención al amparo del  Art. 5 numeral 3 del COIP …( Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable) por estas consideraciones; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano BYRON ARNALDO CHILAN PONCE, con cedula de ciudadanía N. 092739804-0,,  ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  Boleta de Citación Nro.1021620004, de fecha 30 de Julio del 2016,  extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito de Guayaquil Andres Martinez   con código 00633.-- Por la inasistencia del Agente Civil de Transito de Guayaquil Andres Martinez   con código 00633,  se dispone oficiar a la Agencia Municipal de Transito, con copia de la resolución y copia del oficio con su respetivo recibido,   para que proceda iniciar  el sumario administrativo  correspondiente por su inasistencia a la audiencia.-  Hágase conocer esta resolución al Director de la Agencia Nacional de Transito, señor Jefe de la Autoridad Municipal de Transito (A.T.M) .- En cuanto al vehiculo se dispone la entrega o devolución del vehiculo a su propietario quien tiene que justificar  su propiedad, oficiese a las autoridades de rigor.-    Actúe la secretaria del despacho para que dé cumplimiento con lo resuelto -.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-