Datos:

Nombre del Juez:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretaria:
Ab. Mayra Iperty Morante 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
5092-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 diciembre  del 2014
Hora de Inicio:
20H55
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                             Violencia Intrafamiliar 
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Narcisa Santana Navarro 

3130
 


Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
PADILLA MOROCHO LUIS GERMAN 
 (particular )Abg.   Carlos Palma Jordán 
4685
C. I. No. 0924821416

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
El abogado  defensor expresa, que  impugna la legalidad de la detenciòn de Padilla Morocho Luis German, no existió flagrancia, su defendido llegaba y se encontraba la supuesta víctima acompañada de la policía esperándolo.- El detenido expresa:- Que él vive con sus 3 hijos, en casa de sus padres, fue a ese domicilio a dejar a sus hijos pues su suegro le dijo que ya su hoja viviría en el sitio fue ahí que lo detuvieron.- Su defensor expresa, que se allana a lo mencionado por la fiscalía y se disponga la libertad de su defendido _ 

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
 La señora fiscal solicita se declare la legalidad de la detenciòn  del  ciudadano PADILLA MOROCHO LUIS GERMAN,  la misma se produjo  haciendo uso de una boleta de auxilio a favor de la denunciante.-.Del informe psicológico practicado en la persona de Ma. Mercedes  Auquilla Carrillo se concluye que se requieren otras entrevistas para que la conducta del detenido se encuadre  en lo que señala el art. 157 numeral 1 del COIP,por lo que  de conformidad al art. 195 de la Constitución   procede dejar el presente caso en Investigación Previa.- Solicita se mantengan las medidas  de Protección a favor de la víctima.- 

Resolución del Juez:
Existen los presupuestos del art. 527 del COIP,  se califica el hecho como flagrante   y la legalidad de la detención de PADILLA MOROCHO LUIS GERMAN .La representante de la fiscalía en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución de la República ha procedido a dejar el presente caso en investigación previa de conformidad al art. 580 del COIP, por lo que atento a lo manifestado por la Constitución de que  nadie puede ser privado de su libertad  por más de 24 horas sin formula de juicio, se dispone la inmediata libertad de PADILLA MOROCHO LUIS GERMAN , gírese la boleta de libertad a su favor.- Se ratifican las medidas de protección dictadas a favor de  Ma. Mercedes Auquilla Carrillo.-Se dispone la comparecencia del mencionado ciudadano cada 15 días  ante la fiscal de la investigación hasta que se resuelva la investigación ordenada .-Termina la audiencia .- 
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
21h20

Ab. Mayra Iperty Morante 
SECRETARIA