 
VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En estricto acatamiento a lo dispuesto en las Resoluciones signadas con los números 05-2020 y 07-2020 expedidas por la Corte Nacional de Justicia y número 057-2020 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, sobre el levantamiento de la suspensión de plazos y términos de los procesos judiciales y restablecimiento progresivo de actividades jurisdiccionales a nivel nacional, luego de la suspensión dispuesta mediante Resolución número 031-2020, ante la emergencia sanitaria declarada por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador por la pandemia COVID-19, y por cuanto previo a ella se ha realizado la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL a través del sometimiento del caso al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) En virtud de la resolución de inicio de instrucción expedida por el Ab. Modesto Freire Bajaña, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, acaecida ante el suscrito Juzgador, el día 09 de diciembre del 2019, a partir de las 10h40, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Milagro, se ha procesado a los ciudadanos MORÁN VALLEJO DIEGO ARMANDO, BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL y VITERI LEÓN PAULA SOLANGE, por su presunta participación en el delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo el fiscal actuante en la mentada diligencia, basado en el parte policial No. 2019120808502526102, suscrito por el Cbos. Jaime Olaya Michael Jonathan, Cbop. Padilla Vilema Marco Vinicio, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Cbos. Suarez Rubio David Ernesto, Cbop. Cárdenas Angulo Leonardo  Ernesto, Sgos. Vaicilla Montes Edgar Oliverio, Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio, en el que se informa lo siguiente: […]“encontrándonos de servicio como equipo de flagrancia las 24 horas, aproximadamente a las 20:30 fuimos solicitados para avanzar a la ciudadela La Pradera, específicamente em la Av. Mariscal Sucre y calles Los Álamos, con el fin de verificar un robo suscitado en la despensa “SEBASTIAN”, a nuestra llegada se tomo contacto con el señor LUIS PATRICIO PAUCAR LEMA, quien manifestó que minutos antes habían llegado tres individuos que se movilizaban en una motocicleta, tipo Suzuki  de color obscuro, logrando observar que dos de ellos se habían bajado  de manera rápida, sacando a relucir dos armas de fuego, siendo una de ellas tipo pistola y otra tipo revolver para con ellos amedrentar violentamente a quienes se habían encontrado en la Despensa, manifestándoles que se trata de un ASALTO y que entreguen todas sus pertenencias, siendo en ese momento en que se había acercado al denunciante  para propinarle un golpe con el arma de fuego en su cabeza y también en el pecho, procediendo a sustraerles dos teléfonos celulares y dinero en efectivo en billetera con denominación de veinte, diez y cinco dólares americanos, manifestándonos además que dicha despensa cuenta con circuito cerrado de video vigilancia, por lo cual se procedió a verificar los videos  con respecto al evento delictual, es así que se logra visualizar que efectivamente a la despensa ingresan dos ciudadanos porta un casco de protección motorizada de color negro, mismo que en su parte superior frontal se observa un circulo blanco que posee letras que se lee: “GU HE” además debajo del casco se observa una visera de una gorra de color blanco, un buzo manga larga de tela, color gris, logotipo “ADIDAS” de color negro en la parte frontal, pantalón jean, color celeste y zapatillas de vestir color, portando en su mano derecha un arma de fuego, tipo pistola de estructura metálica de color negro, teniendo una particularidad que se observa que el ciudadano intenta ocultar con el buzo el dorso de su mano derecha, mientras que el segundo ciudadano porta un casco de protección motorizada de color negro, mismo que posee tres logotipos  de color blanco, ubicados uno en la parte frontal que se lee: “SBC”, al costado derecho e izquierdo que se lee: “FOX FOX RACIM”  además debajo del casco se observa la visera de una gorra de color negro-rojo , un buzo manga larga de tela,  con logotipo “ADIDAS” de color negro en la parte frontal, una pantaloneta, tipo bermuda, color celeste- blanco, zapatillas de vestir color gris, portando en su mano derecha un arma de fuego, tipo revolver de estructura metálica con muestras de oxido y empuñadura de madera, color café, mientras que a las afueras de la despensa  se observa al ciudadano que se encuentra en la motocicleta, a la espera de los dos ciudadanos descritos, mismo que porta y viste casco de protección motorizada de color blanco con vivos negros, una chompa, tipo rompe vientos de color obscuro, pantalón jean de color obscuro, quienes una vez cometido el acto delictivo, abordan la motocicleta y salen a precipitada marcha con dirección a la ciudadela La Florida, es así que se les manifestó a los perjudicados que se va a continuar realizando las acciones investigativas correspondientes, por lo cual se efectuó la respectiva ruta técnica y levantamiento de información y activación de fuentes humanas, en tal virtud aproximadamente a las 09:15 mediante línea 1800 DELITOS, se conoció que los participantes del evento delictivo estarían en sus inmuebles y que responderían a los alias de: GIGI, CHULLO DIENTE y JOSE, dichos inmuebles estarían ubicados en la ciudadela Almeida, razón por la cual se puso en conocimiento de la señora Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal de turno del cantón Milagro,  en torno a la persecución ininterrumpida del robo a la despensa y de los posibles allanamientos a efectuarse, además se coordinó con señor Cabo primero de Policía Jorge Yutsi Neto, perteneciente  a la Unidad de Criminalística del cantón Milagro, para conjuntamente ingresar a los inmuebles donde se encontrarían los presuntos infractores de la ley y los indicios asociativos del evento delictivo, es así que se procedió a los allanamientos de la siguiente manera: Inmueble N. 1.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calles Rocafuerte entre Rusia y Francia en las coordenadas 2118752 -79.590724, inmueble de una planta con cerramiento de zinc, puerta de estructura mixta madera-zinc, en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: DIEGO ARMANDO MORAN VALLEJO, a quien en el bolsillo posterior izquierdo de la pantaloneta, tipo bermuda, color blanco se le encontró una caja pequeña de color amarillo- blanco. Café, misma que contenía, siete fundas trasparentes pequeñas con una sustancia  de origen polvoriento color blanquecino,  presumiblemente droga, además al mostrarle las imágenes captadas por los videos de la Despensa “Sebastián”, manifestó de forma libre y voluntaria que efectivamente había participado en el robo a mano armada, y que las prendas de vestir y teléfonos celulares se encontraban en el domicilio de alias CHULLO DIENTE. Inmueble N. 2.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calles Rocafuerte y Bejarano e Inglaterra, en las coordenadas 211801 -79.590477, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado con su respectiva puerta de acceso al interior, misma que posee como seguridad una estructura metálica, tipo acordeón, lugar en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: JOSE ISRAEL BARAHONA VALDIVIEZO, mismo que se encontraba en la primera habitación, del costado izquierdo del inmueble y al registro se le localizo un canguro de nylon, color negro el cual contenía un total de cuatro teléfonos celulares que a continuación se detallan: Un (01 ) teléfono celular marca HUAWEI, modelo SNE- LX3, color negro, mismo que presenta un reporte como ROBADO/PERDIDO/HURTADO POR EL CONECEL EN LA FECHA 01/11/2019; Un (01 ) teléfono celular marca HUAWEI, modelo JKM- LX3, color azul, mismo que no justifico documentación de la posesión. 1. Un (01) teléfono celular marca MI, modelo M1803E1A, color blanco, mismo que se encontraba apagado lo cual no permitió revisar en el sistema del ARCOTEL. 2. Un (01 ) teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM-J250M/DS, color negro, IMEI 352242/10/084576/9, chip claro 895930100081324796, tarjeta micro SD de 2 GB,  mismo que se encontraba apagado lo cual no permitió revisar en el sistema del ARCOTEL. Además se pudo localizar entre su pertenencias las siguientes prendas de vestir: 1. Un (01) par de zapatos de tela, marca VANS, color café; 2. Un (01) par de zapatos de tela, marca DG, color gris. 2. Un (01) buzo de color gris con un logotipo que se lee ADIDAS. 3. Un (01) gorra de tela de color negro con rojo, de logo de FOX; 4. Un (01) billetera, color vino con seis soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos con serie: MC80745120E, NF63307290C, NF310321034A, ML47884112G, MA38818220D, MF34399721H. Así mismo en el patio posterior de inmueble fue factible localizar: 1. Tres (03) cascos de motocicleta, color negro con varios vivos de color blanco; 2. Un (01) casco de motocicleta color blanco con vivos de color negro; Siendo importante recalcar que dicho ciudadano manifestó de forma libre y voluntaria que efectivamente habían participado del robo de la Despensa Sebastián y que ayer posterior del evento delictual se había trasladado a una discoteca de la localidad a libar, pero que los teléfonos celulares se los había llevado alias CHULLO DIENTE. Inmueble N. 3.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calle Rusia entre las calles Miguel Valverde y Rocafuerte, en las coordenadas 2118616 -79.589966, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado con su respectiva puerta de acceso al interior, misma que posee como seguridad una estructura metálica, tipo acordeón, lugar en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: PAULA SOLANGE VITERI LEÓN, misma que estaba al interior de una habitación localizada en la parte posterior del inmueble, siendo que al registro se le localizo al interior del inodoro, específicamente dentro del tanque de agua del mismo, un bolso, tipo mochila de cuerina, color negro el cual contenía : Un (01) arma de fuego, tipo subametralladora, con un grabado que se lee: “A.Z-9 M/M 9793  - USA. Con empuñadura de madera de color café, con dos alimentadoras metálicas; Un (01) arma de fuego, tipo pistola, con un grabado que se lee: “MOD. 83 CAL. 9 BROWNING, serie 18803, con empuñadura de plástico de color negro, con una alimentadora metálica y dos cartuchos con grabado en su culote “PMO 380AUTO” Un (01 ) arma de fuego, tipo revolver, con un grabado que se lee: “CAL. 38 MM, serie E7210004, con empuñadura de madera de color café, con tres cartuchos con grabado en su culote “ 380SPL”; Además en el ambiente destinado para dormitorio se localizó: 1. Un (01 ) teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM- J500M/DS, color negro,  imei ilegible, el cual no supo justificar de manera documentada su posesión. Con los antecedente descritos es importante mencionar que el servidor policial de Criminalística procedió al accionar técnico científico en cuanto a la fijación, rotulación y embalaje de los indicios descritos para la entrega respectiva mediante cadena de custodia, además cabe recalcar que a quienes se encontraban presentes en los inmuebles  se les informo respecto a nuestra presencia  como Policía Judicial, en razón de la persecución ininterrumpida del delito flagrante en torno al robo de la Despensa “ Sebastián”, bajo coordinación con la autoridad competente, debiendo recalcar que luego de la salida de los inmuebles  y en todo momento acompañaron en el registro las ciudadanas; Inmueble N. 1 la señora Yesenia Moran Vallejo, ecuatoriana, mayor de edad; Inmueble N.2.- la señora Trujillo Jiménez Jessica Karina, ecuatoriana, mayor de edad con cedula de ciudadanía N. 096828625, Inmueble N. 3.- la señora Liliana Ivonne Viteri León, ecuatoriana, mayor de edad, quienes posteriormente a la diligencia de allanamiento quedan a cargo y se responsabilizan de los inmuebles a la vez constatan la salida del personal policial, además en cuanto a la aprehensión de la ciudadana de género femenino se solicitó la colaboración de una servidora policial técnico operativa, a fin de que sea la encargada del correspondiente registro, vestido y traslado para precautelar los derechos de género, siendo la señora Policía Nacional de nombre: Rosa Picón Jurado, perteneciente al servicio preventivo, específicamente a la atención ciudadana del UPC Valdez. Por lo antes descrito en base al procedimiento adoptado por el delito flagrante de Robo a Mano Armada de la Despensa “Sebastián” y en virtud de los indicios asociativos encontrados en cada uno de los inmuebles allanados, se procedió a la aprehensión de la ciudadana y los ciudadanos  de nombres: PAULA SOLANGE VITERI LEÓN, ecuatoriana de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N. 0958994964, DIEGO ARMANDO MORAN VALLEJO, ecuatoriano de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N.0943564674 y JOSE ISRAEL BARAHONA VALDIVIEZO, ecuatoriano de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N.0929390425, no sin antes darle a conocer de forma clara y lenguaje sencillo  sus derechos constitucionales, tipificados en el artículo 77, numerales 3 y 4 para posteriormente ser trasladados hasta el Hospital General León Becerra de esta localidad, a fin de que el galeno de turno certifique su actual condición médica. Así mismo se procedió a trasladar las sustancias encontradas hasta las instalaciones de la Unidad de Antinarcóticos de este cantón Milagro, a fin de practicar las respectivas Pruebas de Identificación Preliminar Homologada de Campo a lo cual dio como resultado positivo a Cocaína con un peso bruto de 6 gramos y 5.5 gramos de peso neto, razón por la cual dicha sustancia queda ingresada en las bodegas de la Unidad de Antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia. Es importante mencionar que el señor Luis Patricio Paucar Lema, persona perjudicada, procedió a colocar la respectiva denuncia de lo ocurrido  ante la Fiscalía, además los otros indicios fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial  con las respectivas cadenas de custodias. Así mismo cuando los hoy aprehendidos de nombres: Diego Armando Moran Vallejo y José Israel Barahona Valdiviezo, se encontraban en las instalaciones de la ¨Policía Judicial bajo custodia hasta ser puestos a ordenes de la autoridad competente, siendo aproximadamente las 18:25 se escucho un ruido inusual por lo que al verificar se constato que ambos aprehendidos se había desprendido de las muñecas de sus manos las esposas marca FURY TACTICAL, color niquelado con N. 275353 y las esposas marca Smith & Wesson, color negro de serie N. 437201, mismas que al verificar presentaban torceduras en sus estructuras metálicas, es decir que los hoy aprehendidos se las habían retirado violentando sus seguridades, ya que estaban intentando evadir su aislamiento, es por ello que se coordino con el Cabo Primero de Policía Jorge Yutsi Neto de la Unidad de Criminalística para que realice las constataciones técnicas de las esposas antes descritas.”[…]. 2) Concluido el plazo de la instrucción, el mismo que tuvo una duración de 30 días, el Abg. Orly Argudo Barroso, Agente Fiscal del Guayas – Milagro, solicitó se señale día y hora para la Audiencia de Evaluación y Preparatoria en contra de los procesados MORÁN VALLEJO DIEGO ARMANDO, BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, VITERI LEÓN PAULA SOLANGE.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: La Fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0929390425, de estado civil casado, de 22 años de edad, domiciliado antes de la privación de su libertad en el cantón Milagro, Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio, comparecieron: El señor Agente fiscal, Ab. Orly Edgar Argudo Barroso; el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, asistido en la defensa técnica por del Defensor Público Ab. Moreira Vinueza Jonathan Javier, quien además ejerce la defensa técnica del procesado DIEGO ARMANDO MORAN VALLEJO el mismo que no compareció; y, el Ab.  Segundo Rodríguez Coronado, Defensor privado de la procesada VITERI LEON PAULA SOLANGE, quien no compareció. En su primera intervención el defensor público de los procesados BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL y MORAN VALLEJO DIEGO ARMANDO manifestó que no tenían nada que alegar respecto a la existencia de vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y que la defensa ha propuesto a la fiscalía la aplicación de un procedimiento abreviado para el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, por lo que solicita que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado; por su parte, el defensor particular de la procesada VITERI LEON PAULA SOLANGE manifestó que el día anterior su defendida decidió someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicita que se suspenda la audiencia para que su defendida comparezca; por su parte, el señor Fiscal, manifestó, que no existían vicios que afecten la validez del proceso, por lo que solicita se declaré su validez y, dio a conocer que se ha llegado a un acuerdo con los procesados BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL y VITERI LEON PAULA SOLANGE y sus abogados para la aplicación de un procedimiento abreviado. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios se declaró la validez del proceso, y en base a lo estatuido en los numerales 1 y 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que en su orden disponen: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”; habiéndose constatado previamente que la infracción por la que se procesa al señor BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL (único presente) se encuentra reprimida con una pena privativa de libertad inferior a diez años; y, que la petición de aplicación de procedimiento abreviado se ha presentado oralmente en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que la misma resulta oportuna, el suscrito Juzgador, con fundamento en el principio de concentración, consagrado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, dio paso a que las partes sustenten su petición con sujeción a lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del COIP, para lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 637 del COIP, concedió el uso de la voz al señor Fiscal para que presente los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugiera la pena privativa de libertad consensuada entre las partes a aplicarse, el mismo que se pronunció en los siguientes términos: (…) “los agentes aprehensores aproximadamente a las 20:30 fuimos solicitados para avanzar a la ciudadela La Pradera, específicamente en la Av. Mariscal Sucre y calles los Álamos, con el fin de verificar un robo suscitado en la despensa “SEBASTIAN”, a nuestra llegada se tomó contacto con el señor LUIS PATRICIO PAUCAR LEMA, quien manifestó que minutos antes habían llegado tres individuos que se movilizaban en una motocicleta, tipo Suzuki  de color obscuro, logrando observar que dos de ellos se habían bajado  de manera rápida, sacando a relucir dos armas de fuego, siendo una de ellas tipo pistola y otra tipo revolver para con ellos amedrentar violentamente a quienes se habían encontrado en la Despensa, manifestándoles que se trata de un ASALTO y que entreguen todas sus pertenencias, siendo en ese momento en que se había acercado al denunciante  para propinarle un golpe con el arma de fuego en su cabeza y también en el pecho, procediendo a sustraerles dos teléfonos celulares y dinero en efectivo en billetera con denominación de veinte, diez y cinco dólares americanos, manifestándonos además que dicha despensa cuenta con circuito cerrado de video vigilancia, por lo cual se procedió a verificar los videos  con respecto al evento delictual, es así que se logra visualizar que efectivamente a la despensa ingresan dos ciudadanos porta un casco de protección motorizada de color negro, mismo que en su parte superior frontal se observa un circulo blanco que posee letras que se lee: “GU HE” además debajo del casco se observa una visera de una gorra de color blanco, un buzo manga larga de tela, color gris, logotipo “ADIDAS” de color negro en la parte frontal, pantalón jean, color celeste y zapatillas de vestir color, portando en su mano derecha un arma de fuego, tipo pistola de estructura metálica de color negro, teniendo una particularidad que se observa que el ciudadano intenta ocultar con el buzo el dorso de su mano derecha, mientras que el segundo ciudadano porta un casco de protección motorizada de color negro, mismo que posee tres logotipos  de color blanco, ubicados uno en la parte frontal que se lee: “SBC”, al costado derecho e izquierdo que se lee: “FOX FOX RACIM”  además debajo del casco se observa la visera de una gorra de color negro-rojo , un buzo manga larga de tela,  con logotipo “ADIDAS” de color negro en la parte frontal, una pantaloneta, tipo bermuda, color celeste- blanco, zapatillas de vestir color gris, portando en su mano derecha un arma de fuego, tipo revolver de estructura metálica con muestras de óxido y empuñadura de madera, color café, mientras que a las afueras de la despensa  se observa al ciudadano que se encuentra en la motocicleta, a la espera de los dos ciudadanos descritos, mismo que porta y viste casco de protección motorizada de color blanco con vivos negros, una chompa, tipo rompe vientos de color obscuro, pantalón jean de color obscuro, quienes una vez cometido el acto delictivo, abordan la motocicleta y salen a precipitada marcha con dirección a la ciudadela La Florida, es así que se les manifestó a los perjudicados que se va a continuar realizando las acciones investigativas correspondientes, por lo cual se efectuó la respectiva ruta técnica y levantamiento de información y activación de fuentes humanas, en tal virtud aproximadamente a las 09:15 mediante línea 1800 DELITOS, se conoció que los participantes del evento delictivo estarían en sus inmuebles y que responderían a los alias de: GIGI, CHULLO DIENTE y JOSE, dichos inmuebles estarían ubicados en la ciudadela Almeida, razón por la cual se puso en conocimiento de la señora Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal de turno del cantón Milagro,  en torno a la persecución ininterrumpida del robo a la despensa y de los posibles allanamientos a efectuarse, además se coordinó con señor Cabo primero de Policía Jorge Yutsi Neto, perteneciente  a la Unidad de Criminalística del cantón Milagro, para conjuntamente ingresar a los inmuebles donde se encontrarían los presuntos infractores de la ley y los indicios asociativos del evento delictivo, es así que se procedió a los allanamientos de la siguiente manera: Inmueble N. 1.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calles Rocafuerte entre Rusia y Francia en las coordenadas 2118752 -79.590724, inmueble de una planta con cerramiento de zinc, puerta de estructura mixta madera-zinc, en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: DIEGO ARMANDO MORAN VALLEJO, a quien en el bolsillo posterior izquierdo de la pantaloneta, tipo bermuda, color blanco se le encontró una caja pequeña de color amarillo- blanco. Café, misma que contenía, siete fundas trasparentes pequeñas con una sustancia  de origen polvoriento color blanquecino,  presumiblemente droga, además al mostrarle las imágenes captadas por los videos de la Despensa “Sebastián”, manifestó de forma libre y voluntaria que efectivamente había participado en el robo a mano armada, y que las prendas de vestir y teléfonos celulares se encontraban en el domicilio de alias CHULLO DIENTE. Inmueble N. 2.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calles Rocafuerte y Bejarano e Inglaterra, en las coordenadas 211801 -79.590477, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado con su respectiva puerta de acceso al interior, misma que posee como seguridad una estructura metálica, tipo acordeón, lugar en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: JOSE ISRAEL BARAHONA VALDIVIEZO, mismo que se encontraba en la primera habitación, del costado izquierdo del inmueble y al registro se le localizo un canguro de nylon, color negro el cual contenía un total de cuatro teléfonos celulares que a continuación se detallan: Un (01 ) teléfono celular marca HUAWEI, modelo SNE- LX3, color negro, mismo que presenta un reporte como ROBADO/PERDIDO/HURTADO POR EL CONECEL EN LA FECHA 01/11/2019; Un (01 ) teléfono celular marca HUAWEI, modelo JKM- LX3, color azul, mismo que no justifico documentación de la posesión. 1. Un (01) teléfono celular marca MI, modelo M1803E1A, color blanco, mismo que se encontraba apagado lo cual no permitió revisar en el sistema del ARCOTEL. 2. Un (01 ) teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM-J250M/DS, color negro, IMEI 352242/10/084576/9, chip claro 895930100081324796, tarjeta micro SD de 2 GB,  mismo que se encontraba apagado lo cual no permitió revisar en el sistema del ARCOTEL. Además se pudo localizar entre su pertenencias las siguientes prendas de vestir: 1. Un (01) par de zapatos de tela, marca VANS, color café; 2. Un (01) par de zapatos de tela, marca DG, color gris. 2. Un (01) buzo de color gris con un logotipo que se lee ADIDAS. 3. Un (01) gorra de tela de color negro con rojo, de logo de FOX; 4. Un (01) billetera, color vino con seis soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos con serie: MC80745120E, NF63307290C, NF310321034A, ML47884112G, MA38818220D, MF34399721H. Así mismo en el patio posterior de inmueble fue factible localizar: 1. Tres (03) cascos de motocicleta, color negro con varios vivos de color blanco; 2. Un (01) casco de motocicleta color blanco con vivos de color negro; Siendo importante recalcar que dicho ciudadano manifestó de forma libre y voluntaria que efectivamente habían participado del robo de la Despensa Sebastián y que ayer posterior del evento delictual se había trasladado a una discoteca de la localidad a libar, pero que los teléfonos celulares se los había llevado alias CHULLO DIENTE. Inmueble N. 3.- Ubicado en la Ciudadela Almeida en las calle Rusia entre las calles Miguel Valverde y Rocafuerte, en las coordenadas 2118616 -79.589966, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado con su respectiva puerta de acceso al interior, misma que posee como seguridad una estructura metálica, tipo acordeón, lugar en el cual se encontraba el ciudadano de nombre: PAULA SOLANGE VITERI LEÓN, misma que estaba al interior de una habitación localizada en la parte posterior del inmueble, siendo que al registro se le localizo al interior del inodoro, específicamente dentro del tanque de agua del mismo, un bolso, tipo mochila de cuerina, color negro el cual contenía : Un (01) arma de fuego, tipo subametralladora, con un grabado que se lee: “A.Z-9 M/M 9793  - USA. Con empuñadura de madera de color café, con dos alimentadoras metálicas; Un (01) arma de fuego, tipo pistola, con un grabado que se lee: “MOD. 83 CAL. 9 BROWNING, serie 18803, con empuñadura de plástico de color negro, con una alimentadora metálica y dos cartuchos con grabado en su culote “PMO 380AUTO” Un (01 ) arma de fuego, tipo revolver, con un grabado que se lee: “CAL. 38 MM, serie E7210004, con empuñadura de madera de color café, con tres cartuchos con grabado en su culote “ 380SPL”; Además en el ambiente destinado para dormitorio se localizó: 1. Un (01 ) teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM- J500M/DS, color negro,  imei ilegible, el cual no supo justificar de manera documentada su posesión. Con los antecedente descritos es importante mencionar que el servidor policial de Criminalística procedió al accionar técnico científico en cuanto a la fijación, rotulación y embalaje de los indicios descritos para la entrega respectiva mediante cadena de custodia, además cabe recalcar que a quienes se encontraban presentes en los inmuebles  se les informo respecto a nuestra presencia  como Policía Judicial, en razón de la persecución ininterrumpida del delito flagrante en torno al robo de la Despensa “ Sebastián”, bajo coordinación con la autoridad competente, debiendo recalcar que luego de la salida de los inmuebles  y en todo momento acompañaron en el registro las ciudadanas; Inmueble N. 1 la señora Yesenia Moran Vallejo, ecuatoriana, mayor de edad; Inmueble N.2.- la señora Trujillo Jiménez Jessica Karina, ecuatoriana, mayor de edad con cedula de ciudadanía N. 096828625, Inmueble N. 3.- la señora Liliana Ivonne Viteri León, ecuatoriana, mayor de edad, quienes posteriormente a la diligencia de allanamiento quedan a cargo y se responsabilizan de los inmuebles a la vez constatan la salida del personal policial, además en cuanto a la aprehensión de la ciudadana de género femenino se solicitó la colaboración de una servidora policial técnico operativa, a fin de que sea la encargada del correspondiente registro, vestido y traslado para precautelar los derechos de género, siendo la señora Policía Nacional de nombre: Rosa Picón Jurado, perteneciente al servicio preventivo, específicamente a la atención ciudadana del UPC Valdez. Por lo antes descrito en base al procedimiento adoptado por el delito flagrante de Robo a Mano Armada de la Despensa “Sebastián” y en virtud de los indicios asociativos encontrados en cada uno de los inmuebles allanados, se procedió a la aprehensión de la ciudadana y los ciudadanos  de nombres: PAULA SOLANGE VITERI LEÓN, ecuatoriana de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N. 0958994964, DIEGO ARMANDO MORAN VALLEJO, ecuatoriano de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N.0943564674 y JOSE ISRAEL BARAHONA VALDIVIEZO, ecuatoriano de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía N.0929390425, no sin antes darle a conocer de forma clara y lenguaje sencillo  sus derechos constitucionales, tipificados en el artículo 77, numerales 3 y 4 para posteriormente ser trasladados hasta el Hospital General León Becerra de esta localidad, a fin de que el galeno de turno certifique su actual condición médica. Así mismo se procedió a trasladar las sustancias encontradas hasta las instalaciones de la Unidad de Antinarcóticos de este cantón Milagro, a fin de practicar las respectivas Pruebas de Identificación Preliminar Homologada de Campo a lo cual dio como resultado positivo a Cocaína con un peso bruto de 6 gramos y 5.5 gramos de peso neto, razón por la cual dicha sustancia queda ingresada en las bodegas de la Unidad de Antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia. Es importante mencionar que el señor Luis Patricio Paucar Lema, persona perjudicada, procedió a colocar la respectiva denuncia de lo ocurrido  ante la Fiscalía, además los otros indicios fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial con las respectivas cadenas de custodias. Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: Parte policial suscrito por policías aprehensores, existe un examen médico legal de la víctima, cuenta con cadena de custodia de la sustancia encontrada 5.5 gramos peso neto, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos del lugar donde fueron aprehendidos y donde se encontraron las evidencias. Los procesados BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL y MORÁN VALLEJO DIEGO ARMANDO trataron de fugarse de la Unidad Policial de esta ciudad, como medio de defensa del sr. BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL se acoge al derecho al silencio. Fiscalía cuenta con la pericia balística, concluye que las armas periciadas están aptas para ser usadas ósea percutir. El Informe investigativo suscrito  por Cbop. Guamán, donde consta reconocimiento del lugar de los hechos, Informe del Siipne de los procesados, estos son los elementos de convicción con los cuales Fiscalía sustenta su acusación BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL es autor directo del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, sugiero la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de 26 MESES de privación de libertad, y, multa de 2 SBU. Fiscalía solicita nuevo día y hora para resolver la situación jurídica de los procesados MORÁN VALLEJO DIEGO ARMANDO y VITERI LEÓN PAULA SOLANGE mediante procedimiento abreviado a fin de que ellos comparezcan”.- A continuación, se concedió la palabra al procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, quien previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, DE VIVA VOZ CONSINTIÓ EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ LOS HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALÍA. Por su parte, el Defensor público del procesado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- i.- El procedimiento abreviado desarrollado en nuestro Código Orgánico Integral Penal desde el artículo 635 hasta el 639, es en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por la Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que la Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con la Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por la Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, al establecer que “si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”.- ii.- Bajo las consideraciones anotadas y en virtud de las garantías fundamentales de presunción de inocencia y no autoincriminación, consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República de Ecuador, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública (Art. 195 Cons. R), el asegurarse que, de los recaudos procesales conste las evidencias y elementos de convicción suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador, analizar dichas evidencias y elementos de convicción, a fin de determinar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a.1.) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; a.2.) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo LUIS PATRICIO PAUCAR LEMA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; a.3) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituye los bienes detallados en el respectivo parte policial de aprehensión, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N°. JCRIM/IOT-2019-1922-PER, elaborado por el Tlgo. Jorge Yugsi Neto, en cuyas conclusiones, se establece: “5.2 “QUE LA EVIDENCIA RELACIONADA CON LA INVESTIGACIÓN FUE RECONOCIDO Y DETALLADO EN EL NUMERAL 4.2, Y DEVUELTO EN LAS MISMAS CONDICIONES BAJO CADENA DE CUSTODIA.”; a.4.) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Al respecto, el señor Fiscal actuante presentó la denuncia propuesta por la víctima PAUCAR LEMA LUIS PATRICIO la misma que se corrobora con el informe investigativo en el que constan las versiones de los agentes aprehensores quienes en lo principal se ratifican en el contenido del parte policial en el que se detallan las circunstancias de la aprehensión; con esta denuncia e informe investigativo se ha demostrado la existencia de la conducta prohibida; a.5.) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se demostró con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos N°. JCRIM/IOT-2019-1922-PER, elaborado por el Tlgo. Jorge Yugsi Neto, Perito en I.O.T y con la denuncia presentada por la persona perjudicada; con lo cual se demuestra la ajenidad de los bienes sustraídos el día de los hechos; a.6.) Elementos valorativos, en el caso, “amenazas y violencia”. Consta en la denuncia presentada y versión rendida por la víctima que los hechos se perpetraron utilizando amenazas con armas de fuego y violencia en contra del ciudadano PAUCAR LEMA LUIS PATRICIO, elemento que fue demostrado procesalmente con la denuncia presentada por la víctima y el informe médico legal practicado al señor PAUCAR LEMA LUIS PATRICIO por el doctor Alex Toala Mora, en cuyas conclusiones determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física de la víctima para el trabajo de 2 días; con este informe y denuncia se demostró procesalmente la violencia y amenazas utilizadas por el procesado para la sustracción de los bienes de la víctima.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: b.1.) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al ciudadano BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado, quien aceptó el acto a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b.2.) Voluntad, que también se revela cuando el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, aceptó el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los bienes de propiedad de la víctima, fueron sustraídos de su persona, con amenazas, utilizando arma de fuego; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, sustrajo los bienes de la víctima con participación de otras personas, con pleno conocimiento de que dichos bienes no le pertenecían, no pudiendo serle ajeno que tomar una cosa perteneciente a otro utilizando la violencia es una conducta prohibida; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizaron, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, del procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, con relación al procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta de los bienes de propiedad de las víctimas, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, inmediatamente después de ejecutado el robo, el procesado en compañía de otro ciudadano, procedió a huir con los bienes sustraídos; por lo que el juzgador infiere, fuera de toda duda, que el procesado BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL ha adecuado su conducta al tipo penal de robo, delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del COIP.- SÉPTIMO.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, en mérito de los elementos de convicción presentados en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa de la persona procesada de los hechos que se le atribuyen se convierten en prueba; por tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el procesado, el suscrito Juez, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 del código ut supra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BARAHONA VALDIVIEZO JOSÉ ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le condena a la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de VEINTISEIS MESES, no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, pena que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1, de la cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa; y, al pago de la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la correspondiente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Como reparación integral a la víctima PAUCAR LEMA LUIS PATRICIO, se impone el pago de un valor equivalente a DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL vigente al momento del cometimiento de la infracción,  valor que será cancelado al señor PAUCAR LEMA LUIS PATRICIO dentro de los quince días siguientes al que se ejecutoríe la correspondiente sentencia.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Se dispone el comiso y remisión de las armas de fuego detalladas en el parte de aprehensión a la entidad fiscalizadora correspondiente.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, de conformidad al Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.– Una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento un señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad correspondiente adjuntando la respectiva boleta.- Sin costas.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actúe el Abg. Carlos Ochoa Bueno, en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. - CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE. -