VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0056780 por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante 6383 Marcos Marcelo Montenegro Estrada viniendo a mi conocimiento que el día trece de julio del 2012, a las 16h30, aproximadamente, en Flor de Bastión Bloque 17 calle Modesto Luque y calle Consolata de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VELEZ COBEÑA JOSE VIDAL por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2. numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido VELEZ COBEÑA JOSE VIDAL, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 39.724 dando como resultado 0.49 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV, suscrita por el doctor JUAN SOLORZANO PINO, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de VELEZ COBEÑA JOSE VIDAL portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0911514792 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO  DIAS de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-