VISTOS: Con fecha 17 de septiembre del 2014,  las 14H21, como resultado de la Instrucción Fiscal; el  Dr. Aquiles Dávila  Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS ALBERTO ARGOS QUIJOSACA, como presunto autor del delito de robo, tipificado y sancionado en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.; y  Ab. Douglas Carrasco Sánchez, Juez encargado del despacho de la Ab. Diana Cueva Limones quien se encontraba con licencia por maternidad.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 20 de noviembre  del 2014, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia declaró por unanimidad la culpabilidad de LUIS ALBERTO ARGOS QUIJOSACA, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-Al escuchar a la defensa expresó: Por solicitud expresa, voluntaria, de LUIS ALBERTO ARGOS QUIJOSACA en esta audiencia de juicio, ha consentido llevar a cabo o resolver su situación jurídica a través de un procedimiento abreviado; para lo cual si así lo consideran pertinentes y necesario a viva voz está dispuesto a reconocer lo manifestado en esta audiencia.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, se hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO LA FISCALÍA: En cuanto al pedido del procesado Luis Alberto Argos Quijosaca respecto a  acogerse al procedimiento abreviado el cual lo establece el artículo 369, 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, debo de manifestar que en cuanto al auto de llamamiento a juicio, la fiscalía encuentra procedente el petitorio  en cuanto acogerse al procedimiento abreviado.  En cuanto a la teoría del caso, de la denuncia que  presentara la ciudadana Amada Serra Cedeño, refiere que el día 1 de Julio del 2014, aproximadamente a las 08:30 estaba por el sector de las calles Manuel Galecio y Pedro Pablo Arenas, iba en compañía de su novio, en ese momento en el semáforo en rojo se acercaron dos individuos presuntamente con arma de fuego, ellos iban con los vidrios abajo, y dice que a ella le sustrajeron su teléfono celular marca Samsung mini S3 y que luego pidió auxilio por las calles Luis Urdaneta y Boyacá en el UPC pidieron auxilio y que momentos después se detuvo a  Argos Quijosaca Luis Alberto, a quien dice que lo identifica como a uno de los que le sustrajo el teléfono celular, versión que guarda relación con la versión rendida por los agentes aprehensores Gallegos Barroso Daniel Antonio, Araujo Edison Eduardo para quienes en efecto refiere que el procesado fue detenido en las calles Manuel Galecio y Pedro Pablo Arenas el 1 de Julio del 2014, aproximadamente a las 08:30 haciendo constar que no hay ningún tipo de evidencias. En cuanto los elementos de convicción, la denuncia presentada por la ciudadana Serra Cedeño Amada Carolina, el reconocimiento de la denuncia, el parte de detención elaborado por los agentes Gallegos Barroso Daniel Antonio y Agapito Edison Eduardo, el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente de policía cabo Gustavo Reinoso Pico.- QUINTO: INTERVENCION DEL PROCESADO Luis Alberto Argos Quijosaca, ecuatoriano, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092295045-0, de 30 años de edad, soltero, domiciliado en Pedro Moncayo y Manuel Galecio, de esta ciudad, ayudante en un restaurant, quien manifestó en cuanto al procedimiento aplicado lo siguiente: Que  ha escuchado al señor Fiscal la acusación que ha hecho en su contra, igualmente ha escuchado a su abogado defensor que ha presentado solicitud de este procedimiento abreviado como también en el mismo documento consta su firma, que es su firma y rúbrica y que está  consciente de lo que consta en este documento, admitiendo  este procedimiento abreviado, que acepta el hecho fáctico que ha hecho conocer el señor fiscal.- SEXTO: INTERVENCION DEL FISCAL:  En cuanto al hecho que esta fiscalía ha investigado y sobre todo lo manifestado por el procesado, él ha admitido la participación en este hecho, según es cierto que lo manifestado por la denunciante perjudicada consta el parte de detención que no hay ningún tipo de evidencias que determinen que se haya habido en realidad una sustracción de bienes, además señor presidente dice la denunciante que iba con los vidrios abajo podría haber habido fuerza en las cosas, pero sin embargo la fiscalía considera que existen los elementos suficientes en cuanto a determinar la responsabilidad del procesado Luis Alberto Argos Quijosaca del delito que tipifica y reprime el articulo 550,551 primera parte en concordancia con el articulo 16 todos del Código Pena, l esto es de autor y de la tentativa de robo; por lo tanto en nombre de la sociedad ecuatoriano, en nombre del estado ecuatoriano de lo que establece la constitución en el artículo 195 solicito que se lo ponga bajo una pena privativa no menor a seis meses de libertad.- SEPTIMO: Intervención del Abogado de la defensa: Efectivamente sin perjuicio de sugerencia de pena solicitada por la fiscalía, conocemos que este Tribunal tiene competencia de determinar una pena proporcional al hecho materia de la infracción, recordemos que el tipo penal por el cual está siendo acusado mi defendido tiene una pena mínima de seis meses y del grado de tentativa esto debería ser reducido considerablemente, tomando en consideración que no hay, como lo ha manifestado fiscalía, algún bien que se pueda determinar la cuantía de la presunta infracción, esta infracción no se consumó y que además todas las actuaciones erradas por Luis Alberto han sido reconocidas de manera espontánea y voluntaria en esta audiencia de juicio, obedecen al bajo o escaso ingreso económico que él poseía al momento de cometer la infracción, así como también a la manutención de una hija menor de edad, en busca justamente de un medio de subsistencia que lo lleva a Luis Alberto a cometer esta infracción reconocida de manera voluntaria, vemos que así se prueba a través del testimonio rendido por de mi defendido en esta audiencia de juicio las atenuantes establecidas en el artículo 29 del Código Penal; es decir que la solicitud en esta audiencia de juicio de parte de la defensa es que se considere como una pena proporcional al hecho materia de la infracción investigada hasta el momento, el tiempo que lleva privado de su libertad esto es ya 4 meses 18 días, que se considere suficiente como para resarcir el cometimiento de la infracción de parte de mi defendido.- OCTAVO:  Motivación:  La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante el Presidente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de un año de prisión correccional y luego de la deliberación de los jueces del  Tribunal para deliberar, teniendo en consideración de que se trata de un procedimiento abreviado, en donde el señor fiscal ha hecho conocer de un hecho factico ocurrido el día 1 de julio del 2014 a las 08:30, ocurrido en las calles Manuel Galecio y Pedro Pablo Arenas en donde la denunciante manifiesta que se le acercaron dos personas y que como ella iba con los vidrios bajados del vehículo se le acercaron y le quitaron o le arrebataron su teléfono celular, hecho que según decir del señor fiscal no ha podido ser establecido con precisión por lo que la acusación que ha llevado delante de tentativa de robo de conformidad con los artículos 550, 551 Primera Parte del Código Penal Vigente al momento del cometimiento de la Infracción, como elementos de convicción se ha presentado la denuncia y reconocimiento de la misma, el parte de detención elaborado por los agentes aprehensores y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos en donde se produjo el ilícito que es materia de conocimiento de este Tribunal, finalmente el señor fiscal ha determinado su acusación solicitando o sugiriendo una pena de seis meses de privación de libertad.-  DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO: Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  CULPABLE al ciudadano, LUIS ALBERTO ARGOS QUIJOSACA, ecuatoriano, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092295045-0, de 30 años de edad, soltero, domiciliado en Pedro Moncayo y Manuel Galecio, de esta ciudad,  en el grado de AUTOR del delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal en el grado de tentativa, y que siendo que el tipo penal está establecido con una pena de uno a cinco años y que se trata de una tentativa estaría establecido con un tercio de esa pena le impone como pena definitiva  el tiempo de CUATRO MESES DIECINUEVE DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD; es decir tiempo que lo tiene ya cumplido al día de la audiencia de juicio por lo que de manera inmediata se giró su boleta de libertad  y se declaró levantadas  las medidas cautelares que pesaban  sobre el hoy sentenciado.-  Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. María Romero Quintero, como secretaria encargada del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-