VISTOS.- La doctora Maricela Acunso Quinonez, Fiscal de la Unidad de Administracion Publica y Fe Publica de Esmeraldas, asi como la Abg. Catalina Sanchez Mena, en su calidad de Procuradora Judicial del Abg. Hector Solorzano Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Regulacion y Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial (Agencia de Transito o ANT) dentro del Juicio Penal No. 0824-2012-0120 de primera instancia,  que se sigue en contra de CARLOS ALBERTO VELEZ LOPEZ, contra quien el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, declarandolo culpable del delito de utilizacion dolosa de documento falso, tipificado en el articulo 341 del Codigo Penal, le impuso la sancion penal modificada de ocho meses de prision correccional; presentan recurso de apelacion de dicha sentencia.  Escuchados los sujetos procesales en audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo con fecha veinte y dos de mayo del ano dos mil quince, a partir de las diez horas treinta y nueve minutos, por unanimidad el Tribunal de Apelacion de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conformado por la Ab. Irma Gomez Mero, Dr. Fernando Otoya Delgado, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, resuelven negar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado.   La  causa se encuentra en estado de emitir por escrito la  resolucion  tanto del recurso de apelacion como la consulta, y, para hacerlo se considera: PRIMERO:   JURISDICCION Y COMPETENCIA.-  La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, creada mediante resolucion No. 66-2013 de fecha 08 de julio de 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y que para el conocimiento y resolucion de la presente causa se integro el Tribunal previo sorteo de ley, por los senores  Ab. Irma Elena Gomez Mero, Dr. Fernando Otoya Delgado y, Dra. Mariana Verduga Alvarez; jueces provinciales designados y debidamente posesionados por el Consejo de la Judicatura, de acuerdo a las acciones de personal No.8525-DNP-2013, 8541-DNP-2013 y 8521-DNP-2013, de fecha 01 de julio de 2013, respectivamente avoco conocimiento teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto por La doctora Maricela Acunso Quinonez, Fiscal de la Unidad de Administracion Publica y Fe Publica de Esmeraldas, asi como la Abg. Catalina Sanchez Mena, en su calidad de Procuradora Judicial del Abg. Hector Solorzano Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Regulacion y Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en virtud de lo dispuesto en el Art. 208, num. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 343 num. 2, 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas legales y constitucionales pertinentes a la causa; por lo que se declara expresamente la validez de la misma. TERCERO: ANTECEDENTES.-  3.1.- TEORIA DEL CASO DE LOS SUJETOS PROCESALES Y DECISION DE PRIMERA INSTANCIA.-. 3.1.1.- Fiscalia:  el uno de julio del ano dos mil trece, aproximadamente a las cuatro de la tarde en las instalaciones de la Comision de Transito de Esmeraldas, en circunstancias que el senor Carlos Alberto Velez Lopez, se acerca a dichas instalaciones con la finalidad de cancelar unas multas por contravenciones de transito, ese dia se acerca a la ventanilla de la senora Pozo Sandoval Maria Sol, entregando una copia de la papeleta de deposito del Banco Nacional de Fomento por un valor de 1282, 82 centavos, multa impuesta por la senora Jueza de Transito al senor Cevallos Lugo, manifestando que la original se le habia extraviado, que al ingresar al micro filme se dan cuenta que el valor no habia sido por el valor de 286,26, al tener una reincidencia por el mismo caso y el mismo usuario, por lo que se llamo a la policia y se procedio a la detencion.   3.1.2.- Acusacion Particular.- Narra los hechos conforme lo hizo Fiscalia y puntualiza que por intermedio del senor Paul Montano,. Funcionario de la ANT, se llamo al departamento de conciliacion bancaria en Quito, donde le confirmaron que con el numero de deposito correspondia un valor de 282, 86.  3.1.3.- Defensa: que se debe ratificar la inocencia del ciudadano Carlos Velez Lopez, ya que en calidad de mensajero, para  hacer un favor a una persona, como estaba acostumbrado hacerlo en su comunidad en Tabiazo.  3.2.- RESOLUCION DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES.-  En el considerando noveno  de su resolucion el Tribunal a quo senala "...al analizar los testimonios y demas pruebas aportadas, actuadas y presentadas establece que se ha probado en audiencia de juicio la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del acusado..." y declaran la culpabilidad  del senor CARLOS ALBERTO VELEZ LOPEZ, como autor del delito de utilizacion dolosa de documento falso, tipificado en el articulo 341 del Codigo Penal y le imponen la pena de dos anos de prision, la misma que la modifican al tenor de lo senalado en el articulo  29 numerales 6 y 7 en relacion con el articulo 73 del Codigo Penal, y se la reduce a ocho meses de prision correccional. CUARTO.- IMPUGNACION Y FUNDAMENTOS DEL RECURSO.- Inconformes con la sentencia La doctora Maricela Acunso Quinonez, Fiscal de la Unidad de Administracion Publica y Fe Publica de Esmeraldas, asi como la Abg. Catalina Sanchez Mena, en su calidad de Procuradora Judicial del Abg. Hector Solorzano Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Regulacion y Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, presentan recurso de apelacion. Una vez que la Sala avoca conocimiento de la presente causa en virtud de la apelacion, se convoca a audiencia publica, oral y contradictora a fin de que los recurrentes fundamenten tecnicamente los motivos de su impugnacion. En audiencia, de fecha 22 de mayo de 2015, cuya acta consta de fojas 25 a 26 del cuaderno de segunda instancia, las recurrentes fundamentan su recurso manifestando en lo principal el documento que presento adulterado el senor Carlos Alberto Velez Lopez era un documento publico y que por lo tanto adecuo su conducta a la del tipo penal del Art. 339 del Codigo Penal, en relacion con el 341 ibidem, por lo que la sancion penal no esta de acuerdo a la infraccion cometida, pues el delito es reprimido con pena de seis a nueve anos de reclusion menor.   QUINTO: REPLICA DE LA DEFENSA.- En cumplimiento del principio de contradiccion y del debido proceso en general, que incluye el derecho de defensa, se escucha al senor Defensor Publico Ab. Luis Pinillo, quien dice que la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, y que el documento adulterado es un documento privado. QUINTO: CONSIDERACIONES RESPECTO DEL RECURSO DE APELACION.- El recurso de apelacion se considera una expresion del derecho a la tutela judicial efectiva, y, en efecto, al ser consecuencia del principio de doble instancia o el doble conforme, consolida el derecho que tienen los justiciables de que la sentencia de primera instancia que a su criterio es injusta sea examinada por un Tribunal Superior de Segunda instancia, para que de ser el caso se revoque o modifique, ajustandose a los plenos derechos de quien hubiere recurrido oportuna y debidamente; cumpliendo con los requisitos de especificidad, oportunidad, pertinencia y suficiencia.  SEXTO: ANALISIS DEL CASO EN RELACION A LA IMPUGNACION PRESENTADA.-  La acusacion fiscal y la acusacion particular centraron la fundamentacion de su recurso a reprochar la calificacion de que hace el Tribunal Primero de Garantias Penales  del documento objeto de este enjuiciamiento, como PRIVADO; ya que consideran que no lo es, sino por el contrario es "PUBLICO", pues fue generado de una entidad del sector publico, conforme la Ley Organica del Banco Nacional de Fomento. Corresponde precisar entonces que: 1.- Este Tribunal de apelacion queda entonces relevado de analizar lo que tiene que ver con hechos no controvertidos, por ninguno de los sujetos procesales y que tienen que ver justamente con lo ocurrido el dia uno de julio del ano dos mil trece, cuando el senor Carlos Alberto Velez Lopez, se acerco a la ANT y al entregar la papeleta de deposito del Banco Nacional de Fomento, los funcionarios de dicha agencia logran advertir la adulteracion. 2.- Lo que constituira materia de analisis es si dicha papeleta de deposito es o no documento publico, como lo refiere y sostiene la acusacion tanto fiscal como particular: 2.1.-  Partiendo de que el "documento", segun Guillermo Cabanellas en su Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual. (Editorial Eliasta SRL. Argentina), "... es un instrumento, escritura en que se aprueba, confirma o justica alguna cosa o al menos que se aduce con tal proposito..", definicion que podria ser completada con el criterio expresado por el Grupo Iberoamericano de tratamiento de archivos administrativos, en su publicacion "  Hacia un diccionario de terminologia archivistica" (Santafe de Bogota. D.C. Archivo General de la Nacion, 1997. 133 p.) cuando se refiere a que el documento "...es la informacion registrada cualquiera sea su forma o el medio utilizado...".  Pero para que estos documentos o instrumentos tengan valor legal deben de cumplir con las formalidades de fondo y forma que establece nuestra legislacion, formalidades que dependeran de la clase de documento, esto es que la clasificacion de documentos se hara en atencion a las caracteristicas y requisitos que son de la naturaleza de cada uno de ellos, y, de acuerdo a nuestra normativa legal, se dividen en publicos o privados. 2.2.- Cuando hablamos de DOCUMENTO PUBLICO, debemos entender en terminos generales, que se tratan de aquellos creados o que nacen a traves de personas a las cuales el Estado les ha dado fe publica, que es un imperativo juridico, que incluso nos obliga a tener un hecho o acontecimiento por cierto, hasta que en sede judicial no se demuestre lo contrario.  Y en terminos especificos y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 164 del Codigo de Procedimiento Civil dice "Instrumento publico o autentico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente servidora o servidor..."  y luego tambien senala "... Se consideran tambien instrumentos publicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante autoridad competente".  Art. 165 C.P.C. parte pertinente: "Hacen fe y constituyen prueba todos los instrumentos publicos, o sea todos los instrumentos autorizados en debida forma por las personas encargadas de los asuntos correspondientes a su cargo". Disposiciones legales que tambien son aludidas por el Tribunal a quo en su resolucion y que permiten contar con los elementos tecnicos para realizar la distincion correcta ente un tipo de documento y otro (esto es entre documento publico y documento privado). 2.3.- Al definir en lineas anteriores el termino "documento", se precisaba que para que el mismo sea valido debe cumplir con los requisitos que esten claramente establecidos en la ley. Y para el efecto, en el Art.  169 C.P.C. indica que son partes esenciales del instrumento: "  1.- Los nombres de los otorgantes, testigos, notario o secretario, segun el caso; 2.- La cosa, cantidad o materia de la obligacion; 3.- Las clausulas principales para conocer su naturaleza y efectos; 4.- El lugar y fecha del otorgamiento; y, 5.- La suscripcion de los que intervienen en el...".  Al analizar las disposiciones legales referidas en relacion al documento incorporado a este proceso penal como prueba y que constituye la base del enjuiciamiento penal al procesado y luego sentenciado, se logra determinar de que no reune tales requisitos,  pues no esta dotado de la significacion juridica ni sustancial necesarias, ni ha intervenido el Estado por intermedio de sus organos competentes, pues el hecho de que el Banco Nacional de Fomento sea una entidad publica, no implica que la papeleta de deposito que se utilizan para registrar las transacciones bancarias cumplan con los requisitos especificos y determinados para que sea considerado documento publico. 2.4.-  Otro aspecto importante en el analisis de la pretension juridica de los apelantes, es dejar precisado que como bien refiere Carlos Fontan Balestra, en su obra "Tratado de derecho penal" Parte especial, t VII Ed. Abeledo Perrot Bs. As. 1993 p. , que"...  el instrumento publico falsificado no necesita ser usado para que el obrar delictivo quede consumado, pero que, en cambio, el privado si lo requiere y explica, con este motivo, que el "uso", como momento consumativo, es el logro del fin perseguido con la accion de la falsificacion..."; y, en la especie la "papeleta de deposito", aun con el logotipo autorizado del Banco Nacional de Fomento, de no haberse presentado para justificar el pago de la multa en la ANT, no hubiera generado la intervencion de los operadores de justicia. 2.5.- Queda claro entonces que el delito, en el caso de documento publico se perfecciona con la sola accion de la adulteracion parcial o total del mismo,  se lo utilice o no; mientras que en el caso del documento privado falso o falsificado (Art. 191C.P.C." Instrumento privado es el escrito hecho por personas particulares, sin intervencion de notario ni de otra persona legalmente autorizada o por personas publicas en actos que no son de su oficio"), unicamente se consuma el delito cuando se usa el mismo, ya que solo con ella nace la posibilidad de perjuicio.  Todas estas precisiones que confirman el criterio del Tribunal a quo. OCTAVO: SEPTIMO.- Por todas las consideraciones anotadas, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" , sin que de la fundamentacion del recurso permitan concluir que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, incumplio al emitir su sentencia lo dispuesto en el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal,   NIEGA el recurso de apelacion interpuesto La doctora Maricela Acunso Quinonez, Fiscal de la Unidad de Administracion Publica y Fe Publica de Esmeraldas, asi como la Abg. Catalina Sanchez Mena, en su calidad de Procuradora Judicial del Abg. Hector Solorzano Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Regulacion y Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial (Agencia de Transito o ANT); quedando en consecuencia confirmada en su integridad la resolucion impugnada. Se dispone devolver el proceso al Tribunal de origen. - Notifiquese.