CONTRAVENCION NO. 8528*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0088805, por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado viniendo a mi conocimiento que el día  07 de diciembre  del 2013, a las 11h39, en el Km. 2.6 de la Avenida Perimetral, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el Sr. Viteri Chávez Iván Raúl, conduciendo el vehículo de placas  GOH0580,  a una velocidad mayor a la permitida esto es a 127 KM/h, por lo que fue detenido y puesto a órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal e), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Viteri Chávez Iván Raúl, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. e) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que día 07 de diciembre  del 2013, a las 11h39, en el Km 2.6 de la Vía Perimetral, en esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el contraventor por conducir fuera del rango moderado ; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal e) de la Ley de la Materia. QUINTO.- El contraventor en la audiencia oral y publica de contravención, ha manifestado ser miembro militar con 15 años de servicio, así mismo ha manifestado poseer cuatro títulos de cuarto nivel y  ha demás ha dicho de que nunca ha estado inmerso en algún tipo de contravención y que es muy respetuoso de las leyes por su formación militar y pide que no se lo condene a pena privativa de libertad puesto que él no podría ascender y que el con un trabajo comunitario serviría más a la sociedad. El Ab. De la defensa.- Ha manifestado en su alegato de que su defendido acepta la contravención muy grave de tránsito y pide que se le aplique una medida alternativa de las contempladas en el Art. 123 L.F. de la LOTTTSV, por cuanto su defendido al cumplir la pena privativa de libertad no podría ascender a su grado superior, por estar contemplado en los reglamentos militares. SEXTO.- Para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de VITERI CHAVEZ IVAN RAUL, portador de la Cédula de ciudadanía 0916395247, conductor del vehículo de placas GRX7875, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. E), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de UNA (1) remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y 3 días de prisión los mismos que los cumplirá acorde a lo contenido en el Art. 123 L.F. LOTTTSV, con trabajos comunitarios.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Jazmín Pérez Mayorga, secretaria titular de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.