EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04437
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 20H00.
Presunta Infracción: Contravenciones de Hurto. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (X)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( X ) 
Partes Procesales:
Agente Bertha Cristina Carpio Peralta.
Ab. José Torres Terán.
Señor Tonny Miguel Quiroz Villamar.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Bertha Cristina Carpio Peralta.
Buenas noches encontrándome en circulación normal, se reportó a ECU911 sobre una contravención ocurrida, se manifestó que el ciudadano había estado hurtando una camisa y ha sonado las alarmas, por lo que se lo ha detenido, se lo ha leído sus derechos correspondientes, por esta razón nos hemos dirigido a esta unidad para dar a conocer sobre esta contravención.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Buenas noches, en mi calidad de Defensora Pública, en cuanto a la legalidad de la infracción no tengo nada que alegar ya que se cumplen con los presupuestos legales.
Ab. José Torres Terán.
Buenas noches, sobre la legalidad de la aprehensión, no tengo nada que objetar.

Ab. José Torres Terán.
Comparezco en representación de corporación el Rosado a efectos de denunciar al procesado ya que de lo manifestado su conducta se encuadra en el art 209 del COIP, así mismo solicito se lo sancione sobre las sanciones para este tipo de conductas.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Antes de venir a la audiencia, mi cliente no ha negado lo ocurrido, y se manifestará lo ocurrido y las razones por las que se cometieron.
Ab. José Torres Terán.
Solicito se agregue la camisa que es el producto sustraído, solicito se4 escuche al supervisor de seguridad quien fue la persona que aprehendió al ciudadano, solicito se incorpore y reproduzca el video sobre lo ocurrido, es todo de mi parte con respecto a las pruebas.
Carlos Alejandro Orobio Saabedra.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta:
El día de hoy, estaba en mi lugar de trabajo y el señor presente iba saliendo y se hace el cacheo del señor y en sus partes íntimas se sacó la camisa, después procedí a dar el procedimiento correspondiente, a su vez se llamó a la Policía Nacional para que se dé el procedimiento legal correspondiente; la persona presente  es la persona que se detuvo con el producto sustraído, me manifestó que no tenía nada después le hice el cacheo, luego él se sacó de su cintura, luego se llamó a la policía.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Solicito se recepte el testimonio del procesado, así mismo tres print del Registro civil sobre las partidas de nacimiento de sus hijos y un print del sistema SATJE sobre el hecho de que él no tiene otra causa pendiente.
Señor Tonny Miguel Quiroz Villamar.
Con sus generales de ley manifiesta: buenas noches, acepto mi error, fue un impulso, lo hice por mis hijos, ellos tienen necesidades, ellos me necesitan, es un impulso que nunca lo voy a volver a hacer, no tengo antecedentes, tengo dos meses sin trabajo, mi esposa no trabaja, trataré de conseguir un trabajo, no voy a volver a hacer, mis hijos me necesitan.
Ab. José Torres Terán.
Gracias, mediante las pruebas que me permite el COIP, he demostrado la responsabilidad del señor detenido y solicito que se lo sancione de acuerdo a lo que dispone la ley.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
En esta Audiencia se ha escuchado a mi defendido, él es padre de familia de tres niños, lamentablemente él se encuentra desempleado, existe un incremento de personas desempleadas, es por esto que él se ve tentado de sustraerse esa camisa para alimentar a sus hijos, él se ha arrepentido, por lo que solicito se tome estas atenuantes, al tener una circunstancia económica apremiante, el en su desesperación, llamó a sus familiares para conseguir la cantidad para pagar esa camisa, es así que se hizo lo posible para llegar a una conciliación con una reparación integral, pero no se ha podido llegar a esa conciliación, así mismo la defensa le ha proporcionado el certificado de antecedentes penales, lamentablemente se sintió tentado ya que al tener la presión de sus hijos que necesitan alimentos, así mismo un print del sistema SATJE, es la primera vez que ocurre este caso con mi defendido, solicito se tome en consideración estos antecedentes, con todo esto solicito se ponga una pena no privativa de libertad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida las intervenciones, esta Juzgadora va a analizar lo manifestado y las pruebas aportadas para dar la decisión judicial; por lo que manifiesto: primero soy competente para conocer y resolver la presente causa, segundo se ha respetado los derechos de los sujetos procesales, se ha escuchado a la Ab. de la defensa quien ha manifestado que su defendido no niega el hecho, el Abogado de la víctima ha presentado sus pruebas documentales y testimoniales, se ha reproducido el video donde se observa la actuación del señor procesado, él ha manifestado que acepta su error y lo ha hecho por un impulso ya que sus hijos tienen necesidades, se ha presentado documentación de que el procesado no tiene causa en su contra, documentación sobre las partidas de nacimiento de sus hijos, certificado de antecedentes penales, por lo que esta Juzgadora manifiesta que la finalidad de la prueba tiene la finalidad de tener la certeza de los hechos, por lo que esta Juzgadora manifiesta que el ciudadano tiene la responsabilidad de los hechos ocurridos, en el parte se relata las circunstancias de los hechos, el procesado no ha negado el hecho, ha pedido disculpas, por lo que se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado por ser responsable y se pone la pena de pena privativa de libertad de 10 días, con multa del 25% del salario básico del trabajador, dicha pena se cumplirá el CDP de Guayaquil, se ordena la devolución del producto materia del hecho, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución, que irá motivada  a sus respectivos casilleros judiciales


RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO