EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 04672G-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 21 de octubre del 2015
Hora: 15h00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Jose Tamayo Arana

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante:  Galo Toapanta Chicaiza 
Abogado del demandante: Ab. Tomas Hildefonso Peñafiel
Casilla judicial: 2113
Demandado: 
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: retornando de la ciudad de Machala y en esta ciudad de Guayaquil lo detuvo un vigilante indicándole que la placa que cargaba en su vehículo no era la original, la contravención no se configura por el solo hecho de haber encuadrado la conducta del ciudadano a una acción que la ley prohíbe; y para q se configure la infracción debe existir voluntad y conciencia y que aquella voluntad y conciencia haya causado un resultado lesivo plenamente demostrable en el acto del bien jurídico; señor Juez no se ha demostrado que mi defendido halla violentado ninguna norma prohibitiva de ninguna naturaleza por lo que acorde a lo dispuesto en el Art. 424 de la Constitución de la Republica, por lo que solicito señor juez se declare el estado de inocencia de mi defendido, señor juez esta placa es la que usaba el señor Toapanta( muestra placa de cartón) ya que la original se encontraba en el taller adjunta factura y la puso porque tenía una emergencia es por eso que la utilizo.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres).
Resolución del Juez: con todo lo escuchada en esta audiencia el ciudadano ha encuadrado su conducta en el Art.  389 numeral 12 del COIP se dispone que  se sanciona con una multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la disminución de 6 puntos en su licencia de conducir; ofíciese en tal sentido a la Agencia Nacional de Transito o Comisión de Transito del Ecuador  haciendo conocer esta resolución de carácter judicial para que proceden a cobrar la multa. Las partes quedan legalmente notificadas tal como lo dispone la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Yolanda Betty Giler
SECRETARIA