Machala, miércoles 21 de julio del 2021, las 09h40, VISTOS: Una vez que la diligencia dispuesta mediante auto de fecha miércoles 19 de febrero del 2021, las 16h54, ha sido cumplida por parte del señor Milton Rolando Guarnizo Lima, citador de la Oficina de Citaciones del cantón Machala, así como la devolución de todo lo actuado a la Dirección de Asistencia Judicial Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador. Por secretaría se remitirá el expedientillo 07100-2021-00011G, al archivo pasivo. Actúe el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de esta Presidencia. Cúmplase.