El presente expediente de contravención se inició en base al parte de vehículo retenido No. 09-00117013  y a la citación No. 090100278479,  confeccionado por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Moran Sanchez, con código 5192, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de Mayo del  del 2015, a las 07h00, en circunstancias que la moto sin placas Chasis #LAAAEKK1C2080116 marca Jialing color Rojo conducida por el sr. Daniel Eduardo Apuraro Llerena,  con licencia No. 0920896164 tipo A de la CTE circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido Norte-Sur y al llegar a la intersección formada con la Av. Quito se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera  flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 desde el centro hasta la Av. Amazonas. La moto sin placas Chasis #LAAAEKKE1C2080116 Marca Jialing  Color Rojo fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, por la X-094, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0018258, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente DANIEL EDUARDO APURARO LLERENA presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante DANIEL EDUARDO APURARO LLERENA, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Humberto Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Ese día el ciudadano se dirigía en su motocicleta los agentes de tránsito y aduciendo que prestaba servicio de pasajeros lo cual es falso pues a quien trasladaba era su conviviente el conductor, por lo tanto no le ha cobrado nada, el señor tiene su trabajo en una empresa de hielo, por lo tanto solicita se ratifique el estado de inocencia del impugnante....…“como prueba testimonial, el testimonio rendido por Silvia María Alvarado Ferruzola, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Ese día estaba con su marido que es el impugnante por lo tanto no le cobraba nada iba al colegio de sus hijos, iban en la moto roja, no conoce las calles donde estaban, en ningún momento manifestó que no conocía al conductor los agentes los pararon como a las siete de la mañana....…”. El Abogado de la CTE Manuel Vasconez Guamán manifiesta lo siguiente “ Según el parte de tránsito, el agente relata que en circunstancias en que la moto sin placas conducida por Daniel Apuraro Llerena transportaba a una persona de sexo femenino que manifestó no conocer al conductor quien le había una carrera por lo que se procedió a la citación , no ha existido vicio legal de la actuación del agente de tránsito, por lo que deja a la sana critica al momento de resolver”, como prueba testimonial el testimonio del vigilante Víctor Efrén Moran Sanchez “Procedió a la citación por cuanto transportaba a la señora que dijo que no conocía al conductor y que le cobraba por la carrera..”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de prueba, la impugnación de la contravención que según el agente de tránsito es realizar el transporte de pasajeros sin título habilitante, cobrando por el servicio lo cual ha sido controvertido por la defensa, indicando que iba con Silvia María Alvarado Ferruzola, quien su conviviente que ha comparecido a rendir su testimonio ratificando que no le cobraba nada, El estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DANIEL EDUARDO APURARO LLERENA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00278479, confeccionada por el Agente de Tránsito VICTOR EFREN MORAN SANCHEZ  con código 5192, el 04 de Abril del 2015, a las 07h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-