 NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Guayaquil, 15 de Agosto del 2011; a las 09H10.-
Causa Penal No. 0102-2011

VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORDI PALMA CASANOVA, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Acta de Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en la cual se ordenó la prisión preventiva al referido ciudadano, de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, y más constancias que obran del expediente. De igual manera,  por el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Jerson Celiano Flores Rivadeneira  y  el Cabo de Policía  Wilson Oswaldo Cadena Estévez, en el que informan a su Superior. “Que encontrándonos de  servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Túnel de equipaje) del área de Salidas Internacionales, mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina, a los equipajes de la Aerolínea KLM, el can de nombre BRETO, guiado por el Señor Cbos. Wilson Cadena Estévez, dio una señal de alerta en una maleta de nylon de color negro marca SILVER CLUB, con taquilla No. KL441854, emitida por la aerolínea KLM a nombre de PALMA, por tal motivo se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose el pasajero PALMA CASANOVA JORDI, de nacionalidad española, el mismo que reconoció la maleta como de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contrataquilla  No. KL441854, que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró DOS (02) mochilas; en la primera mochila de nylon color negro con el logotipo de JANSPORT, se encontró en su  interior ocho(08) paquetes tipo ladrillo recubiertos de afuera hacia adentro de lo siguiente: cinta de embalaje de color plomo, papel carbón, funda plástica transparente, cinta de embalaje color café, látex color negro, funda plástica transparente, conteniendo una sustancia blanquecina, presumiblemente droga; la segunda mochila de nylon de color azul con el logotipo JANSPORT, la misma que contenía en su interior siete(07) paquetes tipo ladrillo recubiertos de afuera hacia adentro de lo siguiente: cinta de embalaje de color plomo, papel carbón, funda plástica transparente, cinta de embalaje color café, látex de color negro, funda plástica transparente, cinta de embalaje de color café conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez Noveno de Garantías Penales a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves 11 de Agosto del 2011, a las 09h30;  y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.-TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. Mónica Rivera sobre la Teoría del Caso,   narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado JORDI PALMA CASANOVA, hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión del procesado, que fue suscrito por el Subteniente  de  Policía Jerson  Celiano
 Flores Rivadeneira y el Cabo De Policía Nacional Wilson Oswaldo Cadena Estévez,  por lo que  se lo procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas. La defensa por su parte,  en la Teoría del Caso  expresa: Que el procesado le ha manifestado que efectivamente es la verdad lo expuesto por la Fiscalía y en su momento va a dar con detalles las circunstancias del hecho  y que desea acogerse a la atenuante trascendental del código de la materia. CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: CBO. ROBERT EDISON ASENCIO QUIROZ, DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, SBTE. JERSON CELIANO FLORES RIVADENEIRA, ALBERTO ZAPATA BALCAZAR Y POLICIA WILSON OSWALDO CADENA ESTEVEZ.- Comparece a rendir su testimonio el Guarda Almacén ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien expresa: Trabaja en la policía desde hace 14 años aproximadamente, y tres años como Guarda Almacén y verifica todas las evidencias que ingresan a la oficina de Antinarcóticos. Es su firma la que consta en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras  y se ratifica en el contenido del mencionado documento. En la evidencia encontrada consta una  taquilla con el número  KL441854 de la Aerolínea KLM, a nombre PALMA de fecha 28 de marzo del 2011. La taquilla corresponde al pase Boarding Pass y consta el pasaporte del ciudadano de nacionalidad española JORDI PALMA CASANOVA.  En el Acta de Pesaje y Toma de Muestra de la Droga se refiere a dos mochilas; la uno con ocho paquetes y la segunda con siete paquetes, que contenían en total 18.286 gramos de cocaína. COMPARECE A RENDIR SU TESTIMONIO LA DOCTORA GREY RAMIREZ ASPIUAZU Y DIJO: Labora 15 años en el Departamento  de Criminalística  donde realiza Análisis Químicos de las drogas que se le remiten.  Reconoce el Informe de Análisis Químico y es su firma la que consta en el mencionado documento. Realizó el análisis de dos muestras de sustancias en polvo blanco, tomadas de los paquetes No.1 y 2, de la mochila No.1, y dos muestras de sustancia en polvo blanco, tomadas de los paquetes  No.2 y 6, de la mochila No.2 que corresponden a clorhidrato de cocaína. Que les llegó por cadena de custodia dentro de la Instrucción Fiscal No.035 2011, correspondiente al  caso 0236 DNA JPAG 11 del imputado  JORDI PALMA CASANOVA,  de nacionalidad española. Luego que confirman la cadena de custodia proceden a realizar los análisis químicos de las cuatro muestras  dando como resultado positivo para cocaína y en las pruebas confirmatorias arrojaron como resultado positivo para clorhidrato de cocaína, ratificándose en el contenido de su informe.  En cuanto a la cantidad se trabajó en la muestra uno con un peso 1.33gramos de peso bruto, la muestra dos con un peso bruto  de 1,33gramos,  la muestra 3 con un peso bruto de  1,52 gramos,  la muestra cuatro con un peso bruto de  1,79 gramos. COMPARECE A RENDIR SU TESTIMONIO JERSON CELIANO FLORES RIVADENEIRA, quien dijo: Labora en la Policía Nacional  desde hace 5 años, y cuatro años más en la Escuela Superior  de la Policía. En el aeropuerto Joaquín de Olmedo trabajó por siete meses, y mis funciones eran ser Oficial de Control y Operativo. Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión del ciudadano JORDI PALMA CASANOVA, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 28 de marzo del 2011 a las 08H00, el Cabo segundo WILSON CADENA vio que su can BRETO dio una señal de alerta  en una maleta de nylon color negra  con la taquilla de número KL441854, de la  aerolínea KLM a nombre de PALMA, por tales motivos se solicitó la presencia del pasajero llegando al lugar el señor Jordi Palma Casanova, el mismo que reconoció la maleta con el número de taquilla y contra taquilla que poseía, de igual manera al verificar la maleta se constató que se encontraban dos mochilas  de nylon con el logotipo JANSPORT, las cuales en su interior contenían varios paquetes tipo ladrillo, las cuales contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga, las mismas que al realizarles las pruebas de campo arrojaron como resultado preliminar  positivo para cocaína, lo que se realizó en presencia del Fiscal aeroportuario de turno, dándosele lectura de sus derechos constitucionales al detenido  en presencia del fiscal.  La evidencia que se encontró en poder del procesado como se detalla son dos mochilas, en la primara mochila habían ocho paquetes tipo ladrillos, y en la segunda mochila siete paquetes tipo ladrillo que contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Además se encontró un pasaporte español a nombre de PALMA CASANOVA JORDI, una taquilla KLM de numeración KL441854, una contrataquilla de  KLM de número KL441854, un boardingpass de la aerolínea KLM a nombre de PALMA JORDI  con la ruta Guayaquil Ámsterdam,  un papel fosforescente con apuntes, seis billetes de cien dólares americanos, siete billetes de veinte dólares, un celular NOKIA  modelo 1112B con imei y chip de porta, con su respectiva batería y cargador. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA DEFENSA CONTESTA.- Que el trabajo operativo que ellos realizan solo es en cuanto a la detención, luego otras unidades con el fiscal se entrevistarán con el procesado.COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO OSWALDO CADENA ESTEVEZ Y DIJO: Que labora en la Policía Nacional desde hace  siete años. En el mes de marzo del 2011 laboraba en el túnel de equipajes siendo guía de canes con el can BRETO. Realizó el Parte de aprehensión del procesado. El como guía canino se encontraba realizando el chequeo de equipajes en las bandas de equipajes y al  pasar  al can, éste  dio una señal de alerta positiva en un equipaje, por lo que se solicitó a los agentes de la aerolínea hagan acercar al dueño de la maleta, acercándose  el  señor JORDI PALMA CASANOVA, quien dijo que era su equipaje, lo que se comprobó con las taquillas y contrataquillas, y se hizo un chequeo minucioso de su equipaje;  y  el cual dijo de una forma fría que llevaba droga y le sorprendió su actitud y al revisar  el equipaje se encontraron dos mochilas en el interior de la maleta y cada una contenía bloques de cocaína, por lo que se hizo conocer al señor Fiscal de Turno para que procedan a la detención del pasajero y se le lean  los derechos constitucionales, luego de lo cual se lo trasladó a la Jefatura de Antinarcóticos y a la Policía Judicial, realizando el parte de detención. La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya. La cantidad de droga encontrada en peso bruto era de unos 18 kilos. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Que al momento de llamar al pasajero JORDI PALMA CASANOVA, se le dice que se va a hacer el registro de su equipaje y se le pidió el pasaporte, y este dijo que llevaba droga, colaborando con ellos.  El procesado es de nacionalidad española lo que se hizo conocer al señor Fiscal. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO ROBERT EDISON ASCENCIO QUIROZ,  Y DIJO: Labora en la policía desde hace nueve años y sus funciones en la Jefatura de Antinarcóticos es ser perito en la Verificación de Evidencias, para lo que toma contacto con el bodeguero y este le entrega las evidencias, procediendo a fotografiarlas  y detallarlas en el Informe. Es su firma la que consta en el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y se ratifica en el contenido del mismo. Las evidencias tienen relación con el caso No. 236 JPAG 2011. Se revisó una maleta de nylon de color negro de  marca Silver Club y dos mochilas con el logotipo de Jansport, en  cuyo interior  se encontró 15 paquetes envueltos de cinta de embalaje de color plomo, papel carbón, fundas de plástico transparente y latex de color negro conteniendo Cocaína,  además  un celular de marca Nokia color plomo y negro y cargador de color negro. AL CONTRAINTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Dentro de las evidencias se hizo constar un celular NOKIA y no verificó llamadas, solo reconoció las evidencias físicas. QUINTO.-La defensa del  procesado durante la fase probatoria, solicita que se reciba como prueba el testimonio del procesado, y pide  que no se considere los antecedentes por prohibirlo la Constitución. Comparece a rendir testimonio el  procesado JORDI PALMA CASANOVA, quien juramentado por la señora Presidenta  dice:  Viajaba para  Holanda en el vuelo de KLM, a las siete de la mañana, al pasar por el Control de Migración y por el Examen de pruebas  no me dejaron pasar, y al llegar al puente de entrada al avión me pidieron que baje a la zona de equipajes y  vi que la policía me tenía la maleta y  me preguntaron que llevaba, y  les dije que droga y les di la información que yo tenía, como me contrataron las personas que me dieron la droga. El día viernes anterior a mi viaje me contactaron por el mercado central de la ciudad.  Como yo trabaja en  una imprenta en la Avenida  del Ejercito y  Diez  de Agosto por  el parque Victoria, cuando me iba a desayunar al mercado central,  conocí a un chico  de nombre RENE, y este me presentó a unas personas y estas me propusieron que viaje a España con droga y me pagaron todo, me hospedaron en un hotel en la Av. Portete y me dieron dinero para que compre cosas,  me dijeron que el aeropuerto estaba tranzado  por lo que entendí que todo estaba arreglado, y acepté  el viaje y le tomaron fotos para que  me identifiquen en el Aeropuerto y que podía viajar sin problemas.  Reconozco mi error y prometo no volver a delinquir, y lo hice con el fin de poder regresar a mi país porque tenía cinco años sin poder volver y  yo tengo dos hijas en España. Yo vine en el año 2007, desde Italia al Ecuador y me cogieron también con droga en el aeropuerto, y salí con  la caducidad, y al salir en libertad mi embajada no me dio ayuda para poder viajar, no tenía los papeles en regla, luego tenía que pagar una multa, y no pude viajar y me puse a trabajar aquí para poder sobrevivir, y pido perdón a la sala por lo que cometí  y no sabía la cantidad de droga, pues pensaban que eran tres o cuatro kilos.  No revisé el contenido de la maleta. SEXTO.-En la fase de DEBATES la señora Fiscal manifestó: En el transcurso de la audiencia se ha probado que el día 28 de marzo del 2011, fue detenido el procesado JORDI PALMA CASANOVA, en el aeropuerto Joaquín de Olmedo  de Guayaquil, con una maleta que llevaba  en su interior dos mochilas conteniendo 18.286 gramos de cocaína.  Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de  la perito GREY RAMIREZ,  quien elaboró el Informe de Análisis Químico donde se termina que la droga analizada contenía  clorhidrato de cocaína.  Con el testimonio del  policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR  quien elaboró el Acta de Pesaje y Toma de Muestra de la Droga, se ha probado que la droga  tenía un peso total de 18.286 gramos de cocaína. Además con el testimonio del perito reconocedor de evidencias ROBER ASENCIO QUIROZ. La responsabilidad del procesado se ha probado con los  testimonios  del Teniente de Policía JERSON FLORES RIVADENEIRA,  y el Cabo WILSON CADENA, quienes realizaron la aprehensión del procesado,  y manifestaron que cuando se encontraban  haciendo la revisión en el túnel de equipajes a los pasajeros que iban a viajar en el vuelo de la  aerolínea KLM, el can de nombres BRETO dio una señal positiva a la maleta del procesado, motivo por el que se le llamó y al revisar  su maleta en presencia del personal policial se encontró los paquetes con cocaína. Motivos por los que lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo  62 de la Ley de Drogas y se le imponga la pena correspondiente. El Abogado defensor del procesado, al hacer su intervención manifestó: Que en relación a la infracción que se le está juzgando, ello  está demostrada fielmente conforme lo determina la ley. Se ha probado que el autor del hecho es el procesado. Por lo que corresponde a la defensa solicitar la valoración para la imposición de la pena. De la exposición del procesado JORDI PALMA CASANOVA, ha llegado el mensaje con claridad, las circunstancias que rodearon al procesado, es un caso  de extrema necesidad. Qué persona estando alejada de su familia por cinco años no tendría la necesidad de volver a su patria.  La embajada de su país le ha negado la ayuda, por lo que quedaban dos caminos, cometer un delito o suicidarse, el procesado por el amor a su familia comete este delito, por lo que es pertinente aplicar lo que dispone la legislación y para ello invoca la aplicación del artículo  86 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas, donde se dice que la atenuantes trascendental y la confesión espontánea permitirá  la reducción de la pena hasta la tercera parte.  Además la constitución  determina que se aplicará la pena más benigna, por lo que solicita  se le imponga una pena con la atenuante trascendental. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Códigode Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio del Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien suscribe el Acta de Pesaje, Verificación y Toma de Muestras de la droga decomisada al procesado, la cual le fue detectada y encontrada en su poder al intentar viajar en la ruta Guayaquil Ámsterdam, utilizando la aerolínea KLM. Que la droga estaba en una maleta de nylon de color negro marca SILVER club, que llevaba en su interior dos mochilas conteniendo 18.286 gramos de cocaína. De igual manera, con el testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el informe pericial de análisis químico de la droga encontrada en poder del procesado JORDI PALMA CASANOVA; y también con el testimonio de Robert Asencio Quiroz, quien realizo el reconocimiento de evidencias físicas. En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal observa que esta se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de los testimonios propios de los señores Subt Teniente de Policía Jerson Flores Rivadeneira y del Cabo Wilson Cadena Estevez, quienes realizaron la aprehensión del procesado, el cual fue detenido en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en circunstancias en que se aprestaba a tomar un vuelo de la Compañía KLM, en la ruta Guayaquil –Amsterdam. Estos supieron  manifestaron que cuando se encontraban haciendo la revisión en el túnel de equipajes a los pasajeros que iban a viajar en el vuelo de la aerolínea KLM, el can de nombre BRETO, dio una señal positiva a la maleta del procesado, encontrándole los paquetes de cocaína. De igual manera, se ha comprobado la responsabilidad penal del procesado JORDI PALMA CASANOVA, con el contenido de su testimonio, donde acepta su participación en el ilícito y pide perdón. “Este testimonio rendido ante el Tribunal por el procesado, conjuntamente con las pruebas testimoniales aportadas en la audiencia de juicio, y sometidas al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del acusado,  el Tribunal lo considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado. OCTAVO.- El Tribunal, declara  que de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento se ha probado tanto  la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado por la Fiscalía, por los medios de prueba que se han mencionado por lo que se concluye  que efectivamente  el procesado  JORDI PALMA CASANOVA, fue encontrado en posesión ilícita de la sustancia, que por la pericia química fue determinada en la  cantidad 18.286 gramos de COCAINA, en una maleta que llevaba en su interior dos mochilas, en el aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, lugar donde fue aprehendido en las circunstancias señaladas en el Art. 162 del Código Penal, esto es  en delito flagrante. Por lo probado, es irrefragable que la Tenencia Ilegal de Droga, por parte del procesado JORDI PALMA CASANOVA, fue cierta, hecho que indudablemente se  produjo con voluntad y conciencia del procesado en mención,  revela pleno conocimiento de su parte de lo que hacía completándose la estructura del delito pues se dio un hecho antijurídico previamente previsto como tal en la ley y existió plena voluntad y conciencia del procesado y en consecuencia  su conducta se adecuó al tipo penal  contenido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, norma por lo que fue llamado a juicio, recogiendo la acusación fiscal en tal sentido, sujeta  a las pruebas actuadas en  la etapa del juicio. NOVENO.- Por todo lo expuesto y en mérito de lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA, que se lo ha encontrado al procesado  como responsable en  calidad de AUTOR de la infracción prevista en la norma antes mencionada, razón por la cual  en aplicación de las reglas de la sana critica de lo actuado en la etapa del juicio, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y otras  normas del debido proceso; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JORDI PALMA CASANOVA, de 38 años de edad, con pasaporte No.46059593T, de nacionalidad Español,  domiciliado en Pascuales Mz 32, Instrucción Secundaria, religión católica RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y  le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES,  por concurrir la atenuante décima  del artículo 29 del Código penal, en concordancia con el artículo 72 y 74 del mismo cuerpo legal. La  pena la  deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del  procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe actuando el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero Murillo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-