Guayaquil, lunes 27 de agosto del 2018, las 14h33, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Juan Carlos Camacho, Nelson Ponce Murillo y María Gabriela Mayorga, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención del suscrito secretario relator abogado Jorge Flores, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 27 de agosto de 2018.
	


Guayaquil, 27 de agosto de 2018. 
VISTOS: Los suscritos doctores, Juan Carlos Camacho, Nelson Ponce Murillo y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 153 por Mauro Toscanini Segale en su calidad de Rector de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, de la sentencia dictada el día 22 de marzo de 2018, por el juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en la acción de protección, que sigue en su contra  Iván Andrés Arteaga Guerrero, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en los artículos 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- “…..a mediados de febrero cuando iba a pedir un certificado de matriculación en la Universidad UCSG, recibió una carta firmada por el Rector Econ. Mauro Toscanini Segale firmada y con el consentimiento de la Directora de Carrera de Derecho, Comisión de Ética, Disciplina y Convivencia Universitaria, Secretaria General y Centro de Cómputo, donde resuelven imponerme la sanción de separación definitiva de la UCSG, ignorando mi estado de salud en ese momento,…(.…) a finales de Noviembre no recuerdo con exactitud el día, se encontraba en la Universidad y comenzó a presentar un dolor estomacal fortísimo, pero salió a calmar mi dolor fumando marihuana, ya que es comprobado que sirve como analgésico medicinal, en sumas el accionante aduce que fue detenido por un profesor y un Guardia de Seguridad de la Universidad, por ser descubierto fumando marihuana dentro de la Universidad, luego fue llamado por la Comisión de Ética donde ha expresado que presentaba un cuadro de gastroenteritis crónica y principio de peritonitis y que anteriores veces al fumar marihuana le calmaba el dolor y las náuseas de vomitar….(…) considera que se vulnera el derecho a la Salud, a no ser discriminado, a la igualdad, el debido proceso, el derecho a la educación y el derecho a la propiedad…”. RESUMEN DE LA CONTESTACION DEL ORGANO ACCIONADO.- El Economista MAURO TOSCANINI SEGALE PHD, Rector de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, por medio de su abogado defensor sin que haya reducido ha escrito su contestación a la demanda tal como lo ordena el Art. 8 numeral 2 letra c) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. No obstante en la audiencia respectiva dio contestación manifestando en lo principal: “…La Universidad no otorga certificado de conducta, sino las escuelas y colegios; el accionante nunca hizo conocer a la Universidad sobre sus dolencias o problemas de salud teniendo un departamento médico ambulatorio, más aún que lo de él era crónico, el señor estuvo consumiendo marihuana dentro de la Universidad, existe una Resolución Administrativa emitida por el Rector de la Universidad Católica, como son las prohibiciones dentro del campus como consumir bebidas alcohólicas, drogas, portar armas o juegos de azar, en ningún momento se lo ha discriminado al señor Arteaga Guerrero, se le ha aplicado la Ley Orgánica de Educación Superior, consta como evidencia el informe con el cual se inicia el proceso disciplinario, amparados en el artículo 207 de dicha Ley; el 12 de  Enero del 2018, se remitió al Dr. Mario Toscanini sobre el acto realizado por el señor estudiante de derecho, por lo que se lo sancionó con la separación total de la institución, el Consejo Universitario por unanimidad de 25 personas acogieron a sancionar al estudiante Iván Arteaga Guerrero, se debió aplicar el penúltimo inciso del Art. 207 de la Ley Orgánica de Educación Superior, esto es: Las y los estudiantes, profesores o profesoras e investigadores o investigadoras, podrán interponer los recursos de reconsideración ante el Órgano Superior de la Institución o de apelación al Consejo de Educación Superior; él no agotó la vía administrativa, sino que se fue por la vía Constitucional, es totalmente improcedente dicha acción, por lo que solicito no admitirla por la improcedencia de la acción…..”. La Universidad Católica de Santiago de Guayaquil señaló que no otorga certificados de conducta sino solo las escuelas y colegios, el accionante nunca presentó sus dolencias o problemas de salud teniendo un departamento médico ambulatorio, más aún que lo de él era crónico, el señor estuvo consumiendo marihuana dentro de la universidad. Existe una resolución administrativa expedida por el rector de la Universidad como son las prohibiciones dentro del campus de consumir bebidas alcohólicas, drogas, portar armas o juegos de azar en ningún momento  se lo ha discriminado al señor Arteaga Guerrero, se le ha aplicado la ley Orgánica de Educación Superior consta como evidencia el informe con el cual se inicia el proceso disciplinario.  CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, cumpliendo con los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, estipulada por la Corte Constitucional en la sentencia No. 092-13-SEP-CC.  De la revisión de los autos, ésta Sala observa: Consta a fojas 88-93 copia del informe CPEDCU-001-2018 en el que se resolvió la separación definitiva de Iván Arteaga Guerrero de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil. Cabe indicar que a folios 112-113 constan las declaraciones del abogado Jorge López Navarro, en su calidad de jefe de Seguridad de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil. A folios 88 constan las recomendaciones que la Comisión permanente de ética, disciplina y convivencia universitaria en la cual se concluye la separación definitiva de la Universidad de Iván Arteaga Guerrero, por lo que obra de autos que se ha cumplido con un debido proceso, y con lo estipulado en el artículo 207 de la ley de Educación Superior y con el artículo 57 del Estatuto de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, por lo que se ha cumplido con el procedimiento administrativo estipulado en el régimen disciplinario del estatuto de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, por lo que no existe ninguna violación al debido proceso ni a ninguna garantía constitucional, pues si el accionante lo consideraba, podía acudir a las diligencias acompañado de un abogado, pues la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, no ha coartado el acceso a un debido proceso que respetó en todo momento las garantías constitucionales a la igualdad y a la defensa, por lo que mal hizo el juez de primer nivel en declarar con lugar la demanda, pues la Universidad como ente educativo tiene la obligación de velar por el buen comportamiento de los estudiantes, la paz, la convivencia armónica y respetar las buenas costumbres como lo señala el artículo 207, literal b) de la ley Orgánica de Educación Superior. Conforme lo dispone el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, “(..)..la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. Por lo tanto, resulta claro para esta Sala que no existe violación al debido proceso acontecido en el procedimiento administrativo iniciado por la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, en contra del señor Iván Andrés Arteaga Guerrero, imponiéndole la sanción de separación de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil. La Corte Constitucional en la sentencia No. 004-13-SEP-CC, caso No. 0032-11-EP, del 21 de marzo del 2013, ha señalado: “….La Corte Constitucional se ha pronunciado en varias ocasiones respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, en los siguientes término: “… en relación al derecho al debido proceso plasmado en el artículo 76 de la Constitución de la república, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, contituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces…. Concretamente, respecto al derecho a la defensa, ésta Corte ha señalado: “De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia indefensión…”  Luis Cueva Carrión en su obra Acción Constitucional ordinaria de Protección. Segunda edición actualizada y aumentada. Ediciones Cueva Carrión, página 87, indica: “Es una acción procesal oral, universal, informal y sumaria que ampara y garantiza judicialmente, en forma directa y eficaz, los derechos reconocidos por la Constitución cuando fueren vulnerados por actos u omisiones de la autoridad pública no judicial, por políticas públicas o por personas particulares.”  Sin más consideraciones, esta  Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto y REVOCAR la sentencia  venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Ejecutoriada esta resolución, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República.  Notifíquese.- 