Juicio No. 2011-0316

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, sábado 12 de enero del 2013, las 16h06. 316-C-2011. 
VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede. En lo principal, a fs. 18 y 19 de los autos comparece el Abg. GERSON VLADIMIR HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico, en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 12 a 16 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a FAUSTO ALFREDO MOSCOSO GUZMAN, manifestando en su demanda: Que, Fausto Alfredo Moscoso Guzmán, suscribió con la compañía MasterCard del Ecuador S.A., un convenio para la emisión de tarjeta de crédito, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 5424009003056817. Que, obtenida mencionada tarjeta de crédito, el deudor procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema. Lo que ha generado que exista en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de US$ 12.027,19 dólares, tal como lo demuestra con la correspondiente copia certificada de los estados de cuenta que adjunta a la presente demanda y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar, como en efecto demanda en juicio verbal sumario a Fausto Alfredo Moscoso Guzmán, por el pago de los siguientes valores: a.) La suma de USD$ 12.027,19 dólares; b.) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central, calculados desde el vencimiento de la obligación hasta el pago efectivo de la misma; c.) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de los abogados patrocinadores. Fundamenta su petición en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio, 828 y siguiente del Código de Procedimiento Civil, y en todas las disposiciones del Código Civil referentes al cumplimiento de las obligaciones, los contratos y pago de la mora. Ofrece reconocer abonos parciales que legamente se justifiquen. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 21 del proceso se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa en el diario Expreso acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil y que obran a fs. 29, 30 y 31 de los autos, accionado que no comparece a juicio. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 38 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Andrés Rodríguez Acosta a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 12 a 16). TERCERO: A (fs. 38) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Andrés Rodríguez Acosta ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, gestiones que constan ratificadas mediante escrito que obra a fs. 39 de los autos.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora.- La parte accionante reproduce como prueba a su favor lo favorable e impugna todo lo que le fuere desfavorable, el contenido de la demanda, donde constan precisados los fundamentos de hecho y de derecho, la intervención del Dr. Andrés Rodríguez Acosta en la audiencia de conciliación, los documentos aparejados al libelo donde consta debidamente acreditado la existencia de la obligación y su monto, el convenio para emisión de tarjeta de crédito suscrito por la contraparte y las copias certificadas de sus estados de cuenta donde constan los rubros adeudados y las fechas desde cuando están vencidas las obligaciones. Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un convenio para emitir la tarjeta de crédito MasterCard suscrito entre la actora y el demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante que el accionado se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesarios a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito MasterCard otorgada hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían tales consumos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ

En Guayaquil, lunes catorce de enero del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR POLDQR PACIFICAR S.A. en la casilla No. 559 del Dr./Ab.  . No se notifica a MOSCOSO GUZMAN FAUSTO ALFREDO por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)