VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110614, y a la citación No. 00144889, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 03 de Diciembre del 2014, a las 07h25, en circunstancias que la moto de placas HZ829C, marca  Sukida; color Negro, con licencia No. 0927157537, tipo A de Ant quien circulaba por la av. Jaime Roldos sentido este- oeste  y al llegar  la altura del colegio Técnico Milagro se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Jessenia Vergara e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de 0.75 centavos, desde la Av Quito  hasta el Técnico Milagro  ....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente GRANIZO CARDENAS JUAN ANTONIO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante GRANIZO CARDENAS JUAN ANTONIO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Impugno la citación por no ser la verdad del hecho ya que el día que fue citado justamente cuando iba en compañía de Fanny Jessenia Vergara Romero donde el medico presento los documentos de propiedad del vehículo y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Fanny Jessenia Vergara Romero , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: el señor no le cobro nada por el transporte , que no tomo contacto con el vigilante presente ni ningún otro y se fue con su hijo, acepta que no llevaban casco y que conoce al señor impugnante…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de loa actuado, el agente de tránsito expresa que el contraventor trasladaba a una señora Jesenia Vergara  en calidad de pasajera a quien le habría manifestado que le cobraba setenta y cinco centavos la defensas indica que le ha estado haciendo favor y no le cobraba, presente como medio probatorio el testimonio de Fanny Jessenia Vergara romero  quien indica que no le ha cobrado nada. el articulo 76 numeral segundo de la constitución determina el principio de inocencia que no ha sido destruida en la audiencia por lo tanto dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de GRANIZO CARDENAS JUAN ANTONIO disponiendo la anulación de la citación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  GRANIZO CARDENAS JUAN ANTONIO titular de la cedula de ciudadanía No  0927157537, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00144889, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Angel Gonzalez Ponce , con código 6530, el 03 de Diciembre del 2014, a las 14h27. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-