ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01525
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de abril de 2019 Hora: 14:30; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones accidente de tránsito art. 379 COIP.
Juez: Abg. Nelly Parrales Cordova 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Toala cañarte; correo electrónico: toalaf@fiscalia.gob.ec. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Espinoza Terán Fernando Xavier con CC 1803863461
Defensa: Abg. Roberto Gonzalo Barreiro Limongi;
Procesado/s: BONES MURILLO KEPLER ELIAS con CC 0957073331, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Guzman Reascos Homero Plutarco, correo: homeroguzman69@hotmail.com.
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita acuerdo conciliatorio:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de BONES MURILLO KEPLER ELIAS, hemos acordado con la contraparte un acta de acuerdo conciliatorio, y solicita se admita la conciliación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve una conciliación:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ, corrobora que tanto el procesado como la victima ha llegado un acuerdo conciliatorio, se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, y solicita se admita la conciliación.  

Victima.- Abg. Roberto Gonzalo Barreiro Limongi: hemos llegado a una conciliación por la cantidad de $2.000 dólares que serán entregados en esta audiencia.
TESTIMONIO: 
BONES MURILLO KEPLER ELIAS.- hemos llegado a un acuerdo en este momento entrego la cantidad de $2.000 dólares, a la víctima
Espinoza Terán Fernando Xavier: está de acuerdo con la cantidad entregada por el procesado. 