ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS EN DELITO DE TRANSITO, POR DAÑOS MATERIALES

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01831
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de abril del 2015.
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOSMATERIALES
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )   NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (    )   NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )    NO  (  X )
Otra: Revisión de medidas cautelares: SI  (    )     NO ( X  )

Partes Procesales:

Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Abogado defensor público de Asencio Avilés Veloz: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 5.563
Imputados: BECILLA JUSTILLO JOSE ROBERTO y AVILEZ VELOZ ASENCIO ANASTACIO
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )   NO   (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )   NO   (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                             SI (     )   NO   (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )   NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (     )   NO   (   X  )
f.	Formulo Cargos:                                                    SI  ( X  )   NO   (     )
g.	Otros: 
No se ha vulnerado ninguna norma , estamos dentro  de las 24 horas desde el momento del accidente y detención.
Al tenor del 527 y 529, COIP previo a pronunciarme pidiera que escuche a la señora Pilar Plùas Lino, quien estuvo presente en el momento del accidente.
Pilar Plùas, manifiesta: íbamos por puente 3 bocas  y el señor choca contra plataforma iba en exceso de velocidad y nos coge a nosotros empujándonos junto a la baranda, nos iba arrastrando me tire del carro al andar vino un vehículo lo perseguimos y lo alcanzamos y puedo señalarlo como el culpable, quiso fugarse y ya no pudo seguir, se encontraba en estado etílico, él se bajó y me empujó; el hermano sacándose los genitales me los enseño. El señor que está presente (Avilés) era el chofer.
Escuchada la señora Plùas, que guarda relación con el accidente de tránsito, a la altura de 3 bocas vía perimetral, el vigilante autor del parte indica las circunstancias del accidente casi exacta a lo manifestado por la declarante Plùas; hay una prueba de alcoholemia el imputado se negó, pero el test le da positivo, existe el peritaje de daños materiales por $ 2.000 de un vehículo Chevrolet Spark.  De lo descrito es evidente que nos encontramos al tenor del 380 inc. 1, entra en la esfera de delito culposo de transito; el art. 37 habla de la responsabilidad `por embriaguez; la fiscalía resuelve formular cargo contra Asencio Avilés Veloz, quien ha sido reconocido como el conductor del vehículo infractos, solicito se haga conocer el inicio de la IF por    días para garantizar la reparación, solicita medidas alternativas de prohibición de ausentarse, y de presentarse periódica, así como la prohibición del enajenar del vehículo; el procedimiento a seguir podría ser el ordinario, por no haber pena privativa mayor a 5 años.

Solicitudes Planteadas por la defensa de Asencio Anastasio Avilés Veloz  :

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )     NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )     NO  (   X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO  (   X )
Otros:
El abogado manifiesta: mi defendido ha manifestado que está dispuesto a reparar el daño causado, quisiera sea escuchado.
El imputado manifiesta: quisiera llegar a un acuerdo ayudarla en lo pueda ofrezco  unos $ 1.000, además yo no venía conduciendo 3 personas veníamos en el carro.
Mi defendido está predispuesto a llegar un acuerdo, en cuanto a lo solicitado por el fiscal estoy de acuerdo con las medidas alternativas, excepto con el numeral que no podría cumplir por no vivir en esta ciudad.

Resolución del Juez:
De acuerdo a lo expresado por fiscalia se califica la flagrancia en la persona de Asencio Avilés
Habiendo escuchado a las partes y de conformidad con el pedido fiscal quien ha encontrado indicios suficientes para imputar a  Asencio Avilés Veloz,  por el delito de tránsito que ocasiono daños materiales tipificado en el artículo 380 inc 1 del COIP,   el procedimiento a seguir será el directo, la audiencia será jueves 30 abril -2015 a las 11h00, se da inicio a la Instrucción Fiscal, se dispone la prohibición enajenar del vehículo de placas GOK-0630, en cuanto a las medidas personales no es posible por resolución medidas de carácter personal ya que se trata de daños materiales, se da inicio a la instrucción fiscal
Los sujetos procesales quedan notificados personalmente en la Audiencia, sin perjuicio de notificárseles a los respectivos casilleros judiciales.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del despacho.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo