VISTOS: Con fecha   24  de abril del 2015 se realizó la Audiencia de Oral Pública en turno reglamentario de flagrancia en relación al parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116557 de fecha 23 de abril del 2015 a las 23H00 realizado  por  el vigilante Alex Ruben Avilez Tigrero en contra de AVILES VELOZ ASENCIO ANASTACIO   y  la fiscalía resolvió formular cargos en contra de AVILES VELOZ ASENCIO ANASTACIO por el delito establecido en el Art. 380 1º. Inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Se inició la presente causa como procedimiento directo determinada en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal  .-   Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia que inició como  Juicio Directo y por el principio de concentración la Fiscalìa solicitó el procedimiento Abreviado, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso  las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia  ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión., declarándose la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)   Solicitud de Procedimiento Abreviado .- El Fiscal en su exposición inicial primeramente presentó las circunstancias de la infracción de tránsito determinadas en el parte policial de accidente de tránsito, posteriormente solicitó el procedimiento abreviado, toda vez que el acusado AVILES VELOZ ASENCIO ANASTACIO, admite el delito de daños materiales cometido y estando la victima presente, han llegado a un acuerdo reparatorio que consiste en  pagar el dia de hoy mediante transferencia la cantidad de $1000 UN MIL DOLARES  a la propietaria del vehiculo Yolanda Huerta Justillo  y el saldo de $700 SETESCIENTOS DOLARES  pagaderos hasta el 10 de junio del 2015. Dicho lo anterior de conformidad con las reglas y el trámite determinado en los arts. 635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal respectivamente ..- Acto seguido correspondió escuchar a la o al fiscal y consultar de manera obligatoria al señor AVILES VELOZ ASENCIO ANASTACIO  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. De conformidad con el Art. 638 del mencionado Código,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Culpable al ciudadano AVILES VELOZ ASENCIO ANASTACIO  , ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 1204255887,  al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380  1º. Inciso del Código Orgánico Integral Penal  , por lo que se acoge la pena solicitada por el fiscal  considerando el  test de alcoholemia positiva y el abandono del vehículo por parte del infractor, no siendo susceptible la graduación de la misma, por se le impone multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  para lo cual se dispone oficiar  a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se ordenará el archivo de la presente causa una vez que el sentenciado cumpla con el Acuerdo Reparatorio  acordado en la Audiencia es decir al pago de los 1700 dólares : $1000 el día de hoy  mediante transferencia y  $ 700 dólares hasta el 10 de junio del 2014 y en el mismo auto de archivo se dispondrá  el levantamiento de  la medida cautelar real de prohibición de enajenar el vehículo de placas GOK-0630 .-  Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al autoridad de tránsito respectiva a fin de que tome nota en los registros correspondientes de lo resuelto en contra del condenado.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el  abogado Marcos   Morán  Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE