JUICIO COLUSORIO  09112-2010-0455
 
VISTOS.- ANTECEDENTE.-  El Ab. Félix Herrera Delgado, ex  Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil dictó sentencia de fecha 24 de marzo del 2010, las 11h07  aceptando la petición de Mercedes Cedeño Rosado y declaró prescrita la presente acción en mérito de lo expresado en el Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión  y dispuso el archivo de la causa, además  declara maliciosa y temeraria la demanda  propuesta por el Ing. Chafflick Chedraui Salomón, quedando en libertad los demandados de proponer , si estiman conveniente la acción de injurias  y la reclamación de daños y perjuicios .Con costas.   A fojas 208-209 el actor apela  y a fojas 211 el Dr. Ecuador Santacruz Vivanco se adhiere al recurso de apelación.  Estando  la causa  para resolver, este Tribunal considera:  PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Tribunal tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelación propuesto por el Ing. Chafflick Chedraui Salomón, y las adhesiones al mismo por la parte demandada,  tanto por el sorteo de ley  y por lo  previsto en el Art. 8 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Revisado todo el expediente no se encuentran vicios de procedimiento que podrían generar nulidad procesal, por lo que este Tribunal de alzada declara la validez de esta causa colusoria.  TERCERO.- FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA.-El actor en la demanda refiere en lo principal que el 18 de junio de 1992 en el juicio de divorcio por mutuo consentimiento No. 104-3K-92, tramitado en el Juzgado Cuarto de lo Civil, como parte del acuerdo entregó a Mercedes Cedeño Rosado un cheque del Banco Sociedad General de Crédito, la suma de cien millones de sucres con la finalidad de que adquiera una casa para que viva ella con sus hijos. Que el cheque debía ser cobrado el 18 de junio de 1993, cheque que fue cruzado a fin de que no sea cobrado por ventanilla, sino depositado en la cuenta de la beneficiaria. Pero sucede que el cheque en mención fue endosado al Ab. Ecuador Santacruz Vivanco, quien, por haber sido revocada la orden de pago demandó en juicio verbal sumario a la endosante  Mercedes Ramona Cedeño Rosado y el girador ingeniero Chaffick Chedraui Salomón; citado, éste propuso la excepción de prescripción. La demandada Mercedes Ramona Cedeño Rosado, sin haber sido citada, compareció a juicio el 21 de febrero de 1994, sin que conste de autos la citación judicial. Señala el actor que el mencionado juicio fue resuelto hasta casación, siendo declarada con lugar la demanda  contra el ingeniero Chaffick Chedraui Salomón y Mercedes Cedeño  Rosado para que en sentencia se ordene se  anule y se deje sin efecto el procedimiento colusorio, esto es el juicio verbal sumario 1023-93 tramitado en el juzgado Séptimo  de lo Civil de Guayaquil y consecuentemente deje sin efecto la sentencia  dictada colusoriamente. Se condene a los demandados a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados. Que se sancione a los responsables  de la colusión con la pena máxima establecida en la ley, y al abogado participante con la suspensión del ejercicio profesional y que se condene con costas a los demandados en los que se incluirán los honorarios profesionales de sus abogados defensores.  Aceptada la demanda al trámite (fs.23) se mandó a citar con la misma a los demandados, citación que se hizo por la prensa (fs. 33 a 35). La demandada Mercedes Cedeño  compareció a juicio el 11 de julio del 2005 (fs. 69  y vta.) y el 29 de julio del mismo año (fs. 78 y 79 vta.) alegó la prescripción por haber transcurrido más de 10 años contados desde el supuesto acto colusorio.  Compareció también a juicio el Abogado Ecuador Santacruz Vivanco  proponiendo todas las excepciones que le asistían, y la demandada insiste en la prescripción de la acción el 24 de septiembre del 2009. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  4.1  Sobre la Prescripción: .La colusión se considera como un contrato hecho en forma fraudulenta y secreta con el objeto de engañar y perjudicar a un tercero, es decir, prima la intención positiva de irrogar daño a la persona o propiedad de otro, Por otro lado, el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión dispone que: "el que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble o de algún derecho real de uso, usufructo o habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir con su demanda ante la Corte Superior del domicilio de cualquiera de los demandados" El Art. 10 ibídem refiere que : “La acción que concede esta Ley prescribe en cinco años, contados desde la fecha de la perpetración del hecho colusorio”. Este tribunal observa que  la demanda fue presentada el 7 de mayo del 2004, las 11h50  en dónde refiere que el supuesto acto colusorio fue cometido el 18 de junio de 1992, las citaciones  por la prensa fueron realizadas el 2, 3 y 4 de diciembre  y la demandada Mercedes Cedeño  Rosado comparece a juicio  el 11 de julio del 2005 (fs. 69) , el demandado Dr. Augusto Ecuador Santacruz Vivanco comparece mediante escrito de fecha 21 de julio del 2005 (fs.71-72) y  mediante auto de fecha 21 de julio del 2005, las 10h30 el Ministro Juez de la Segunda Sala de lo Penal declara la nulidad  a partir de fs. 28 del proceso por haberse violado la solemnidad sustancial cuarta del Art. 355 del Código de Procedimiento Civil al tenor de los dispuestos en los Arts. 358, 360 y 361 del citado cuerpo legal derogado. En razón de lo expuesto, la  presente acción está prescrita.   4.2. Sobre la malicia y temeridad: El juramento del peticionario debe ir acompañado de las pruebas de la imposibilidad de desconocer el paradero o domicilio del demandado y ser constatados fehacientemente por el Juez, de declarase la nulidad a costa del Juzgador. La falta de citación o si ésta fuera fraudulenta causará la nulidad de la causa y el juez o tribunal está en la obligación de declararla, aunque cuando las partes no la hayan alegado expresamente. Esta nulidad procederá siempre y cuando la omisión pueda influir en la decisión de la causa, salvo que conste del proceso que las partes hubieren convenido en prescindir de la nulidad. (Merino, 1999, pág. 58).La ley procesal exige que el demandante bajo juramento solicite la práctica de este tipo de citación por boleta (Art. 86 del Código de Procedimiento Civil), se la efectúa a sabiendas de que si se conoce el domicilio del demandado. Pero toca al Juez, como garante del debido proceso, antes de disponer este tipo de citación, exigir al demandante que demuestre que ha agotado las fuentes de información públicas, que son de fácil acceso, y no solo constatar el juramento. En este sentido, este Tribunal observa  que el 16 de junio del 2004,  las 17h00 (fs. 23) la jueza admite al trámite establecido en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y ordena citar a los demandados  en el domicilio de la demandad y estudio jurídico del demandado. A fojas 24 consta la razón del citador de que no se pudo citar al Ab. Santacruz Vivanco por cuanto no  dan con la numeración que se indica en la demanda, igualmente a fojas 25 consta la razón del citador de que no pudo citar a la demandada Cedeño Rosado Mercedes  por cuanto no se hace referencia en que piso u oficina hay que realizar la citación. A fojas 26 consta el escrito del actor  que se cite por la prensa a los demandados  y acompaña copia  de una planilla de luz  y una página del directorio telefónico. A fojas 29 consta la providencia de fecha 27 de octubre del 2004, las 17h29  en donde se dispone citar a los demandados por medio de la prensa.  Este tribunal evidencia que la jueza actuante obvió  lo que dispone el Art. 86 del Código de Procedimiento Civil de este tiempo,  que  puntualiza sobre el juramento que debe realizar el accionante ante la imposibilidad de determinar el domicilio del demandado. En razón de lo expuesto, no es atribuible al actor imputarle daños y perjuicios,  cuando se violentó el debido proceso  por parte de la jueza actuante y además, posteriormente se  declara una nulidad  por error en las citaciones, que de ninguna manera influyó en la decisión de la causa, además de autos no se ha probado que el actor haya  actuado con  malicia o temeridad, dolo o mala fe, cuando lo que correspondía era  que la jueza vuelva a mandar a citar con las direcciones  determinadas en los  anexo de su escrito  de fojas  26. QUINTO.- RESOLUCION.- Sobre la base de las consideraciones expuestas la Sala  Especializada de lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA y POR AUTORIDAD DE LA LEY,  acepta parcialmente el recurso de apelación  presentado por el actor y  rechaza la adhesión de la parte demandada. Se  reforma la sentencia venida en grado en la parte de que se deja sin efecto la declaratoria de maliciosa y temeraria de la demanda y se confirma es la sentencia que ha sido apelada en relación a la prescripción de la acción.  Sin costas que regular. Notifíquese,
 