Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020- 01122
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de junio del 2020
Hora: 17h21
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 3 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Defensora Pública Ab. María José Miraba Andrade en representación del aprehendido Jijón Becerra Julio Michael: No tengo nada que alegar respecto a la  legalidad de la detención puesto que se le han leído sus derechos constitucionales y ha firmado la lámina de lectura de derechos  y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia.
 
Ab. Joel Regalado en representación del Rojas Aguilar Marcos Augusto: Se ha dado cumplimiento  a la lectura de sus derechos constitucionales, la defensa no va a realizar ninguna objeción en esta parte.
Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos y califique el hecho como flagrante.
 
La fiscalía considera que del análisis de las circunstancias descritas en el parte policial del accidente de tránsito hasta el presente momento no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra de los aprehendidos, por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, dejo la presente causa en investigación previa.
 
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor Jijón Becerra Julio Michael y Rojas Aguilar Marcos Augusto  y califico el hecho como flagrante.
 
La fiscalía en uso de las facultades establecidas en la Constitución, ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, como tal ordeno el archivo de la presente causa, por lo que se ordena el levantamiento de la custodia de los señores Jijón Becerra Julio Michael y Rojas Aguilar Marcos Augusto.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 