VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Zambrano Valdez Patricio; y habiendo la Sala aceptado la Accion de Habeas Corpus, para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia de Habeas Corpus el accionante por medio de su defensor manifesto que fue detenido el 7 de febrero del 2015 por boleta de apremio personal que tenia una duracion de 30 dias, los que ya cumplio; pero hasta la fecha no recupera su libertad  por cuanto el dia que debia recuperarla  se le giro nuevamente boleta de encarcelacion, que existe una mala interpretacion de la Ley por parte de la senora Jueza, con lo que se esta vulnerando su derecho. La senora Juez, por su parte manifesto que el articulo innumerado 22 dice que termina cuando se cumpla con la obligacion, que en el presente caso no cumplio con el pago de la pension dentro de los treinta dias por lo que se le extendio a sesenta dias a peticion de la actora, que el recurrente debe mas de una pension alimenticia. Del expediente de alimentos Ndeg 2084-2014, proporcionado por la senora Jueza, se desprende que a fojas 68 consta la providencia de fecha 10 de marzo del 2015 de la que se desprende que  y se transcribe en la parte pertinente: " Por cuanto el demandado no ha cancelado la liquidacion de pension de alimentos: de conformidad a lo dispuesto en el Art. 22 de la Ley reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, se EXTIENDE la BOLETA DE APREMIO PERSONAL Ndeg 201-2015, de fecha enero 22 del 2015, por TREINTA DIAS MAS en contra del demandado PATRICIO AMABEL ZAMBRANO VALDEZ,...". Con providencia de fecha jueves 12 de marzo del 2015, que consta a fojas 70, se confirma la extension de la boleta de apremio girada en contra del accionante. El articulo innumerado 22 de la Ley Reformatoria  al Titulo V, Libreo II del Codigo organico de la Ninez y Adolescencia, en su parte pertinente dice: "En caso de reincidencia el apremio personal se extendera por sesenta dias mas y hasta por un maximo de 180 dias." No consta en el proceso la reincidencia, por un lado y por otra es 'solo cuando haya la reincidencia que se extendera por sesenta dias, pero la senora Juez lo hace por treinta dias, es decir que suma a los ya cumplidos treinta dias, otros treinta que los senala en la providencia de fecha 12 de marzo, incumpliendo con dicha disposicion legal. CUARTO.- El articulo 89 de la Constitucion, dice que "La  accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona,...". Y el articulo 45.2 literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  dice: "Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad.", lo que ha ocurrido en el presente caso que se  extiende el apremio por treinta dias mas, cuando no es eso lo que indica la norma, esto es el articulo innumerado 22 de la Ley reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia base de dicha extension de apremio, habiendo vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante Patricio Zambrano, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, admite la accion de habeas corpus propuesta por el accionante senor Patricio Amabel Zambrano Valdez disponiendose su inmediata libertad. Remitase el expediente a la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, Juez Dra. Mercedes Araujo Quinonez. Actue el Secretario Relator. Notifiquese.- 