VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, la competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- PRIMERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. SEGUNDO: Los nombres del procesado son: MORAN REYES MARIO RAUL, con cédula de ciudadanía 0919467647, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le imputa el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el fiscal de turno instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, procesando a MORAN REYES MARIO RAUL en el grado de AUTOR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al artículo 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales; por lo que la Audiencia de Juicio se realizó el día 12 de julio del 2021, encontrándose presente  la Abg. Yarilda Arteaga Lindao, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas, del Ab. Eduardo Suarez, en representacion del procesado Moran Reyes Mario Raúl. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento. Intervención del AB. EDUARDO SUAREZ, en representacion del procesado MORAN REYES MARIO RAUL, quien expone: ALEGATO INICIAL.- de fecha 14 de noviembre del 2018 en la calle 24 y av. 33, de esta ciudad de Guayaquil, mi defendido ha colaborado desde el principio , yo estaba en la luz roja mire y me abrí que n o había nadie, me mantuve en el lugar hasta que llego la policía consta del parte da lectura, ha colaborado desde el principio se acerco la testigo presencial SRA ZURA MONSERRATE CEDEÑO MONTES con C.C. 1307397008 misma que indica el conductor del bus venia de manera precautelaos se percato de lo sucedido y se quedo ahí, ha colaborado con la justicia, no huyo.- Intervención de la ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: conforme art 195 constitución, 444 COIP, art 614 , parte de accidente de tránsito 16660 por arrollamiento atropello, suscrito por Javier López Valencia, en la calles 24 n-o y av. 33 N-O mucho lote, de fecha 14 de noviembre del 2018 CIRCUNSTANCIAS: En que el vehículo tipo autobús de placas GBO-1651, de servicio público del Guayas, conducido por el ciudadano MORAN REYES MARIO RAUL con licencia de conducir de la ANT, quien circulaba por la calle 24 N-O y al realizar una maniobra de vira derecha para ingresar a la Ave. 33 N-O atropella y arrolla su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad del peatón en ese momento se desconocía su identidad posterior se supo que respondía a los nombres JONY DEL CARMEN GARCIA PALACIOS fallecido fiscalía en esta audiencia con los acuerdos probatorios establecerá el nexo causal y la responsabilidad y el cometimiento del deber objetivo de cuidado.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: Intervención de la ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en su etapa probatoria expone: ACUERDOS PROBATORIOS.- parte policial accidente de tránsito No.16660. Suscrito por ATM JAVIER LOPEZ VALENCIA, testimonio CBS.PEDRO SALVATIERRA ORELLANA inspección ocular, Acta de levantamiento de cadáver suscrito por SGTO JORGE FALCONI fallecimiento 14 de noviembre del 20218 posterior se establece fallecido es JONY DEL CARMEN GARCIA PALACIOS , se ha llegado acuerdo informe técnico ocular del vehículo de placas GBO-1651 que indican no se observan cuñas de penetración debido a la proporción de masas entre el vehículo y peatón además del lugar del impacto, suscrito por CAPITAN JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI Y TENIENTE CHRISTIAN ROBLEZ BALAZ, también hemos arribado acuerdo con la pericia Informe Técnico de avaluó de daños materiales del vehículo GBO-1651 suscrito por CAPITAN JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI Y TENIENTE CHRISTIAN ROBLEZ BALAZ donde se establece punto de impacto parte lateral derecha tercio anterior y avaluó de 0 dólares, el testimonio también del DR HUGO TORRES MATAMOROS médico legista quien realizo informe de autopsia No. 2310-DML-2018 en la persona de Johnny del Carmen García Palacios fallecido el 14 de noviembre del 2018 en donde se establece la causa de muerte violenta por accidente de tránsito, también se llego acuerdos probatorios con el Informe técnico investigativo el testimonio del CBOS PEDRO SALVATIERRA ORELLANA ESTABLECE P1 MORAN REYES MARIO PAUL Y P2 NN PEATON, CAUSA BASAL El participante (1) realiza una maniobra de viraje a la derecha sin adoptar las medidas tendientes a evitar un accidente ante la presencia y proximidad del participante (2) que se encontraba cruzando la calzada de la Av. 33 N-O sentido este-oeste dentro de la zona de seguridad peatonal, originándose el accidente de tránsito, además cuerdo probatorio la reproducción remitido ecu 911 se observa el accidente de tránsito sobres estos testimonios y documentos se ha llegado al acuerdo probatorio respecto entrego prueba documental acta de reparación integral GARCIA PALACIOS ANA ELÑENA DE FECHA 12 diciembre del 2018 hermana, recibe cantidad de 3000 dólares 1500 en efectivo y 1500 en cheque, notarizado Dra. San Lucas, certificado de nacimiento.- Intervención del AB. EDUARDO SUAREZ, en representacion del procesado MORAN REYES MARIO RAUL, quien expone: desde el principio, hemos llegado acuerdos probatorios no tengo nada que objetar al respecto, ha presentado pruebas de descargo las pruebas defendido. Un vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes ha practicado las pruebas correspondientes, por lo cual se concluye la misma se da paso a los alegatos finales.- SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado: Intervención de la ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: Art 618 COIP en esta audiencia la fiscalía ha podido establecer la existencia jurídica infracción también que EL SR MORAN EL DIA 14-11-2018, aproximadamente a las 12 no actuó con deber objetivo de cuidado conforme art 27 COIP al estar conduciendo el bus GBO1651 realiza maniobra de viraje,  hace maniobra de viraje atropellando a la humanidad JHONNY DEL CARMEN GARCIA PALCAIOS, con resultado de muerte, se ha probado existencia jurídica de la infracción, NEXO CAUSAL, con los acuerdos probatorio parte de accidente de tránsito que detalla las circunstancias, informe técnico investigativo que establece, la causa basal, informe que se fundamenta con video del ecu 911 da lectura acusa al ciudadano MORAN REYES MARIO RAUL delito 377 inc. 1, inciso primero hay q establecer dentro del accidente de tránsito existen atenuantes parte se establece el sr MORAN REYES MARIO RAUL no huyo del lugar estuvo en todo momento prestando ayuda necesaria al sr Johnny García Palacios, sr moran realizo atenuar de alguna manera realizo un pago a sus familiares se identifico como HERMANA ANA ELENA GARCIA PALACIOS 3000 DOLARES ha colaborado investigación, se ha presentado desde el inicio de instrucción fiscal, se ha presentado ante la fiscalía, se aplique art 44 COIP pena mínima de 9 meses.- Intervención del AB. EDUARDO SUAREZ, en representacion del procesado MORAN REYES MARIO RAUL, quien expone: la defensa de un culpable no significa hacerlo inocente sino buscar un pena justa, racional y proporcional a su conducta fiscalía ha dejado claro. responsabilidad penal, la fiscalía ha solicitado pena 9 meses conforme art 45 #4, 6, COIP habla circunstancias atenuantes da lectura, consta reparación integral a familiares del fallecido , presentarse de forma voluntaria desde el primer instante y como consta en el parte y testigos presenciales venderá a su conocimiento que mi defendido en ningún momento intento fugar prestando ayuda auxilio a la persona accidentada, colaborado eficazmente con la fiscalía al momento que se le otorgó medida alternativa desde el 9 de enero del 2019 periódicamente como dispuso su autoridad la ultima 7 de julio del 2021 ha venido compareciendo casi 3 años de forma estricta ha cumplido fiel y cabalmente ya que el delito art 377 inc. 1, con pena de 1 a 3 años, dentro del expediente no existe agravante solicito a usted se aplique los 9 meses respecto art 44 atenuantes.- solicito se señale fecha dia y hora para la audiencia de la suspensión condicional de la pena conforme Art. 630 COIP.- SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. - Que, de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. - Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollase de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibidem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto por lo que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal. - La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; En la práctica de la prueba se ha escuchado al representante de la fiscalía quien ha sustentado en esta audiencia, en la cual constan los acuerdos probatorios que fueron indicados en el alegato de apertura por parte de la fiscalía y que estos guardan relación a lo que consta dentro del auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez que emitió el respectivo auto y los acuerdos probatorios tales como parte policial accidente de tránsito No.16660. Suscrito por ATM JAVIER LOPEZ VALENCIA, testimonio CBS.PEDRO SALVATIERRA ORELLANA inspección ocular, Acta de levantamiento de cadáver suscrito por SGTO JORGE FALCONI fallecimiento 14 de noviembre del 20218 posterior se establece fallecido es JONY DEL CARMEN GARCIA PALACIOS , se ha llegado acuerdo informe técnico ocular del vehículo de placas GBO-1651 que indican no se observan cuñas de penetración debido a la proporción de masas entre el vehículo y peatón además del lugar del impacto, suscrito por CAPITAN JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI Y TENIENTE CHRISTIAN ROBLEZ BALAZ, también hemos arribado acuerdo con la pericia Informe Técnico de avaluó de daños materiales del vehículo GBO-1651 suscrito por CAPITAN JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI Y TENIENTE CHRISTIAN ROBLEZ BALAZ donde se establece punto de impacto parte lateral derecha tercio anterior y avaluó de 0 dólares, el testimonio también del DR HUGO TORRES MATAMOROS médico legista quien realizo informe de autopsia No. 2310-DML-2018 en la persona de Johnny del Carmen García Palacios fallecido el 14 de noviembre del 2018 en donde se establece la causa de muerte violenta por accidente de tránsito, también se llego acuerdos probatorios con el Informe técnico investigativo el testimonio del CBOS PEDRO SALVATIERRA ORELLANA ESTABLECE P1 MORAN REYES MARIO PAUL Y P2 NN PEATON, CAUSA BASAL El participante (1) realiza una maniobra de viraje a la derecha sin adoptar las medidas tendientes a evitar un accidente ante la presencia y proximidad del participante (2) que se encontraba cruzando la calzada de la Av. 33 N-O sentido este-oeste dentro de la zona de seguridad peatonal, originándose el accidente de tránsito, además cuerdo probatorio la reproducción remitido ecu 911 se observa el accidente de tránsito sobres estos testimonios y documentos se ha llegado al acuerdo probatorio respecto entrego prueba documental acta de reparación integral GARCIA PALACIOS ANA ELÑENA DE FECHA 12 diciembre del 2018 hermana, recibe cantidad de 3000 dólares 1500 en efectivo y 1500 en cheque, notarizado Dra. San Lucas, certificado de nacimiento. Por lo que este juzgador considera que con todas estas pruebas sustentadas en legal y debida forma se destruye el estado de inocencia del señor procesado MARIO RAUL MORAN REYES, ya que conforme lo establece el Art. 270 del reglamente de la Ley de transito, que claramente establece la responsabilidad de cada uno de los conductores al momento de conducir un automotor, quienes deben ser responsables de los pasajeros y del resto de los usuarios de las vías, así también claramente, si bien las alegaciones que ha hecho la defensa del procesado, el señor conductor del vehículo de placas GBO1651, tampoco es menos cierto que el Art. 272 establece que siempre debe circularse por el lado derecho y con todas las precauciones, tal como lo establece el Art. 271 del mismo reglamente de transito en el que se indica que los conductores deben de guiar sus vehículos con mayor precaución y prudencia posible respetando no solo las ordenes y señales de tránsito sino al momento de conducir por lo que al haber incurrido el señor procesado a lo que establece el Art. 377 inciso primero, del COIP, como indica la acusación de la fiscalía, quien ha justificado y demostrado con todas las pruebas que el señor Mario Raúl Moran Reyes, es autor directo del tipo penal establecido en la mencionada norma. DECIMO SEGUNDO: En la presente causa nos encontramos frente a un delito culposo el cual está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia, lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA, es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin, reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona lesionada en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó un bien jurídico protegido o, con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, lo cual es el producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito que ocurren sobre la vía, se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas o personas lesionadas como en el presente caso, dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción judicial iniciada es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas. Para emitir el respectivo fallo, este juzgador lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, siendo determinante todas estas pruebas, tanto testimonial, documental y pericial que fueron sustentadas en esta audiencia oral este juzgador considera que se ha destruido el estado de inocencia del señor MARIO RAUL MORAN REYES.- RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor MORAN REYES MARIO RAUL, con cedula de ciudadanía 0919467647, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 377 primer inciso en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE (9) MESES, y la suspensión de su licencia de conducir por seis meses.- Se le impone la multa de CUATRO SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal.- DEFENSA DEL PROCESADO: señor juez, una vez que usted ha emitido una sentencia condenatoria en contra de mi defendido y encentrándonos dentro del término legal establecido en el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena. JUEZ: En cuanto a lo solicitado por la defensa del procesado se les hará conocer la fecha de audiencia mediante sus correos electrónicos señalados dentro del presente proceso.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.