VISTOS: Con fecha 04 de octubre del 2020, las 18h53, se llevó a efecto LA AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN signada con el N° 09292-2020-00305, relacionada con el ciudadano sospechoso VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 095419250-6 , estado civil soltero, de 21 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad, convocada la audiencia de CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS, dada el dia 05 de octubre del 2020 las 01h00, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado, por el delito previsto en el Art. 360 INCISO 2  DEL COIP, esto es, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, disponiendo a pedido del  Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas,  la prisión preventiva, de igual forma se determina que la presente causa será llevada mediante la aplicación del Procedimiento Directo; se acoge el pedido de la Fiscalia y se dispone la prisión.  Al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. Este operador de justicia mediante decreto de jueves 22 de octubre del 2020, las 09h30, se convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 26 de octubre del 2020 las 15h30, fecha en la cual se realizará la Audiencia en contra del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, la cual se realizó y en la cual se refirió de manera oral la Resolución respectiva, debiendo enunciar de manera fundamentada la misma por parte de este Operador de Justicia, deseo citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es  la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesa>, por lo que, en consecuencia, observando lo establecido en el art.   563 numeral 5 del COIP, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISIDICCION Y COMPETENCIA. - Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- En la AUDIENCIA DE JUICO DIRECTO se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, el Abg. STALYN GUARNIZO en representación del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, así como el Representante de la Fiscalía Ab. VICTOR GONZALEZ DELGADO, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna,  considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención 20200406195457517 relacionado con el sospechoso VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY de fecha 04 de octubre del año 2020 las 18h53, donde se relata los motivos que llevaron a su detención. CUARTO: “Señor juez en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, uste, es el competente para conocer de la presente, por loo que le solicito declare la validez de la presente causa”. 4.1. LA FISCALÍA BASA SU ALEGATO DE APERTURA indica: “…Fiscalía llega a tener conocimiento que el día 4 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 12 horas en las inmediaciones del mercado de la Trinitaria Sur ha sido aprendido el ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, en circunstancias de que la Policía Nacional se ha encontrado realizando su servicio por ese sector y ha observado en actitud nerviosa al indicado ciudadano por lo que se acercaron y han realizado un registro corporal encontrándole un arma de fuego con tres municiones a la altura de la cintura al lado derecho de su cuerpo, siendo este un delito flagrante la Policía Nacional traslado al antes ciudadano ante la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica por esta razón frente a la formulación de cargo de fiscalía se resolvió el inicio de esta instrucción fiscal a través del juicio de procedimiento directo, siendo así se ha convocado a la presente audiencia es la que fiscalía debe de exponer a usted señor juez que en el trámite de la presente instrucción fiscal ”.4.2. Mientras que el ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA ABOGADO STALIN GUARNIZO  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY:  Dentro de la presente Audiencia se probar el estado de inocencia de mi defendido, ya que l supuesta arma que portaba, es una vieja e inservible.- QUINTO: PRUEBAS: 5.1. “en relación a los elementos de prueba que tiene FISCALIA: “…se han recabado los siguientes elementos el parte policial de aprehensión en el que consta el lugar día y hora de la detención del indicado ciudadano así como la evidencia encontrada en su poder, el informe investigativo presentado por el sargento Caicedo Caicedo Ruiz en el que se determina la actividad investigativa que ha realizado el indicado agente policial en el que también informa la fiscalía que el ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, ha estado detenido en dos ocasiones por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, e igualmente se ha recabado el reconocimiento de las evidencias realizado por el economista Eduardo Aquiles Navarrete y finalmente señor juez ya ha recabado de parte de laboratorio criminalística el informe técnico pericial balístico, realizado al  arma que fue encontrada en poder del ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, informe que en su parte  concluyente dice lo siguiente: al realizar las pruebas Químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego remitida  para el análisis dieron como resultado, Nitro derivados, es decir ,resultados de pólvora positivo, por cuanto fue disparada después de su última limpieza, pistola de fabricación artesanal calibre 32 con numeración,  cacha de madera café remitido para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y consta con su mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparo”.    SEXTO: ALEGACIONES DE CLAUSURA: 6.1. FISCALIA: “…el mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparo, estos elementos señor juez hacen que esta FISCALÍA SE ABSTENGA DE FORMULAR ACUSACIÓN EN CONTRA DEL CIUDADANO VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, CONSECUENTEMENTE REITERO QUE ME ABSTENGO DE ACUSAR”. 6.2. DEFENSA: “Una vez que se escucho al Señor fiscal y cómo manifiesta la Constitución y las reglas establecidas dentro del Código Orgánico Integral Penal se abstiene de acusar y considerando que “La base del juicio es la acusación fiscal, no existiendo acusación fiscal no hay juicio,  señor Juez solicita la defensa se ratifique el estado de inocencia y se disponga la inmediata libertad de mi defendido  VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY.”, y además que se  levanten todas las medidas preventivas o cautelares que pesaren en su contra y que dentro de su sentencia motivada lo declara inocente de todo lo actuado dentro de este proceso”. SEPTIMO: DISPOSICIONES LEGALES: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo...”. Con sujeción a la norma constitucional, y en aplicación de los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, señalados en los artículo 168 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las pruebas que han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en el PROCEDIMIENTO DIRECTO conforme a lo que determina el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal secundum Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo las partes procesales, ejercido el derecho a su legítima defensa a favor del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY. y hacer sus alegaciones pertinentes. Atendiendo y actuando con acatamiento a los principios Constitucionales invocados anteriormente, garantizando la tutela judicial efectiva por parte de este Juzgador Penal. -  El art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, establece. - FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y en relación a ello, el Art.  640, en su numeral 5 indica: “...Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”.  OCTAVO: Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. NOVENO: En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado, se observa que teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 04 de octubre del 2020, en la que la Policía da a conocer la aprehensión de VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY,  del informe técnico pericial balístico, en su parte es concluyente indica que la arma de fuego, se encuentra en regular estado de conservación y consta con su mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, consecuentemente, no se encuentra apta para producir disparo, ante esta circunstancias la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, el suscrito Juez también considera que no se encuentran reunido los presupuestos establecido en el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ‘VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, el Fiscal resalta que se ha cumplido con normas constitucionales y legales en la atención a este proceso penal en lo que se refiere a la prueba de fiscalía, de las pruebas aportadas; la Fiscalia ha arribado a la certeza de que el Procesado, al no contar con los elementos necesarios para comprobar la existencia de nexo causal entre el delito y la acción de responsabilidad para delinquir, la Fiscalia,  SE ABSTIENE DE ACUSAR Y SOLICITA SE REVOQUEN LAS MEDIDAS DICTADAS EN SU CONTRA.  Este Juzgador, al análisis de los elementos expuestos por los sujetos procesales se determina que en el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona Procesada. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; (…), la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto, la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido, su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DE EL SOSPECHOSOS”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental, reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia, al no existir acusación fiscal, no se da por probada ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de procesado. Al existir una duda razonable en cuanto a la materialidad del cometimiento del delito, ya que dentro de la audiencia pública y contradictoria se debió controvertir y despejar todas las interrogantes. De lo expuesto por la Fiscalía, la etapa de instrucción fiscal es desarrollada bajo la responsabilidad de esta y es quien tiene la carga de encontrar los elementos probatorios que dentro de la <litis según allegata et probata>, y que consecuentemente luego de las exposiciones realizadas por las partes procesales he llegado a la conclusión.  Si la Fiscalía, se abstuvo de acusar; pues las pruebas actuadas no dan la certeza sobre la existencia del delito. Este operador de justicia sin más análisis RESUELVE: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 095419250-6, estado civil soltero, de 21 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad,  y de conformidad con lo señalado en el numeral séptimo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se dicta SOBRESEIMIENTO a favor de  VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, y consecuentemente se revocan las medidas cautelares de carácter personal dictadas en la presente causa, por lo que se deberá oficiar en este sentido al Director del Centro Carcelario donde se encuentra privado de su libertad el procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, adjuntando la correspondiente boleta de excarcelación a fin de que en el día recupere su inmediata libertad.-  Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la Defensa de procesado que intervinieron en la presente causa. -  Notifíquese conforme lo dispone el art. 86 literal d de la C.R.E. y arts. 65, 67 y 68 del COGEP. - Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas. Intervenga la Ab.  Cecilia Jácome Toro, como Actuaria del Despacho. -Léase. Publíquese y notifíquese. -VISTOS: Con fecha 04 de octubre del 2020, las 18h53, se llevó a efecto LA AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN signada con el N° 09292-2020-00305, relacionada con el ciudadano sospechoso VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 095419250-6 , estado civil soltero, de 21 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad, convocada la audiencia de CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS, dada el dia 05 de octubre del 2020 las 01h00, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado, por el delito previsto en el Art. 360 INCISO 2  DEL COIP, esto es, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, disponiendo a pedido del  Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas,  la prisión preventiva, de igual forma se determina que la presente causa será llevada mediante la aplicación del Procedimiento Directo; se acoge el pedido de la Fiscalia y se dispone la prisión.  Al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. Este operador de justicia mediante decreto de jueves 22 de octubre del 2020, las 09h30, se convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 26 de octubre del 2020 las 15h30, fecha en la cual se realizará la Audiencia en contra del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, la cual se realizó y en la cual se refirió de manera oral la Resolución respectiva, debiendo enunciar de manera fundamentada la misma por parte de este Operador de Justicia, deseo citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es  la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesa>, por lo que, en consecuencia, observando lo establecido en el art.   563 numeral 5 del COIP, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISIDICCION Y COMPETENCIA. - Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- En la AUDIENCIA DE JUICO DIRECTO se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, el Abg. STALYN GUARNIZO en representación del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, así como el Representante de la Fiscalía Ab. VICTOR GONZALEZ DELGADO, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna,  considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención 20200406195457517 relacionado con el sospechoso VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY de fecha 04 de octubre del año 2020 las 18h53, donde se relata los motivos que llevaron a su detención. CUARTO: “Señor juez en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, uste, es el competente para conocer de la presente, por loo que le solicito declare la validez de la presente causa”. 4.1. LA FISCALÍA BASA SU ALEGATO DE APERTURA indica: “…Fiscalía llega a tener conocimiento que el día 4 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 12 horas en las inmediaciones del mercado de la Trinitaria Sur ha sido aprendido el ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, en circunstancias de que la Policía Nacional se ha encontrado realizando su servicio por ese sector y ha observado en actitud nerviosa al indicado ciudadano por lo que se acercaron y han realizado un registro corporal encontrándole un arma de fuego con tres municiones a la altura de la cintura al lado derecho de su cuerpo, siendo este un delito flagrante la Policía Nacional traslado al antes ciudadano ante la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica por esta razón frente a la formulación de cargo de fiscalía se resolvió el inicio de esta instrucción fiscal a través del juicio de procedimiento directo, siendo así se ha convocado a la presente audiencia es la que fiscalía debe de exponer a usted señor juez que en el trámite de la presente instrucción fiscal ”.4.2. Mientras que el ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA ABOGADO STALIN GUARNIZO  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY:  Dentro de la presente Audiencia se probar el estado de inocencia de mi defendido, ya que l supuesta arma que portaba, es una vieja e inservible.- QUINTO: PRUEBAS: 5.1. “en relación a los elementos de prueba que tiene FISCALIA: “…se han recabado los siguientes elementos el parte policial de aprehensión en el que consta el lugar día y hora de la detención del indicado ciudadano así como la evidencia encontrada en su poder, el informe investigativo presentado por el sargento Caicedo Caicedo Ruiz en el que se determina la actividad investigativa que ha realizado el indicado agente policial en el que también informa la fiscalía que el ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, ha estado detenido en dos ocasiones por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, e igualmente se ha recabado el reconocimiento de las evidencias realizado por el economista Eduardo Aquiles Navarrete y finalmente señor juez ya ha recabado de parte de laboratorio criminalística el informe técnico pericial balístico, realizado al  arma que fue encontrada en poder del ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, informe que en su parte  concluyente dice lo siguiente: al realizar las pruebas Químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego remitida  para el análisis dieron como resultado, Nitro derivados, es decir ,resultados de pólvora positivo, por cuanto fue disparada después de su última limpieza, pistola de fabricación artesanal calibre 32 con numeración,  cacha de madera café remitido para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y consta con su mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparo”.    SEXTO: ALEGACIONES DE CLAUSURA: 6.1. FISCALIA: “…el mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparo, estos elementos señor juez hacen que esta FISCALÍA SE ABSTENGA DE FORMULAR ACUSACIÓN EN CONTRA DEL CIUDADANO VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, CONSECUENTEMENTE REITERO QUE ME ABSTENGO DE ACUSAR”. 6.2. DEFENSA: “Una vez que se escucho al Señor fiscal y cómo manifiesta la Constitución y las reglas establecidas dentro del Código Orgánico Integral Penal se abstiene de acusar y considerando que “La base del juicio es la acusación fiscal, no existiendo acusación fiscal no hay juicio,  señor Juez solicita la defensa se ratifique el estado de inocencia y se disponga la inmediata libertad de mi defendido  VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY.”, y además que se  levanten todas las medidas preventivas o cautelares que pesaren en su contra y que dentro de su sentencia motivada lo declara inocente de todo lo actuado dentro de este proceso”. SEPTIMO: DISPOSICIONES LEGALES: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo...”. Con sujeción a la norma constitucional, y en aplicación de los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, señalados en los artículo 168 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las pruebas que han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en el PROCEDIMIENTO DIRECTO conforme a lo que determina el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal secundum Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo las partes procesales, ejercido el derecho a su legítima defensa a favor del procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY. y hacer sus alegaciones pertinentes. Atendiendo y actuando con acatamiento a los principios Constitucionales invocados anteriormente, garantizando la tutela judicial efectiva por parte de este Juzgador Penal. -  El art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, establece. - FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y en relación a ello, el Art.  640, en su numeral 5 indica: “...Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”.  OCTAVO: Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. NOVENO: En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado, se observa que teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 04 de octubre del 2020, en la que la Policía da a conocer la aprehensión de VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY,  del informe técnico pericial balístico, en su parte es concluyente indica que la arma de fuego, se encuentra en regular estado de conservación y consta con su mecanismo de disparo incompletos, es decir, existe la ausencia de la aguja percutora y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, consecuentemente, no se encuentra apta para producir disparo, ante esta circunstancias la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, el suscrito Juez también considera que no se encuentran reunido los presupuestos establecido en el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ‘VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, el Fiscal resalta que se ha cumplido con normas constitucionales y legales en la atención a este proceso penal en lo que se refiere a la prueba de fiscalía, de las pruebas aportadas; la Fiscalia ha arribado a la certeza de que el Procesado, al no contar con los elementos necesarios para comprobar la existencia de nexo causal entre el delito y la acción de responsabilidad para delinquir, la Fiscalia,  SE ABSTIENE DE ACUSAR Y SOLICITA SE REVOQUEN LAS MEDIDAS DICTADAS EN SU CONTRA.  Este Juzgador, al análisis de los elementos expuestos por los sujetos procesales se determina que en el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona Procesada. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; (…), la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto, la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido, su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DE EL SOSPECHOSOS”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental, reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia, al no existir acusación fiscal, no se da por probada ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de procesado. Al existir una duda razonable en cuanto a la materialidad del cometimiento del delito, ya que dentro de la audiencia pública y contradictoria se debió controvertir y despejar todas las interrogantes. De lo expuesto por la Fiscalía, la etapa de instrucción fiscal es desarrollada bajo la responsabilidad de esta y es quien tiene la carga de encontrar los elementos probatorios que dentro de la <litis según allegata et probata>, y que consecuentemente luego de las exposiciones realizadas por las partes procesales he llegado a la conclusión.  Si la Fiscalía, se abstuvo de acusar; pues las pruebas actuadas no dan la certeza sobre la existencia del delito. Este operador de justicia sin más análisis RESUELVE: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 095419250-6, estado civil soltero, de 21 años de edad,  domiciliado en esta Ciudad,  y de conformidad con lo señalado en el numeral séptimo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se dicta SOBRESEIMIENTO a favor de  VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, y consecuentemente se revocan las medidas cautelares de carácter personal dictadas en la presente causa, por lo que se deberá oficiar en este sentido al Director del Centro Carcelario donde se encuentra privado de su libertad el procesado VERDUGA NAPA ENDYS GEOVANNY, adjuntando la correspondiente boleta de excarcelación a fin de que en el día recupere su inmediata libertad.-  Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la Defensa de procesado que intervinieron en la presente causa. -  Notifíquese conforme lo dispone el art. 86 literal d de la C.R.E. y arts. 65, 67 y 68 del COGEP. - Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas. Intervenga la Ab.  Cecilia Jácome Toro, como Actuaria del Despacho. -Léase. Publíquese y notifíquese. -