VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Ermelo Fabián Pazmiño Lara, el día 06 de Mayo del 2015, a las 15h21, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Es el caso señor Juez que el día lunes 04 de mayo del 2015, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo en la Av. Panamericana, cantón Yaguachi, fui sorprendido por el agente de tránsito de nombres Vega S. con código 5688, quien abusivamente y sin haber cometido ninguna contravención de tránsito, me solicito mi licencia, procediendo al instante a emitirme la citación...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Ermelo Fabian Pazmiño Lara, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Ermelo Fabian Pazmiño Lara, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Cesar Ricardo Jácome Pacheco, manifiesta lo siguiente: “… Me ratifico en la impugnación de tránsito, por cuanto la citación no tiene asidero legal, se tome en consideración la inasistencia del agente de tránsito, el mismo no especifica la contravención cometida por mi persona, que en sentencia se ratifique la inocencia de mi defendido, señor Juez no hay prueba que practicar alegamos la inasistencia del agente de tránsito, no hay prueba que justifique la citación en contra de mi cliente…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante no incorporó ningún tipo de prueba. El Agente de Tránsito Vega S., con código No. 5688, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que ninguna de las partes ha  incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de alguna de las  contravenciones tipificadas en  el Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ERMELO FABIAN PAZMIÑO LARA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100182440, confeccionada por el Agente de Tránsito Vega S., con código No. 5688, el día 04 de Mayo del 2015, a las 09h00.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-