Contravención Muy Grave Nº 338*/2013.
VISTOS: Este procedimiento se inicia por el parte de vehículo retenido Nº 09-00089590, de fecha 19 de diciembre del 2013, en contra de GEOVANNY EDUARDO ESPINOZA YAGUAL, suscrito por la Sub Inspector-1 Washington G. Chiquito Justillo, oficial de Guardia de la Prevención Comand-D-URB.2-CENTRO y por la Vigilante 5863 Alex Omar Quinto Román, agente de Transporte Público que intervino en el Operativo, en el acápite de motivo de circunstancias dice textualmente: “En que el auto de placas GQE-0723 particular del Guayas conducido por el Sr. Espinoza Yagual Geovanny Eduardo portador de licencia Nº 0930098983 Tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur en sentido Sur-Norte, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes ya que nos encontrábamos en Oportaivo de Control, se pudo verificar que dicha unidad se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su repectivo permiso de operaciones (Título habilitante).”. Habiendo el conductor Geovanny Eduardo Espinoza Yagual mediante escrito suscrito además por su Abogado Patrocinador Ab. Johan Tacuri N., con registro profesional número 10508 del Colegio de Abogados del Guayas, de fecha 26 de diciembre del 2013 a las 10H44, en el cual se desprende que se allana a la citación Nº 6111188, por lo cual no habría hechos ni actos que se deban comprobar, por lo que no amerita abrir causa a prueba. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 147 y 178 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Geovanny Eduardo Espinoza Yagual, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el artículo 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 19 de diciembre del 2013, a las 12H28 aproximadamente, en la avenida Rodolfo Baquerizo Nazur, en sentido norte-sur, el señor Geovanny Eduardo Espinoza Yagual conducía el auto de placas GQE-0723, habiéndose observado que el vehículo antes mencionado estaba brindando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título habilitante); hecho que no es desmentido por el Infractor, quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el artículo 145 literal F de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GEOVANNY EDUARDO ESPINOZA YAGUAL, con cédula de ciudadanía Nº 090196656-4, conductor del vehículo de placas GQE-0723, por adecuar su conducta a lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS del trabajador en general, y la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. El vehículo de placas GQE-0723 será retenido por el plazo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta y se justifique la propiedad del vehículo retenido. Además y por cuanto aparece de las imágenes constantes en el expediente, que el vehículo GQE-0723 consta de color amarillo, se dispone que el mismo sea inmediatamente pintado del color originario según consta en la matrícula, esto es del color rojo.-  La Secretaria deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Doctora Letty Zambrano Villavicencio, encargada de la Secretaría de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-