EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de enero de 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Estafa 186 inc 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargos

Partes Procesales: Fiscal Ab. Patricio Pineda: La fiscalía comparece a formular cargos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 del COIP en concordancia con el artículo 595 del COIP.: 1) individualización de la persona procesada SANDOVAL CHANG TAY FRANCISCO MOISÉS, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- 2) relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como la infracción penal que se le imputa: La denuncia que presentada el ciudadano CEDEÑO CEDEÑO MARIA MONSERRATE, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP - 3) Procede a mencionar los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para formular cargos.- 4) Por lo antes expuesto solicito que haga saber al procesado que se ha formulado cargos en contra del ciudadano Sandoval Chang Tay Francisco Moisés, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP, esto es estafa, sírvase notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado con el delito referido, de conformidad al artículo 592 del  COIP, la duración de la presente instrucción será de 90 días, la fiscalía en cuanto a las medidas de carácter personal de conformidad al artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la fiscalía dos veces por semana.
Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz ( delvallejj60@hotmail.com) en representación de Sandoval Chang Tay Francisco Moisés: Me allano a las medidas alternativas a la prisión preventiva
Ab. Marisel Jacome Guzman en representación de la señora Cedeño Cedeño Maria Monserrate: Me allano a la solicitud de la fiscalía.
RESOLUCION DEL JUEZ: Resolución: La fiscalía ha decidido formular cargos dentro de esta causa penal en contra de SANDOVAL CHANG TAY FRANCISCO MOISÉS, que se ha iniciado un proceso penal que se va a seguir por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP, por el delito de estafa, la duración de la presente IF es de 90 días plazo, este juzgador tomando en consideración lo solicitado por la fiscalía dispone la  prohibición de salida del país y la presentación periódica una vez cada quince días ante la fiscalía  que lleve el expediente mientras dure la instrucción fiscal, sin nada más que resolver dentro de la presente causa penal, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO