EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

2.	Proceso No.: 09286-2017-04063
3.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio de 2019
4.	Hora: 11h15
5.	Presunta Infracción: Estafa
6.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez
7.	PROCESADO: Sandoval Chang Tay Francisco Moisés
8.	ABOGADO DE LA DEFENSA: Jorge Javier del Valle Ortiz
9.	ABOGADO DE LA VICTIMA: Medina Chamaidan Washington Antonio
10.	VICTIMA: María Monserrat Cedeño Cedeño
11.	FISCAL: William Pineda Maza
Desarrollo de la Audiencia:
Fiscal: La relación de los hechos llega a fiscalía por denuncia presentada por la señora María Monserrat Cedeño Cedeño, ecuatoriana de 45 años de edad, propietaria de un negocio, vive en la manzana 16 villa 6, en la ciudadela Ciudad Celeste, este ciudadano Sandoval Chang Tay Francisco Moisés tiene reincidencia, tienen relación ambas personas para lo cual este caso, le dio un crédito garantizado por una cantidad de cheques, dicho pago fue dado en lo posterior, la señora hace el pago de los cheques que serían 7 numerados  y depositados, en este expediente fiscal se hicieron varias diligencias, a fojas 17 existe la versión de Sandoval Chang Tay Francisco Moisés la persona que se encuentra procesada, a fojas 19 informe preliminar investigativo de fecha 7 de septiembre del 2016, dentro consta el reconocimiento de los hechos, lugar donde se hubiera cometido la infracción, a fojas 42 existen copias cer5tificcadas de los cheques entre el procesado 007849 007846 007850 007825 007545007847 007843 es retirado por el hoy procesado, a fojas 45 indica que el procesado poseía una cuenta en dicha entidad financiera 111002111250 con fecha 13 de noviembre del 2015, que ha sido cerrada por disposición de la superintendencia de banco con fecha 30 de noviembre del 2015, Alejandro Pincay Eleuterio, a fojas 68 existe la versión voluntaria del ciudadano Sandoval Chang Tay Francisco Moisés, constan pagos que habrían sido realizado a favor de la víctima, como toda vez existe en el expediente fiscal un cheque con fecha 22 de abril del 2019, con la cantidad de 6.620 dólares cantidad que habría sido pagadas a nombre de María Monserrat Cedeño Cedeño adeudados de la misma transacción comercial de fechas anteriores para lo cual con estos antecedentes habían sido pagados en su totalidad. Existe escrito de desistimiento presentado por la defensa, dentro del expediente fiscal el 26 de abril del 2019 existe la versión de la ciudadana María Monserrat Cedeño Cedeño que indica que en efecto habrían sido cancelada la cantidad de 6.620$ por parte de la procesado Sandoval Chang Tay Francisco Moisés, la fiscalía encuentra elementos suficientes para el tipo penal del art 187 que es abuso de confianza para lo cual, formulación y petición como lo establece el COIP. 
ABOGADO DE LA VICTIMA:
Me adhiero a la exposición de la fiscalía.
ABOGADO DEL PROCESADO:
En cuanto a la acusación fiscal del tiempo que lleva la instrucción debe considerar la petición de desistimiento de la parte denunciante porque considera que ya no hay nada que reclamar y oportunamente tiene la voluntad de desistir.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Acorde a lo señalado en el art 546 del COIP ha decidido reformular cargos variando el tipo penal por el actual que sería abuso de confianza tipificado en el art 187 del código orgánico integral penal, por lo cual se notifica a la parte procesada el nuevo tipo penal por el cual se reformulan los cargos, adicionalmente a aquello en el art 596 se incrementará en 30 días improrrogables el plazo de la instrucción, las medidas cautelares son las mismas de la audiencia de formulación de cargos. Quedan notificados en esta audiencia la reformulación de cargos, por el cual se sigue el proceso correspondiente en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO