0527-2013   
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 20 de Octubre del 2014, las 09H05, la  Dra. Gladys Martinez Perea, Jueza Unidad Judicial Penal Norte- Albán Borja, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra de JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, por considerarlo presunto autor, del delito de tipificado en el Art. 449 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 22  de Febrero del 2017, a las 08h30 y reinstalada el 12 de Julio del 2017, a las 16h00; corresponde dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas; conformado por los Jueces: Ab. Linda Paola Silva Merchan, Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado y Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, en calidad de Juez ponente, ante el cual se realizó la audiencia de juzgamiento, con la presencia de los sujetos procesales y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República de Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “El presente caso de asesinato tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora ANA ZULY MINA VERNAZA, la misma que indica que el sábado 01 de junio del 2013 a las 22h45, aproximadamente, en su  domicilio ubicado en el Fortín bloque 6 Mz. 1474 Solar 25, ha llegado el señor Junior Salcedo Chavez, el mismo que me dijo que a  su hermano Jesus Alberto Mina Vernaza, lo habían asesinado, inmediatamente fue al Fortín bloque 7 y ahí estaba tirado en el piso, boca abajo en un charco de sangre, por lo que con la ayuda de unos vecinos lo llevaron en una camioneta hasta el hospital Universitario, ingresándolo por emergencia, pero los médicos confirmaron que no tenía signos vitales. Cuando los agentes de policía la llevaron a receptar  las versiones por la muerte de su hermano, el cuñado de Jose Zambrano, le dijo que estaban tomando cervezas en compañía de Jose Miguel Zambrano Rodriguez alias el “Come Burro,” David Salazar  y su hermano Jesús, en la parte de afuera de la casa de José Zambrano, ubicada en el Fortín bloque 7, como se le había acabado las bebidas recogieron dinero entre ellos, y se le entregaron a Zambrano Rodriguez, quien se fue a su casa y se quedó dormido, le fueron a pedir el dinero a Jose Miguel Zambrano Rodriguez, este negó que le habían entregado, se pusieron a discutir, se agredieron físicamente, de repente aparece el acusado Jose Zambrano, y le propina una puñalada con un cuchillo en el cuello, causándole una herida mortal al ahora occiso JESUS ALBERTO MINA VERNAZA, desplomándose a la mitad de la calle,  mientras que el otro se dio a la fuga, consta el Parte Informativo suscrito por la Sargento Segundo de Policía María Pazos Reina, quien manifiesta que: que encontrándose de servicio como DELTA NUEVA PROSPERINA, por disposición de la CAAE-G, tomó contacto con el móvil Fortín 1, al mando del señor Cabo Primero de Policía Juan Chávez, quien le comunicó que en dicho lugar había sido herido a Jesus Alberto Mina Vernaza, con un arma blanca (cuchillo) el mismo que había sido trasladado hasta el hospital Universitario y que al llegar al lugar el médico de turno Doctor Alberto Grijalva Gómez, da conocer que dicho ciudadano había dejado de existir, se recopilo información con varios ciudadanos y familiares del occiso quienes manifiestan que había una riña  con el señor David Salazar Holguín, el ciudadano Mina Vernaza,  le rompe la cabeza con un objeto contundente (botella de vidrio) por esa cuestión el señor JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, de 25 años de edad habida salido en defensa del señor Salazar, cuñado,  se acerca por la espalda propinándole una puñalada con un arma corto punzante, un cuchillo, la cual le habría comprometido órganos vitales; se avanzó hasta la Coop. Valerio Estacio bloque 9, frente al Colegio Transito Amaguaña, donde la señora Mayra Mina Vernaza, dice que había visto al causante de las heridas, que estaba sin zapatos con una camisa manchada de sangre, se visitó el domicilio de la señora Martha Garcia Chavez, amiga del ciudadano que se encuentra prófugo donde hicieron un registro pero no encontraron nada. Estos son los antecedentes de este hecho de sangre, por esta razón el señor Fiscal Joffre Gonzalez Mora, inicio instrucción fiscal contra JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ. Consta que Soledad Peñaherrera, Cabo de policía que efectúa el levantamiento del cadáver, la Dra. Fabiola Robalino Larrea, médico legista señala que la muerte es violenta por hemorragia aguda interna, externa,  laceración del paquete bascular del cuello lado derecho y pulmón derecho, siendo la trayectoria de la herida de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo,. Esta es la teoría del caso de la Fiscalía. INTERVIENE LA DEFENSA DEL SEÑOR JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ QUE EXPUSO: “De acuerdo a nuestra legislación a la Fiscalía le corresponde establecer las pruebas que corrobore su acusación, la defensa por su parte estará vigilante de las garantías del debido proceso que le asiste al señor Jose Miguel Zambrano Rodriguez.”. QUINTO.- El señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Testimonio de ANA ZULI MINA VERNAZA, de 29 años, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en el Fortín, solar 6, manzana 1464, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, Expuso: “Yo me encontraba en el domicilio de mi mamá en el Fortín, ahí estaba conversando con mi mamá y mis hermanas y mi hermano había salido a dónde la mujer que vive en la otra cuadra, ella vive ahí con la mamá, mi hermano ha salido del trabajo y fue donde ella, a lo que él regresaba, me cuenta el señor Andrés, él es el cuñado del señor aquí presente, me dice el señor Andrés que a lo que mi hermano regresaba, él le invito un vaso de cerveza, le dijo Jesús tomate una, mi hermano le dijo, no, ya me voy a la casa pero de tanto que le insistía a mi hermano se quedó ahí, se sentaron por el domicilio de él y de ahí se le terminó lo que el señor le estaba brindando y mi hermano coge y saca de su bolsillo y le da al otro señor que estaba ahí para que vaya a comprar, ahí como el otro señor también estaba ahí tomando, va y no regresa con la bebida, el señor Andrés y mi hermano van a ver el dinero y la bebida y sale la señora, la mujer de él, sale y le dice que el esposo ya está dormido que no lo molesten, los otros lo estaban llamando al señor, y de ahí el señor de escuchar la bulla sale, José creo que se llama y de ahí le dice que él no le ha dado ningún dinero, tanto así le dijo que le devuelva la plata o que le devuelva el trago o la plata y se pusieron a discutir y salieron peleando, a lo que estaban peleando me cuenta el señor Andrés, que el señor aquí presente, se acercó y el otro señor le habló a él en el oído y coge se va y regresa con el cuchillo y le da a mi hermano por atrás y de ahí mi hermano coge y se regresa donde la mujer, no alcanza a llegar y se desborda ahí en el piso. FISCAL.- P.- Usted llevo a la persona herida al hospital  R. Si P. Con quién fue acompañada R. Con los vecinos de por ahí de la casa, el Señor Junior, también fue mi hermana P. A dónde lo llevaron R. Al Hospital Universitario P. qué le dijeron los médicos de ese hospital R. Que ya no tenía signos vitales P. La persona  que está acusando es del mismo barrio, usted lo conoce R. Al señor Yo no lo conozco bien, el señor no tenía mucho tiempo de haber ido a vivir ahí en el barrio, a quien sí conozco es la mujer, que nos conocemos desde pequeños, ella ha vivido ahí en el barrio, nos hemos criado ahí, el señor se hizo con la señora, desde ahí estaba viendo él por la casa CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA P. De los hechos que usted menciona son hechos que a usted le constan R. Sí P. Cuando sucedieron los hechos usted se encontraba en su domicilio P. Si, en la parte de atrás ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL P. Usted a qué tiempo, minutos, horas, días se enteró del cometimiento del delito efectuado en contra de su hermano R. Como a los 20 minutos porque el señor Salcedo llegó gritando a la casa, lo mataron, lo mataron a Jesús, de ahí nosotros fuimos corriendo para atrás y lo encontramos a mi hermano tirado en el piso sangrando P. Este relato que usted, cuenta cómo se llama el señor que le contó R. el señor Andrés P. Cuándo fue se le indicó eso R. Él nos comentó cuando no llevaban a la Fiscalía, él nos comentó de lo que había pasado cuando nos llevaron a la Fiscalía en el carro, vamos todos juntos, de ahí comenzó a contarnos P. Eso en qué tiempo fue después del hecho, a la media hora, la hora, al siguiente día R. A la media hora P. En el momento preciso, cuando ocurrió el hecho que es lo que usted escucho, qué es lo que pudo ver cuándo fue al lugar de los hechos R. Cuando fui al lugar de los hechos, que fui con mi mamá, el señor aquí presente se chocó  con mi mamá pero no sabía que era él, pensamos que él estaba auxiliando a mi hermano y había sido él y el señor huyó P. Había más gente allí, que decía esa gente, usted puedo escuchar algo R. Si, ellos estaban allí sentados, mi hermano había salido de la casa de la mujer, había ido a comprar, había donde la mujer a dejarle un dinero y de ahí se quedó compró un atún se comieron un atún en la tienda y de lo que iba regresando para la casa del señor Andrés lo llama y de ahí le invita un vaso de cerveza porque ellos estaban ahí sentado en la esquina en la casa del tomando entonces ahí mi hermano le hace el vaso de cerveza y ahí se quedaron 5.2): Testimonio de CARLOS JULIO SALCEDO CHAVEZ, de 30 años de edad de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en el Fortín manzana 1479, solar 6, de estado civil Unido, de instrucción secundaria, quien expuso al examen del señor Fiscal.  P. Usted conocía el Señor Jesús Alberto Mina Vernaza R. Sí P. El primero de julio del 2013, cuente que pasó R. Yo venía de jugar pelota y había un grupo de compañeros bebiendo en la cuadra y me brindaron un vaso de cerveza y me dijeron siéntate ahí y yo me quedé tomando con ellos, en el transcurso de los 10 minutos, vi una discusión en la esquina y salí corriendo, estaba empujándose con pecho, cuando yo salgo corriendo, veo que come burra sale corriendo y le clava la puñalada a Jesús Mina, a lo que yo salgo también Jesús sale corriendo veo a la esposa y lo veo chapuleteando, le digo “que te pasa” y cuando yo lo cojo le viene sangre por la boca y salgo corriendo y le digo “lo mataste, lo mataste” donde los familiares y hermanos, yo salgo gritando “lo mataron a Jesús, lo mataron a Jesús,” a lo que él mete la apuñala se mete a su casa, ahí todo los amigos y vecinos vinimos a socorrerlo, se lo llevan al hospital donde nos dijeron que ya había fallecido. EXAMEN DEL FISCAL P. Usted conoce David Salazar Holguín,  alias el pecho   R. Sí lo conozco por el apodo sobrenombre P. A que distancia usted estaba R. Yo estaba a 50 - 60 metros P.  Qué dijo la gente R. Estábamos tomando, cuando Joffre me dice “hay pelea en la esquina” y yo miro y estaba pecho con Jesús empujándose, a lo que yo salgo corriendo veo qué “come burra” sale con el cuchillo y le clava La puñalada, él se mente y Jesús sale corriendo a la cuadra donde vive la esposa P. Usted se acercó donde el herido, usted lo vio P. Sí, yo le pregunté qué le pasaba y cuando yo lo cogí se le vino la sangre por la boca P. Usted lo acompañó a llevarlo al hospital R. No P. Qué tiempo lo conociste a Jesús Mina R. La misma edad de 18 años P. La persona que lo apuñaló a señor Jesús Mina se encuentra aquí R. Sí CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA P. Usted a llegar al lugar visualizo una pelea con el señor David  que también se lo identifica como pecho  verdad y con quien más visualizó la pelea. R.  Estaban empujándose Jesús y con pecho P. No vio si el señor David tenía alguna herida de un botellazo R. No todo fue rápido P. Usted vio que estaba discutiendo estas dos personas y ahí, en ese lugar había más personas R. Sí estaba también viendo Juan Andrés, alias “cangrejo” había harta gente cuando pasó la desgracia se hicieron una montonera  P. Qué relación tenía con él occiso R. Fuimos criados en el mismo barrio ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL P. A este señor “pecho” usted lo conoce por el nombre del R. Yo lo conozco con el sobrenombre, creo que le decían Enrique, pero ya el nombre no sé, todos lo conocemos como “pecho” P. En qué lugar fue el hecho R. A atrás de la casa de “come burro” en el Fortín P. A este señor “pecho” lo ha vuelto a ver en otra ocasión R. No P. A qué hora fue el hecho R. Eso fue pasado de las 11 de la noche, había iluminación ahí.  5.3) Testimonio de la Sargento Primero MARIA GRACIELA PAZOS REINA, (Parte Informativo) de 47 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Riobamba, estado civil unión libre de instrucción secundaria quien expuso al examen de la Fiscalía: “Yo me encontraba como Delta Nueva Prosperina, el 02 de junio del 2013, nos informaron que en la Coop. El Fortín, nos supieron manifestar que había un herido, me traslade hasta el hospital a verificar, tome contacto con el Dr. Quien manifestó que el señor ya había fallecido, nuevamente nos trasladamos hasta la Coop. El Fortín, donde tomamos contacto con el señor David Salazar Holguín, el mismo que había tenido una riña callejera con el hoy occiso, el mismo que le había roto la cabeza con una botella, el señor Jose Miguel Zambrano le habría promocionado una herida en la yugular por lo que se efectuó un operativo porque nos dijeron que se encontraba por el lugar sin lograr detenerlo. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA  P. Usted ha manifestado que el occiso le  había dado un botellazo a Jesus Salazar R. Sí. P. Señalo que el señor Jose Zambrano le había dado una puñalada al hoy occiso R. Si, es lo que comentaron los moradores del sector P. Usted se entrevistó con el Jose Miguel Zambrano R. No. No me entreviste.” 5.4) Comparece a rendir testimonio del Cabo Primero de policía JUAN ANTONIO MOREIRA BARRE, ecuatoriano, de 35 años de edad, domiciliado en el Esteros, Guayaquil, casado, quien elaboro el parte informativo y al examen de la Fiscalía expuso: “El 02 de Junio del 2013, me encontraba de amanecida Fortín 4, del sector de la Nueva Prosperina, la central menciona que existe una pelea en el bloque 6 del Fortín, al llegar tomé contacto con la señora Maria Belén Veliz, quien manifiesta que hubo una pelea entre los ciudadanos David Enrique Salazar Holguín y Alberto Mina Vernaza, y el ciudadano Jose Miguel Zambrano Rodriguez, viene por detrás con un arma blanca, hiere de muerte a la altura del cuello por lo que en un auto particular lo trasladan hasta el hospital Universitario donde el señor lastimosamente pierde la vida, por averiguaciones se ubica el domicilio del causante de la herida, la señora Maria Belén familiar de la esposa del señor nos entrega una foto del causante de la herida, esta foto fue entregada a la compañera Peña herrera de la DINACED, CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA  P. Usted sabe si el señor David Salazar fue herido por Mina Vernaza R. No.” 5.5) Comparece a rendir testimonio la señora MARIA DEL ROCIO MINA VERNAZA, ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliada en el Rivera del Fortín, bloque 2. Mz. 14 solar 21, de estado civil soltera, ocupación quehaceres doméstico, instrucción primaria, quien al examen del Fiscal expuso: P. Como se enteró de los hechos R. El 01 de junio del 2013, estaba en la casa de mi mamá con mis hermanas y el occiso, alrededor de la 11 de la noche, mi hermano recién saliendo del trabajo cansado llevó a la novia a su casa, a la vuelta de la casa de mi mamá, se queda comprando en una tienda y unos de los amigos lo invita a que se tome un vaso de cerveza, en el transcurso del tiempo se suscitó un problema, apareció Jose Miguel Rodriguez  donde le inserta la puñalada a mi hermano, me entere por Junior Salcedo, que nos comunica corriendo a la casa de mi mamá diciendo que habían matado a mi hermano. P. Usted llevo a la persona herida al hospital R. Si P. Quien la acompaño R. Junio Salcedo, y otros amigos al legar ya estaba sin vida nos dijo el Dr. cuando yo llegue mi hermano estaba tirado boca abajo lleno de sangre, P. La persona Jose Zambrano es del mismo sector R, Si P. Que tiempo tenía su hermano viviendo ahí en ese barrio  R. Toda la vida, fue criado en ese barrio.” 5.6) Comparece a rendir testimonio DAVID ENRIQUE SALAZAR HOLGUIN, de 34 años, ecuatoriano, ocupación albañil, domiciliado en el 42 y Vacagalindo, instrucción primaria, quien al examen de la Fiscalía expuso: P. Usted vivió en el Fortín Bloque 6 Mz 36, solar 11 R. Si, viví unos cinco años P. El primero de junio estaba reunido con varios ciudadano, diga como ocurrió los hechos R. Yo estaba tomando unos tragos en la casa, se acercó el finado porqué era mi vecino sin problemas, después a la hora llegaron los muchachos de la esquina como estaba mareado entre y vuelta salí, en la esquina me dieron tres dólares para comprar cerveza no hubo discusión, entro a sacarle la cerveza, como estaba mareado me senté en la cama y me quede dormido, como a las dos horas escucho que tumbaban la puerta durísimo de lo mareado recuerdo que mi mujer me dice que no me levante, abrí la puerta, me encuentro con el señor Mina a reclamarme insultarme que le de la cerveza, me comenzó a insultar, estaba sin zapatos, sin camisa, salimos a fuera y lo que me agacho a remangarme el pantalón el cogió la botella y me partió la cabeza, parte y me deja tirado, eso es lo que me recuerdo, la gente decía que yo estaba muerto, mi señora me lleva a dentro de casa a limpiarme la herida, luego me llevaron al hospital Guayaquil, después me entero por mi mujer lo que había pasado con Mina Vernaza, que tenía que presentarme a la Fiscalía, nunca había tenido problema mientras viví en ese sector CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA P. Usted menciona que el occiso le propino un botellazo. R. Si  P. Luego usted que hiso R. Quede inconsciente en el piso no recuerdo más me trasladaron al hospital Guayaquil, yo me entere después que salí del hospital fui a la casa de mi padre. 5.7 Testimonio de la Cabo Primero SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRERA COLINA, ecuatoriana, domiciliada en  Quito, de  44 años de edad, instrucción secundaria, quien al examen de la Fiscalía expuso: “El 2 de Junio del 2013, me encontraba de turno de levantamiento de cadáver como jefe de patrulla, el levantamiento de cadáver lo efectué en el hospital Universitario, el ciudadano presentaba una herida a la altura de la yugular, el hecho se dio en el sector del Fortín bloque 6, cerca de su domicilio, en el hospital entreviste a un familiar del occiso que se identificó como hermana Maria del Rocio Mina Vernaza, quien me indicó que por versiones de los moradores supo que su hermano había estado tomando licor con tres ciudadanos  y que había tenido una discusión y que uno de los ciudadanos con los que había estado ingiriendo bebidas alcohólicas le había herido con un arma blanca y había huido del lugar, como estábamos en flagrancia y no había pasado mucho tiempo me traslade hasta el lugar de los hechos, con personal de apoyo de bravo dos, personal de P.J y de servicio urbano, los oradores estaban disgustados y había discusiones en el sector, se verificó que efectivamente el occiso había estado libando con tres sujetos, como el presunto agresor vivía en el mismo sector fuimos a su domicilio ya se había ido del sector, habían tenido una discusión con un ciudadano que fue a comprar cervezas, al salir de donde vendían el alcohol, a unos pasos había sido abordado por el señor Jose Miguel Zambrano Rodriguez, quien lo había herido con arma blanca y había caminado unos metros y se cayó al piso el occiso, esto tuve conocimiento por moradores del sector que habían observado el hecho, entonces por disposición del señor Fiscal se efectuó el levantamiento del cadáver y se lo traslado a los señores para que rindan versión en le P. J., la hermana del occiso, testigo presencial y una señora, al parecer, al decir del presunto agresor, el occiso había estado coqueteando a la esposa y esto parece que es el motivo para discutir y minutos después le había herido en el cuello, el presunto agresor respondía los nombres de Jose Miguel Zambrano Rodriguez.  CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA P. El occiso le dio un botellazo a David Salazar R. Si había demorado en comprar una cerveza P. Eso le narró los moradores R. Si, a algunos se le tomo la versión P. Donde fue el hecho R. Estaba no en el interior del domicilio, tenía un especie de balcón, le explico, en la parte externa de la casa a la entrada del domicilio fue el hecho del botellazo, de ahí, sale a la esquina y es donde se topa con Jose Miguel Zambrano, discute y le hiere con arma blanca la casa donde vendía la cerveza era esquinara y donde fue el hecho era diagonal 5.8.- Testimonio de la Dra. FABIOLA ROBALINO LARREA, realizada autopsia  el 02 de junio del 2013, en el cadáver de quien en vida se llamó JESUS ALBERTO MINA VERNAZA, en la cara lateral del cuello se encuentra una herida punzo cortante de bordes invertidos regulares, de trazo horizontal de cuatro centímetros de extensión que se profundiza a nivel de estreno derecho y compromete piel, tejidos subcutáneos y sesiona todo el paquete muscular bascular carótida externa y vena yugular de lado a lado, todo el espesor del paquete bascular ingresando en la cavidad torácica lado derecho y lacerando el lóbulo superior del pulmón derecho La causa de muerte es un shock hipovolémico, hemorragia aguda externa e interno por laceración de paquete vascular del cuello del lado derecho y pulmón derecho, lesiones consecutivas a la penetración y paso de un arma punzocortante, lo que constituye una causa evidente de muerte, las heridas en el cuello se realiza de adelante hacia tras, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha. SEXTO.- Testimonio de JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, de 26 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre, domiciliado en Manabí. Portoviejo, de profesión ayudante de construcción, instrucción primaria con cedula No. 1309280368, quien expuso lo siguiente: “Ese día me encontraba tomando con un grupo de vecinos, en ese grupo se encontraba el señor Jesus, entre él y yo sucedió una discusión peleamos y  yo cometí un acto de arrebatarle la vida, acepto la responsabilidad, yo soy un hombre de familia que nunca he tenido problemas con la justicia, espero que me ayuden en lo que este a su alcance, CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA P. Que tiempo conoció al señor Jesus Alberto Mina Vernaza R. Como siete meses P. Conoció al señor David Salazar Holguín R. Si como contratista, me llevaba a trabajar P. Usted también trabajó con Jesus Alberto Mina R. Si como tres meses P. Conoció al señor Andres Cordova R. Sí, es mi cuñado P. Conocía a la familia del señor Mina Vernaza R. Casi nada P. Desde que hora estaba tomando en ese sector R. Desde la seis de la tarde hasta las diez P. Según los testigos se acabó el trago y mandaron a comprar dos botellas de cerveza R. Si P. A quien mandaron a comprar R. A Salazar Holguín P. Este señor no trajo la cerveza porque se quedó dormido R. Si P. Le fueron a reclamar R. Yo estaba acostado en ese momento P. En qué lugar lo detuvieron R. En una camaronera P. Usted estaba trabajando ahí R. Si.” SÉPTIMO.- DEBATE.- La Fiscalía en relación a JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, expresó lo siguiente: “Este juicio se inicia por la denuncia que presento la señora Ana Zuly Mina Vernaza, por un hecho de sangre por el cual acusa al señor Jose Miguel Sambrano Rodriguez, hecho de sangre ocurrido el 01 de junio del 2013, a eso de 10h45 minutos, esto ocurrió en el Fortín en una zona apartada de la ciudad, bloque 6 en dicho barrio, el señor Carlos Salcedo Chavez y otros estaban tomando en dicho lugar se suscita una discusión por una simple compra de cerveza, se encontraba el cuñado de Cesar Rodriguez, alias el cangrejo, cuyo nombre es Adres Cordova Vélez,  cuando se terminó la bebida recogieron un dinerito y se lo entregaron al señor David Enrique Salazar, que vende cervezas y se encontraba en el grupo, él fue a su casa y se quedó dormido, cuando fueron a reclamar con alias el “cangrejo” Andres Cordova, junto con el occiso, salió molesto este señor se empujaron, discutieron y pelearon en circunstancias imprevista el autor Jose Zambrano Rodriguez, ha sacado un arma corto punzante y le propina una puñalada que le perfora el pulmón, la persona herida corrió una cuadra luego se cayó y se desplomo, así se dio inicio a esta causa penal, consta al autopsia médico legal, donde intervino al Dra. Fabiola Robalino Larrea, manifestó que efectivamente es muerte violenta desde el punto médico legal shock Hipovolémico por  hemorragia aguda, laceración del tórax. El paquete bascular del cuello del lado derecho, la puñalada fue por atrás de arriba hacia abajo, cual fue la causa de la muerte, la trayectoria de la herida es de adelante hacia tras, y de arriba hacia abajo. Han venido aquí los señores peritos Soledad Peñaherrera, quien comunica a la superioridad este hecho de sangre, también el sargento Maria Pazos Reina, la investigación que efectuó el sargento Juan Moreira Barrete, entrevisto a   Alberto Ramírez Cordova Vélez, Martha Mujica, Enrique Salazar Holguín, y hace una síntesis de cada versión, entre está, la de  Carlos Julio Salcedo Chávez, que dice, qué Joffre le había brindado un vaso de cerveza y la invitó a sentarse momento cuando vio que existe una pelea y donde observa que alias Pancho y posteriormente se entera que el señor David Enrique Salazar, se peleaba con la otra persona y se empujaba con el hoy occiso en eso llego come burra Jose Miguel Zambrano Rodriguez, persona que le dio una puñalada a la altura del cuello al hoy occiso, luego salió corriendo hasta su casa vive al frente, el herido también salió corriendo pero no alcanzó y se desplomó y con los colaboradores de sus hermanos y moradores lo embarcaron en una camioneta y lo llevaron al hospital, testigo presenciales; Andrés Córdoba colabora en el sentido de que había estado tomando con David Salazar Olguín, a quien le encargaron que compré una botella de licor recogieron un dinerito, y luego este se fue a dormir, no quiso entregar la botella. Esto esta corroborado con lo que dice la señora Martha Mujica Figueroa que es la mujer del señor David Salazar que dice que escucho que tocaban la puerta que su esposo se había levantado para ver quién es el que golpeaba cuando  Alberto Mina y el otro comenzaron a discutir porque no le había dado las cerveza, se arma la  pelea, un hijo menor había gritado  “ya no le pegues a mi papi” qué tenía un corte en el cuero cabelludo, después la señora manifestó que lo lleva al hospital y que se enteró que había sido el autor de esto el señor Jose Miguel Zambrano; se entrevistó a la señora Silvina Vernaza quien efectuó la denuncia, quién indicó que  cuando su mamá fue a ver a su hermano, el autor venía y se cruzó con ella ensangrentado, la señora pensó que estaban ayudando a su hijo. Reconocimiento del Lugar, esta es una zona un poco desierta,   hay una fotografía ahí, y el mismo agente investigador sugiere efectivamente que alias “come burra” fue plenamente identificado por parte de car Julio César Chávez y otros, estás versiones aquí, la misma que después fueron rendida también ante el  fiscal de la causa; por estas consideraciones existe tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado qué es la base la base legal de demostrar la materialidad y  la responsabilidad de delito, así lo consideró el Juez como garantista acusándolo como autor del delito de homicidio, pero el delito de homicidio tiene también su agravante, estamos hablando que es un asesinato constituida en el artículo 450, alevosía, ensañamiento,  la traición, incide un medio capaz de causar grandes estragos, la pena es de 16 a 25 años, era de noche y está tiene relación con el artículo 30 de las agravantes cuando no son constitutivas y modificatoria de la infracción, todas las que aumenta la malicia del acto, hacen alarma social que se produce en la sociedad,  en el numeral uno dice incidía y traición, con un cuchillo lo ataca por atrás de acuerdo a la trayectoria que señala médico legista, se determina que utilizando un arma prohibida como un cuchillo, que le penetra, prácticamente le destroza el pulmón, es un agravante no constitutiva de la infracción, en concordancia con el 42 en calidad de autor, delito que también consta en el Código orgánico Integral Penal pero como este delito se inició en el 2013, la fiscalía lo acusa con el Art. 450 con el agravante  30, que es alevosía y traición y el 7 que es causar grande estrago por el arma utilizada”.- La defensa de CARLOS JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, Interviene en los siguientes términos: “Luego de escuchar el pronunciamiento de la Fiscalía no la comparto, recordemos como bien lo ha manifestado el señor Fiscal que existió auto llamamiento a juicio donde se establecen las bases por las cuales se va a discutir en la audiencia de juicio, en el presente caso el señor Jose Miguel Rodriguez Zambrano, fue llamado por el delito de homicidio establecido en el Art. 449 del Código penal, en tal sentido, el señor Fiscal al venir a esta audiencia de juzgamiento a acusar por el delito de asesinato con relación al Art.  450 en sus respectivos numerales, estaría violentando el principio de congruencia, lo cual no es dable, estaría violentando una garantía constitucional del señor José Miguel Zambrano Rodríguez, puesto que durante toda la tramitación del proceso se defendió por un delito de homicidio mas no de un delito de asesinato, a esta altura el señor Fiscal no puede cambiar el tipo penal y acusar por el delito de  asesinato, en el presente caso, en virtud del principio de lealtad procesal y buena fe procesal, la defensa no controvierte el hecho de la materialidad de la infracción, pero en cuanto al tipo penal de homicidio, y asimismo también el tema de la responsabilidad es un tema que la defensa no controvierte ese tema, pero si el tipo penal que el señor Fiscal acusa, considera que no es el correcto de acuerdo a las actuaciones procesales que se han dado en este proceso y más aún, en el presente caso, la Defensoría Pública, considera que con las pruebas actuadas en esta audiencia de juzgamiento por parte de la defensa se han configurado atenuantes, establecidas en el artículo 29 en sus numerales 7, 10; el numeral 7 de la disposición legal antes invocada, señala conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso, en el presente caso conforme he acompañado el print de la página web, del Consejo de la judicatura, que establece la opción de antecedentes individuales se refiere que el señor procesado no presenta causas penales anteriores, la única causa que registra es la presente y registros en el antecedente del incidente que hubo en la Sala y también incorpora las actuaciones judiciales de que se dieron en Sala para que corroboren que en efecto es las inherentes a ese proceso penal, en tal sentido se encuentra plenamente justificado que no presenta antecedentes penales, adicionalmente se han presentado certificados de honorabilidad con el que acreditan que el señor Jose Miguel Zambrano, es una persona que no es peligrosa. Por otro lado se establece en el numeral 12 de la disposición antes invocada, esto es la confesión espontanea cuando es verdadera,  en este caso, el señor Rodriguez en forma valiente ha admitido su participación en el hecho, y en tal sentido, este testimonio logra que se configure esta atenuante que es la confesión espontanea cuando es verdadera; durante la tramitación de todo este proceso penal,  en la audiencia  preparatoria de juicio, se debió haber verificado si existían pues, estas circunstancias de alevosía, traición, grandes estragos que no entiendo lo que dice el señor Fiscal, porque no se configuraría bajo ningún concepto la circunstancia grandes estragos, de haberse verificado durante la tramitación de todo eso, el señor José Miguel Zambrano Rodriguez debió de haber sido llamado por otro tipo penal, pero en efecto así no fue, en tal sentido sus autoridades, respetando el principio de congruencia, están sujetos a pronunciarse de acuerdo a la secuencia procesal que se ha dado durante todo este proceso penal y esto, después que durante todo el proceso penal se defendió por el delito de homicidio, en efecto así solicitó autoridades, que establezca en el presente caso penal que se reúnen las condiciones el tipo penal de homicidio, consideren que también se encuentran reunidas las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal y en tal sentido, al amparo de lo que establece el artículo 72 del Código Penal, que establece que cuando haya dos o más sustancias atenuantes, las penas serán reducidas y estableciendo en el presente caso qué es lo que correspondería la reclusión mayor ordinaria de 8 a 12 años se sustituirá por reclusión menor ordinaria de 4 a 8 años, el artículo 76 numeral 6 de nuestra constitución establece el principio de proporcionalidad por lo que corresponde que el señor Jose Miguel Zambrano Rodriguez, sea considerado como responsable por el tipo penal de homicidio teniendo en consideración la modificación de la pena, le correspondería por haberse considerado las atenuantes del artículo 29 numerales 7 y 10 del Código Penal y en efecto así lo solicito a su autoridad.”  REPLICA DE LA FISCALIA.- “Los señores Jueces tienen la potestad de valorar todas las pruebas y circunstancias y efectivamente si hablamos del Art. del homicidio, que dice, cuando con intención de dar la muerte pero sin ninguna de las circunstancia del 450, aquí hay homicidio calificado, la doctrina le ha dado la facultad del principio Nubia in curia, el Juez sabe de derecho, si una arma corto punzante que es clavada en el cuello desde atrás, es asesinato, es alevosía, es traición, el medio capaz no es una navajita, no podemos hablar de un simple homicidio, por sentido común, por lógica racional y efectivamente la constitución dice que la pena es de acuerdo al daño proporcional, la muerte de un joven que creo tenía 25 años muerto a cuchillo, está bien lo que dice la constitución, que hay que poner la pena de acuerdo al daño proporcionado a la familia, a sus hijos; cuando declararon uno de los testigos dice que el uno le comunico en el oído y que se metió en la cocina y de ahí saca un cuchillo, esperaba el momento oportuno,  por consiguiente el Art. 30 determina que no hay pena modificatoria de la infracción, todo que aumenta el acto como la alarma social, la traición sobre seguro, tener un arma para atacar no es actuar sobre seguro?. Peor Aun cuando la testigo señala que el occiso estaba molestando supuestamente a la señora. La fiscalía ratifica la acusación en la cual no caben las atenuantes, solicita al Tribunal que imponga la pena respectiva. INTERVIENE LA ABOGADA DEL PROCESADO JOSE MIGUEL ZAMBRANO: “Me ratifico en mi pronunciamiento, el proceso penal están dadas por garantías del debido proceso, hay etapas procesales y la Fiscalía contaba con los mismos elementos que tiene en la actualidad, los ha tenido en la audiencia preparatoria y acuso por el delito de homicidio, cambiar el tipo penal a esta altura del proceso cuando ya ha pasado el momento procesal de haber enviado el proceso ya saneado porque se entiende que ya viene saneado el proceso y que estableció los parámetros por las cuales se va a discutir y ya se estableció el tipo penal a discutir en la audiencia de juicio que es el delito de homicidio, cambiar a esta altura traería consigo un desmedro a su derecho a la legitima defensa, puesto que el señor Jase Miguel Zambrano Rodriguez, durante todo el proceso penal se ha defendido por el delito de homicidio, adicionalmente la fiscalía menciona que se encuentra presente la circunstancia de alevosía, traición y de haber producido grandes estragos, la alevosía se configura cuando la víctima esta indefensa y el delincuente aprovecha esta circunstancia para atacar, cuando configura una emboscada y en el presente caso esto no ocurrió, estaban todos reunidos tomando, el señor Jose Miguel Zambrano no ataco a la víctima premeditadamente, fue un hecho que ocurrió en el momento por una discusión, bajo esta consideraciones no se configura estas circunstancias que menciona la fiscalía, en tal sentido me ratifico en mi pronunciamiento, el señor Jose Miguel Zambrano Rodriguez debe ser considerado responsable pero del delito de homicidio, lo contrario se haría un gran desmedro a su derecho a su defensa.” OCTAVO.- Previo a la valoración jurídica probatoria el Tribunal hace las siguientes precisiones: El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El Juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la  prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que no admite en la actualidad discusión alguna, no siempre ha sido entendida de esta manera; Al respecto el Tribunal considera traer a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio indubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre” para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado deberán absolverlo”. Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Del análisis de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía, como  por  la defensa  en  la audiencia  de  juzgamiento,  este  Tribunal, CORRESPONDE ANALIZAR  SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO que se le imputa  a lo ciudadano JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, tipificado en el Art. 449 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal.  El Art. 449 del Código Penal dispone: “El homicidio cometido con intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el Articulo siguiente, es homicidio simple (…)”. El Tribunal deja señalado que en este tipo penal el bien jurídico que se pretende proteger es la vida, derecho humano garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República en vigencia. Por su parte Edgardo Alberto Donna en la Tercera edición de su obra Derecho Penal Parte Especial, Tomo, pág. 21 donde al tratar del homicidio indica. “El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la causación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio …” El elemento objetivo del delito de homicidio y por  ende  del asesinato, que no es otro que un homicidio con circunstancias agravantes, está constituido por la acción de matar cuyo resultado es ocasionar la muerte a otro ser humano, acción y resultado que deben estar unidos, ya que el resultado no es parte de la acción por lo cual es necesario que exista una relación que pruebe que el resultado típico (muerte) ha sido causado por la conducta voluntaria o no de la otra persona (sujeto activo), el mismo autor en la obra citada, pág..40, define a la acción de matar de la siguiente forma: “Se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física, si bien parte de la doctrina también afirma que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo: de todas manera las dos ideas afirman la misma cosa”. En nuestra legislación el asesinato es un delito autónomo que tiene como base el homicidio acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 450 del Código Penal, pues el legislador consideró que se agrava la conducta del sujeto activo  dependiendo de las circunstancias en las que se produjo el hecho, los medios empleados, el móvil, etc.  Las pruebas que el Tribunal considera y  que el señor Fiscal basa para establecer la existencia del delito son: A) Testimonio de la Dra. FABIOLA ROBALINO LARREA realizada autopsia  el 21 de julio del 2013, en el cadáver de quien en vida se llamó JESUS ALBERTO MINA VERNAZA, en la cara lateral del cuello se encuentra una herida punzo cortante de bordes invertidos regulares, de trazo horizontal de cuatro centímetros de extensión que se profundiza a nivel de estreno derecho y compromete piel, tejidos subcutáneos y sesiona todo el paquete muscular bascular carótida externa y vena yugular de lado a lado, todo el espesor del paquete bascular ingresando en la cavidad torácica lado derecho y lacerando el lóbulo superior del pulmón derecho La causa de muerte es un shock hipovolémico, hemorragia aguda externa e interno por laceración de paquete vascular del cuello del lado derecho y pulmón derecho, lesiones consecutivas a la penetración y paso de un arma punzocortante, lo que constituye una causa evidente de muerte, las heridas en el cuello se realiza de adelante hacia tras, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha.; B) Con el Testimonio del Testimonio de la Cabo Primero SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRERA COLINA, ecuatoriana, domiciliada en  Quito, de  44 años de edad, instrucción secundaria, quien al examen de la Fiscalía expuso: “El 2 de Junio del 2013, me encontraba de turno de levantamiento de cadáver como jefe de patrulla, el levantamiento de cadáver lo efectué en el hospital Universitario, el ciudadano presentaba una herida a la altura de la yugular, el hecho se dio en el sector del Fortín bloque 6, cerca de su domicilio, en el hospital entreviste a un familiar del occiso que se identificó como hermana Maria del Rocio Mina Vernaza, quien me indicó que por versiones de los moradores supo que su hermano había estado tomando licor con tres ciudadanos  y que había tenido una discusión y que uno de los ciudadanos con los que había estado ingiriendo bebidas alcohólicas le había herido con un arma blanca y había huido del lugar, como estábamos en flagrancia y no había pasado mucho tiempo me traslade hasta el lugar de los hechos, con personal de apoyo de bravo dos, personal de P.J y de servicio urbano, los oradores estaban disgustados y había discusiones en el sector, se verificó que efectivamente el occiso había estado libando con tres sujetos, como el presunto agresor vivía en el mismo sector fuimos a su domicilio ya se había ido del sector, habían tenido una discusión con un ciudadano que fue a comprar cervezas, al salir de donde vendían el alcohol, a unos pasos había sido abordado por el señor Jose Miguel Zambrano Rodriguez, quien lo había herido con arma blanca y había caminado unos metros y se cayó al piso el occiso, esto tuve conocimiento por moradores del sector que habían observado el hecho, entonces por disposición del señor Fiscal se efectuó el levantamiento del cadáver y se lo traslado a los señores para que rindan versión en le P. J, la hermana del occiso, testigo presencial y una señora, al parecer, al decir del presunto agresor, el occiso había estado coqueteando a la esposa y esto parece que es el motivo para discutir y minutos después le había herido en el cuello, el presunto agresor respondía los nombres de Jose Miguel Zambrano Rodriguez.  CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA P. El occiso le dio un botellazo a David Salazar R. Si había demorado en comprar una cerveza P. Eso le narró los moradores R. Si, a algunos se le tomo la versión P. Donde fue el hecho R. Estaba no en el interior del domicilio, tenía un especie de balcón, le explico, en la parte externa de la casa a la entrada del domicilio fue el hecho del botellazo, de ahí, sale a la esquina y es donde se topa con Jose Miguel Zambrano, discute y le hiere con arma blanca la casa donde vendía la cerveza era esquinara y donde fue el hecho era diagonal.” C) Con el Testimonio de la Sargento Primero MARIA GRACIELA PAZOS REINA, (Parte Informativo) quien expuso al examen de la Fiscalía: “Yo me encontraba como Delta Nueva Prosperina, el 02 de junio del 2013, nos informaron que en la Coop. El Fortín, nos supieron manifestar que había un herido, me traslade hasta el hospital a verificar, tome contacto con el Dr. Quien manifestó que el señor ya había fallecido, nuevamente nos trasladamos hasta la Coop. El Fortín, donde tomamos contacto con el señor David Salazar Holguín, el mismo que había tenido una riña callejera con el hoy occiso, el mismo que le había roto la cabeza con una botella, el señor Jose Miguel Zambrano le habría promocionado una herida en la yugular por lo que se efectuó un operativo porque nos dijeron que se encontraba por el lugar sin lograr detenerlo. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA  P. Usted ha manifestado que el occiso le  había dado un botellazo a Jesus Salazar R. Sí. P. Señalo que el señor Jose Zambrano le había dado una puñalada al hoy occiso R. Si, es lo que comentaron los moradores del sector P. Usted se entrevistó con el Jose Miguel Zambrano R. No. No me entreviste. DECIMO.- EN CUANTO A LA  RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, este Tribunal concluye que se  ha llegado a determinar con certeza  la responsabilidad  penal. Con el testimonio el señor Testimonio de CARLOS JULIO SALCEDO CHAVEZ, quien al examen del señor Fiscal Expuso.  P. Usted conocía el Señor Jesús Alberto Mina Vernaza R. Sí P. El primero de julio del 2013, cuente que pasó R. Yo venía de jugar pelota y había un grupo de compañeros bebiendo en la cuadra y me brindaron un vaso de cerveza y me dijeron siéntate ahí y yo me quedé tomando con ellos, en el transcurso de los 10 minutos, vi una discusión en la esquina y salí corriendo, estaba empujándose con pecho, cuando yo salgo corriendo, veo que come burra sale corriendo y le clava la puñalada a Jesús Mina, a lo que yo salgo también Jesús sale corriendo veo a la esposa y lo veo chapuleteando, le digo “que te pasa” y cuando yo lo cojo le viene sangre por la boca y salgo corriendo y le digo “lo mataste, lo mataste” donde los familiares y hermanos, yo salgo gritando “lo mataron a Jesús, lo mataron a Jesús,” a lo que él mete la apuñala se mete a su casa, ahí todo los amigos y vecinos vinimos a socorrerlo, se lo llevan al hospital donde nos dijeron que ya había fallecido. P. Usted conoce David Salazar Holguín,  alias el pecho   R. Sí lo conozco por el apodo sobrenombre P. A que distancia usted estaba R. Yo estaba a 50 - 60 metros P.  Qué dijo la gente R. Estábamos tomando, cuando Joffre me dice “hay pelea en la esquina” y yo miro y estaba pecho con Jesús empujándose, a lo que yo salgo corriendo veo qué “come burra” sale con el cuchillo y le clava La puñalada, él se mente y Jesús sale corriendo a la cuadra donde vive la esposa P. Usted se acercó donde el herido, usted lo vio P. Si, yo le pregunté qué le pasaba y cuando yo lo cogí se le vino la sangre por la boca P. Usted lo acompañó a llevarlo al hospital R. No P. Qué tiempo lo conociste a Jesús Mina R. La misma edad de 18 años P. La persona que lo apuñaló a señor Jesús Mina se encuentra aquí R. Sí CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA P. Usted a llegar al lugar visualizo una pelea con el señor David  que también se lo identifica como pecho verdad y con quien más visualizó la pelea. R.  Estaban empujándose Jesús y con pecho P. No vio si el señor David tenía alguna herida de un botellazo R. No todo fue rápido P. Usted vio que estaba discutiendo estas dos personas y ahí, en ese lugar había más personas R. Sí estaba también viendo Juan Andrés, alias “cangrejo” había harta gente cuando pasó la desgracia se hicieron una montonera  P. Qué relación tenía con él occiso R. Fuimos criados en el mismo barrio ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL P. A este señor “pecho” usted lo conoce por el nombre del R. Yo lo conozco con el sobrenombre, creo que le decían Enrique, pero ya el nombre no sé, todos lo conocemos como “pecho” P. En qué lugar fue el hecho R. A atrás de la casa de “come burro” en el Fortín P. A este señor “pecho” lo ha vuelto a ver en otra ocasión R. No P. A qué hora fue el hecho R. Eso fue pasado de las 11 de la noche, había iluminación ahí.” B). Con el testimonio del Cabo Primero de policía JUAN ANTONIO MOREIRA BARRE, quien elaboro el parte informativo y al examen de la Fiscalía expuso: “El 02 de Junio del 2013, me encontraba de amanecida Fortín 4, del sector de la Nueva Prosperina, la central menciona que existe una pelea en el bloque 6 del Fortín, al llegar tomé contacto con la señora Maria Belén Veliz, quien manifiesta que hubo una pelea entre los ciudadanos David Enrique Salazar Holguín y Alberto Mina Vernaza, y el ciudadano Jose Miguel Zambrano Rodriguez, viene por detrás con un arma blanca, hiere de muerte a la altura del cuello por lo que en un auto particular lo trasladan hasta el hospital Universitario donde el señor lastimosamente pierde la vida, por averiguaciones se ubica el domicilio del causante de la herida, la señora Maria Belén familiar de la esposa del señor nos entrega una foto del causante de la herida, esta foto fue entregada a la compañera Peña herrera de la DINACED, CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA  P. Usted sabe si el señor David Salazar fue herido por Mina Vernaza R. No.” Además con el testimonio la señora MARIA DEL ROCIO MINA VERNAZA,  quien al examen del Fiscal expuso: P. Como se enteró de los hechos R. El 1 de junio del 2013, estaba en la casa de mi mamá con mis hermanas y el occiso, alrededor de la 11 de la noche, mi hermano recién saliendo del trabajo cansado llevó a la novia a su casa, a la vuelta de la casa de mi mamá, se queda comprando en una tienda y unos de los amigos lo invita a que se tome un vaso de cerveza, en el transcurso del tiempo se suscitó un problema, apareció Jose Miguel Rodriguez  donde le inserta la puñalada a mi hermano, me entere por Junior Salcedo, que nos comunica corriendo a la casa de mi mamá diciendo que habían matado a mi hermano. P. Usted llevo a la persona herida al hospital R. Si P. Quien la acompaño R. Junio Salcedo, y otros amigos al legar ya estaba sin vida nos dijo el Dr., cuando yo llegue mi hermano estaba tirado boca abajo lleno de sangre, P. La persona Jose Zambrano es del mismo sector R, Si P. Que tiempo tenía su hermano viviendo ahí en ese barrio  R. Toda la vida, fue criado en ese barrio.” DECIMO PRIMERO.- El PROCESADO JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, introduce como prueba en su defensa su testimonio rendido ante este Tribunal donde expuso. “Ese día me encontraba tomando con un grupo de vecinos, en ese grupo se encontraba el señor Jesus, entre él y yo sucedió una discusión peleamos y  yo cometí un acto de arrebatarle la vida, acepto la responsabilidad, yo soy un hombre de familia que nunca he tenido problemas con la justicia, espero que me ayuden en lo que este a su alcance, CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA P. Que tiempo conoció al señor Jesus Alberto Mina Vernaza R. Como siete meses P. Conoció al señor David Salazar Holguín R. Si como contratista, me llevaba a trabajar P. Usted también trabajó con Jesus Alberto Mina R. Si como tres meses P. Conoció al señor Andres Cordova R. Sí, es mi cuñado P. Conocía a la familia del señor Mina Vernaza R. Casi nada P. Desde que hora estaba tomando en ese sector R. Desde la seis de la tarde hasta las diez P. Según los testigos se acabó el trago y mandaron a comprar dos botellas de cerveza R. Si P. A quien mandaron a comprar R. A Salazar Holguín P. Este señor no trajo la cerveza porque se quedó dormido R. Si P. Le fueron a reclamar R. Yo estaba acostado en ese momento P. En qué lugar lo detuvieron R. En una camaronera P. Usted estaba trabajando ahí R. Si.” ..(..) TESTIMONIO QUE CORROBORAN Y CONCUERDAN CON LAS PRUEBAS QUE ESTÁN REFERIDOS EN ESTA SENTENCIA. Observando además que el procesado acepta haber propinado una puñalada en el cuello a JUSUS ALBERTO MINA VERNAZA, producto de la cual falleció; por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría, en circunstancia que se había producido una reyerta, se valió de un arma blanca (cuchillo) para propinarle una puñalada en el cuello a JESUS ALBERTO MINA VERNAZA, de 25 años de edad, quien presenta “En el tercio inferior de cara lateral izquierda del cuello una herida punzo cortante de bordes invertidos de trazos horizontal de cuatro centímetros de extensión; concluyendo el médico legista “que en este peritaje, el occiso fallece desde el punto de vista médico legal de una manera de muerte violenta, la causa de muerte “lesiones consecutivas a la penetración y paso de arma corto punzante.”  Es un acto típico, quedando establecido que se ejecutó sabiendo lo que estaba realizando y sus actos siempre fueron ejecutados con voluntad y conciencia tal como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal “ ACTÚA CON DOLO LA PERSONA QUE TIENE EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO”, ES DECIR QUE EL PROCESADO CONOCÍA Y QUERÍA EJECUTAR LOS ELEMENTOS OBJETIVOS DEL TIPO PENAL, ES DECIR quitar la vida A OTRA PERSONA; no cabe duda que la conducta del procesado es antijurídica y evidentemente merece el reproche social pues efectivamente existió la contradicción entre el hecho y el ordenamiento jurídico contemplado en el Art. 449  del Código Penal que se encontraba vigente a la fecha de los hechos, es una conducta penalmente relevante que evidentemente merece el reproche social, pues no es justificable de ninguna forma que el procesado haya soslayado la integridad física, el bien jurídico protegido que es la vida. Así mismo, de los hechos probados se conoce que Jose Miguel Zambrano Rodriguez, efectuó de modo principal en la ejecución del homicidio señalado en el Art. 449 del Código Penal, razón por la cual, la actuación del procesado se adecua al grado de participación como AUTOR DIRECTO, conforme lo previsto en el Art. 42, del Código Penal vigente a la fecha de los hechos. Razones estas, más que suficientes para que el Tribunal llegue al pleno convencimiento de que el procesado es autor del delito previsto y sancionado en el Art. 449 del Código Penal vigente al cometimiento de hecho, por el cual fue llamado a juicio apartándonos del criterio Fiscal que acuso  de asesinato en la audiencia pública de juzgamiento; consta en el auto llamamiento a juicio que la Fiscalía acusó al procesado Jose Miguel Zambrano Rodriguez, en calidad de autor del delito de homicidio tipificado en el Art 449 del Código Penal, siendo llamado a juicio por este tipo penal.  DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la Republica y 304-A y 311  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de los hechos, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  JOSE MIGUEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, de 28 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, domiciliado en Manabí-Portoviejo, de instrucción primaria, de ocupación comerciante con numero de cédula 1309280368, se declara la culpabilidad en calidad de AUTOR del delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 449 en concordancia con el Art. 42, del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, imponiéndole la pena DE DIEZ AÑOS DE  PRIVACION DE  LIBERTAD, pena corporal que  la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el  tiempo que haya permanecido detenido en esta causa; De  conformidad con el artículo 64 numeral  2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 81 del Código de la Democracia, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la suspensión de los derechos políticos de los  sentenciados  por  el tiempo impuesto  en la condena.- Se considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la Defensa.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Actúe la Abogada. Monica del Rocio Miranda Chavez, en calidad de Secretaria de este Tribunal.-  Cúmplase  y Notifíquese.