VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 05 de octubre del 2010, a las 16h08, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusadoWILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, como presunto autor del delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 465 primer inciso del Código Penal;acusado que se encuentra con medida sustitutiva a la prisión preventiva; auto que fuera confirmado en todas sus partes por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral públicade procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves14 de noviembre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito delesiones, tipificado y reprimido en el Art. 465 primer inciso del Código PenalY DE IMPONERLE LA PENA DE 3 MESES 15 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 358 del Código de Procedimiento Civil, por lo que el juicio es válido.- TERCERO:En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, previo a su iniciación, el señor Fiscal Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, manifestó: Señores Jueces pongo en su conocimiento que la defensa del ahora acusado señor Wilson Danilo Moran Banchón ha manifestado solicitar a la Fiscalía poner en su conocimiento someterse al procedimiento abreviado previsto en el artículo 369 y 370 del Código Adjetivo Penal.El Abg. Lazo Iglesias Freddy Salomón, defensor del Acusador Particular señor Morán Banchón Armando Adriano, manifestó: Aceptamos la propuesta.Por su parte el Abogado Dany Roberto Amador Amador, defensor del acusado WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, manifestó: Señores Jueces, señor Fiscal, señor defensor del acusador particular en representación de patrocinado Wilson Danilo Moran Banchón tengo bien manifestar que aseveramos lo expuesto por el representante de la Fiscalía en cuanto a someternos al procedimiento abreviado establecido en los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal obviamente con la aplicación de la pena por el tiempo que ha permanecido detenido en el Centro de privación de libertad actualmente permanece ahí.Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por las partes procesales, dentro de la causa No. 678-2011, seguida en contra de WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, por el delito de lesiones, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado de la parte acusadora, Abogado representante del ahora acusado dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan esta audiencia: Con fecha 6 de noviembre del 2009 siendo aproximadamente las 10 de la mañana y en circunstancias en que el ofendido y acusador particular señor Armando Adriano Moran Banchon, se encontraba en su finca que está ubicada en el sector de la Elisita del recinto Carrizal parroquia Mariscal Sucre jurisdicción del cantón Milagro limpiando un callejón en donde existía plantíos de guineo es hasta ese sitio donde se acercó su hermano de nombre Wilson Danilo Moran Banchón, ahora acusado quien le exigió que iba a destruir dichos plantíos razón por lo cual el ahora ofendido Armando Morán le dijo que cual eran los motivos para que pueda actuar de esa manera lo cual molestó al acusado señor Wilson Danilo Moran Banchón, quien portaba un machete en una de sus manos y le asestó un machetazo lo que provocó una herida en su mano derecha concretamente en uno de sus dedos inmediatamente fue trasladado a una casa de salud donde recibió la atención medica respectiva del señor Armando Adriano Moran Banchón, estos son los hechos señora Presidenta que motivan esta audiencia debo de manifestar que la Fiscalía ha hecho comparecer como prueba la Fiscalía el testimonio del señor Doctor Wilson Ribera Castillo perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien emite un informe en la cual establece un tiempo de incapacidad de aproximadamente 31 a 38 días de reposo a favor del ahora ofendido señor Armando Adriano Moran Banchón, manifestando que dicha heridas son realizadas por un objeto corto punzante, así también cuenta la Fiscalía con el testimonio del señor Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire, quien es la persona que suscribe el Informe de Investigación policial quien cumplió con la delegación dada por la Fiscalía de ese entonces a cargo del Doctor Félix Moreno Wong, así también como testimonio del ofendido señor Armando Adriano Moran Banchón, señores Jueces como se lo dijo al inicio de esta audiencia la defensa y el propio acusado solicitaron someterse al procedimiento abreviado debiendo resaltar que el tipo penal por el cual fue llamado a juicio este acusado es previsto por una pena privativa de libertad que no supera los 5 años de prisión además está prevista en el artículo 465 primera parte del Código Penal por lo que considero procedente este procedimiento sugiriendo a ustedes señores Jueces una sanción de 6 meses de prisión.El abogado defensor del acusador particular, indicó: Señora Presidenta del Tribunal, señores Jueces, señor Fiscal, Abogado de la parte acusada, público en general, en realidad este hecho se suscitó el día viernes 6 de noviembre del año 2009 en que el procesado Wilson Danilo Moran Banchón, aprovechando que mi defendido estaba en su finca realizando una tarea de campo sin que le diera motivo alguno lo agredió con un arma corto punzante, más allá del hecho señores miembros del Tribunal de la lesión que haya sufrido mi defendido ahora es el hecho de que el procesado ha reconocido la falta que cometió en contra de mi defendido es por eso que nosotros nos hemos sometido al procedimiento abreviado y nos acogemos a la petición que hizo el señor Fiscal de una pena de prisión que sean de 6 meses.Por su parte el Abogadodefensor del Acusado manifestó:Señora Presidenta, señores Jueces, colegas presentes en esta diligencia, público en general en cuanto a lo establecido en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tengo bien manifestar no vamos a dar más detalles ni exponer sobre los hechos en sí porque es el espíritu y sobre todo la plena conciencia de mi patrocinado de querer solucionar y le solicito a esta sala que sea escuchado mi patrocinado en cuanto su versión teniendo en claro de que nos sometemos a este procedimiento obviamente con la venia de ustedes de que se confiere de que mi representado tiene 53 años de edad es una persona que por su rusticidad y que se le establezca la plena que ya sufrió y por lo cual estuvo ya recluido exactamente 3 meses 15 días que se le imponga la misma pena reiterándole que sea escuchado y cuestionado en esta audiencia; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Que tiene claro las consecuencias del procedimiento abreviado, que acepta de manera voluntaria y sin coacción alguna los hechos fácticos imputados por la fiscalía, que se siente arrepentido por lo que ha hecho. Y en este sentido el AbogadoDefensor del Acusado manifestó que:Solicito que aprecien y valoren de una manera eficaz lo manifestado por mi patrocinado y que se conceda además los Certificados de los Tribunales Penales otorgados en su momento oportuno en el cual hablan de su conducta ante la infracción que nunca ha sido sentenciado ni procesado por delito alguno además que nunca ha estado detenido obviamente recalco, hincapié de la manera armoniosa en someterse a este procedimiento que obviamente le solicito de la manera más comedida se aplique el mismo tiempo de permanencia que estuvo detenido para que obviamente ustedes escucharon es deseo de todas las partes procesales de que este incidente se solucione de la manera más pronto y pacifica posible. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 465 primer inciso del Código Penal), corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que establece la referida disposición legal es de prisión de seis meses a dos años, y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2)Mediante la declaración del acusado WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de laConvención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público delreferido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de lesiones:El delito materia de esta audiencia de juzgamiento, se encuentra establecido en el Capítulo II De las Lesiones, dentro del Título VI De los Delitos contra Las Personas, específicamente en el inciso primero del Art. 465 del Código Penal que dice: “Art. 465.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo, que pase de treinta días y no exceda de noventa, las penas serán de prisión de seis meses a dos años, y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Parte Especial, Págs. 330 a 339, indica: “El bien jurídico tutelado es este capítulo del Código es doble: la integridad física y la salud. Cualquier persona puede ser sujeto activo o pasivo de este delito. El delito en análisis está compuesto por el elemento subjetivo, que es el dolo, y en este sentido el Art. 11 del Código Penal establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). La forma en que se causa la lesión, o los medios comisivos o verbos rectores, son: a) golpear, que es el impacto de un objeto duro sobre el cuerpo humano; o, b) herir, que es la separación de los bordes del revestimiento cutáneo (piel) o de los tejidos muscular u óseo, producida por violencia externa. El resultado, puede ser de dos tipos: a) enfermedad, que es el proceso patológico que afecta a un organismo en su funcionalidad, producido por una causa interna o externa; o, b) incapacidad, que es la influencia que las perturbaciones funcionales pueden tener sobre la actividad de la persona, ya sea en su actividad habitual, ya sea en cualquier tipo de actividad de actividad económico-social; ambas –en forma disyuntiva- que sean para el trabajo, y que pasen de treinta días y no excedan de noventa. La punibilidad, es de prisión de seis meses a dos años, y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado,del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho quecon fecha 6 de noviembre del 2009, siendo aproximadamente las 10h00 y en circunstancias en que el ofendido y acusador particular señor Armando Adriano Moran Banchon, se encontraba en su finca que está ubicada en el sector de la Elisita del recinto Carrizal parroquia Mariscal Sucre jurisdicción del cantón Milagro limpiando un callejón en donde existía plantíos de guineo es hasta ese sitio donde se acercó su hermano de nombre Wilson Danilo Moran Banchón, ahora acusado quien le exigió que iba a destruir dichos plantíos razón por lo cual el ahora ofendido Armando Morán le dijo que cual eran los motivos para que pueda actuar de esa manera lo cual molestó al acusado señor Wilson Danilo Morán Banchón, quien portaba un machete en una de sus manos y le asestó un machetazo lo que provocó una herida en su mano derecha concretamente en uno de sus dedos inmediatamente fue trasladado a una casa de salud donde recibió la atención medica respectiva del señor Armando Adriano Moran Banchón; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) Informe médico legal suscrito por el Doctor Wilson Ribera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien emite un informe en la cual establece un tiempo de incapacidad de aproximadamente 31 a 38 días de reposo a favor del ahora ofendido señor Armando Adriano Moran Banchón, manifestando que dicha heridas son realizadas por un objeto corto punzante; y, b)Informe de investigación pericial elaborado por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire.En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WILSON DANILO MORÁN BANCHÓN,ecuatoriano, 53 años de edad,Instrucción primaria,, de estado civil casado, domiciliado en Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE,del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 465 primer inciso del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, considerando la atenuante prevista en el Art. 29 No.8, en concordancia con los Arts. 73 y 74, todos del Código Penal, de TRES MESES Y 15 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL;la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo,ni del Abogado del Acusador Particular Lazo Iglesias Freddy Salomón, así como del Defensor del Acusado Abg. Dany Roberto Amador Amador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Se declara procedente la Acusación Particular, y con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alex Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-