EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02081
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 18 de Diciembre del 2018
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FORMULACION DE CARGOS POR VINCULACION 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JEAN CARLOS ALMEIDA 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA, EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS, TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ
Abogado del Procesado: AB. CHRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACON
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. CHRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACON EN REPRESENTACION DE LOS SOSPECHOSOS WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA, EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS Y TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ: tal como es de conocimiento general Sr. juez esta audiencia que ha sido convocada para audiencia de formulación de cargos cuya notificación no es procedente su oposición es decir nosotros aceptamos que en este momento se haya formulado cargos en contra de mis clientes n relación a las medidas de carácter personal que se deben dictar en contra de ellos es lo que yo me voy a referir que sea una medida distinta a la prisión preventiva ya que no se reúne los requisitos previstos y establecidos en el art 534 del COIP en si van a ser 2 numerales el 2 y el 3 el 2ddo numeral indica que los elementos de convicción precisos en que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción me quiero referir Sr. juez tal como lo manifestó el Sr. representante de la fiscalía este proceso tuvo su génesis el 30 de noviembre del 2017 cuando de 14 personas fueron detenidas 9 y se les realizo la audiencia de formulación de cargos en contra de 9 personas esta instrucción como tiene conocimiento no9 se califica como flagrante con una duración de 90 días durante el tiempo que pudo haber sido vinculado o formulado cargos a mis clientes lo cual no se hizo por considerar que no era necesario después de aquello se inicia otro proceso judicial número 09286-2018-0445 en contra del Sr. HARO LASLUISA CARLOS HORACIO quien no fue privado de su libertad al momento de los allanamientos al momento de la instrucción al no haber sido calificada flagrante también tuvo una duración de 90 días quien dentro del cual la fiscalía debió haber formulado cargos sin embargo tampoco se formuló cargos ni vinculó a mis clientes dentro de este nuevo proceso en contra de ABAD MORAN RICHARD ISAAC es donde se intenta se ha formulado cargos en contra de mis clientes y se ha vinculado a este proceso judicial es decir Sr. juez han pasado más de 180 días de investigaciones procesales y durante ese tiempo no existieron los elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado sea autor o cómplice de la infracción sino que después de esos 180 días dentro de este nuevo proceso judicial es que se formula cargos en contra de mi cliente alejado de aquello Sr. juez el numeral 3 del antes citado cuerpo legal indica los indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que sea necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia del juicio o el cumplimiento de la pena pasemos a observar individualmente si mis clientes reúnen este requisito empezando por el Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ me permito hacer llegar a su autoridad a través de secretaria previo a la presentación a la fiscalía provincial en cumplimiento al principio de contradicción certificados de honorabilidad suscrito por personas de conducta del territorio ecuatoriano quienes indican conocer al Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ como una persona que ha comprobado probidad trabajador y responsable a las tareas asignadas y posterior de una excelente cultura haciéndose digno de su aprecio y admiración estas certificaciones están aparejadas con su respectiva copias de cedulas es menester hacerle recalcar lo manifestado por la fiscalía provincial que todos mis clientes acudieron a la fiscalía cuando ellos solicitaron que se acerquen a rendir su versión es decir no hay peligro el Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ acudió a la fiscalía el día viernes 7 de diciembre del 2018 a las 09H20 dentro de esta versión el indico  de que es una persona que se dedica a la agricultura es por eso que le hago llegar a su autoridad una declaración juramentada realizada por el Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ quien declara bajo la gravedad del perjurio que el realiza labores en la hacienda o finca denominada San Alejo que pertenece al recinto Cascol 10 de agosto hace aproximadamente 10 años tiempo en el cual nunca ha tenido algún tipo de problemas ejerciendo el trabajo licito y personal en calidad de agricultor y administrador por cuanto es el dueño de la mencionada hacienda es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad así mismo existe una declaración juramentada realizada a la Sra. LUCY BELEN CASTILLO PLAZA quien manifiesta que su conviviente el Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ portador de la cedula 1203338833 vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en la coop. María Caridad mz 55 solar 5 perteneciente al monte Sinaí sector norte parroquia urbana pascuales de esta ciudad de Guayaquil mientras yo voy exponiendo las demás documentación  le presento al Sr. representante para que pueda revisarlos en relación al hoy procesado WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA exhibo la declaración juramentada realizada por la Sra. LUISA KATIUSCA PLAZA YAGUAL quien por cierto se encuentra presente en esta sala de audiencia quien indica bajo las penas de perjurio  que desde el 2 de enero del año 2013 se dedica a la actividad de instalaciones tumbado de yeso teniendo su local ubicado en mapasingue oeste entre calle 4ta y 5ta de esta ciudad de Guayaquil con referencia a 5 cuadras de la gasolinera primax donde el Sr. WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA presta sus servicios lícitos y personales desde hace 15 años en el departamento de cobranzas percibiendo una remuneración mensual de $700 mas comisiones es menester manifestar que el RUC de la suscrita es  0923854848001 y cumple con todas sus obligaciones a esta declaración juramentada se le apareja como documento habilitante el registro único de contribuyente así como también copia de su cedula de ciudadanía exhibo así mismo en ese orden declaración juramentada por la Sra. ROCIO ELIZABTH PLAZA YAGUAL quien indica que es propietaria del bien inmueble  ubicado en la Coop. Enner Parrales mz 854 solar 2 de la ciudad de Guayaquil domicilio donde actualmente reside su sobrino WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA desde hace 12 meses aproximadamente en compañía de su Sra. Esposa EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS y sus dos hijos menores de edad que responden a los nombres de ALEJANDRO BANDERLEI y a HINOA BELEN CASTILLO GONZALEZ por lo que no existe ningún peligro de que ellos no se presenten a un futuro juicio de ser el caso o de cumplimento de la pena si se lo llegase  a encontrar como responsables por el delito que se está iniciando en este proceso judicial mi cliente el Sr. WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA asistió a la fiscalía para rendir su versión libre y voluntaria el día 7 de diciembre del 2018 a las 11H00 sumado a esto Sr. juez exhibo certificación de fecha 16 de mayo del año en curso del ministerio de salud pública suscrito por la Dra. Candy Vera médico general quien certifica que ha petición del interesado luego de revisar la historia clínica 151012 perteneciente al Sr. WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA con numero de cedula 0923854822 se certifica que el paciente registra 4 atenciones con diagnóstico de anemia hipertensión arterial diabetes y hepatitis B con estos antecedentes el paciente con síntomas infectocontagiosas y peligro de mortalidad se determina el tratamiento constante y oportuno con reposo absoluto aislado es todo lo que puede decir en honor a la verdad y se adjunta su historia clínica Sr. juez referente a mi última cliente hoy procesada EMILIA FERNANDA GONZALEZ exhibo la declaración juramentada realizada por la Sra. LUISA PATRICIA PLAZA YAGUAL quien también se encuentra presente tal como lo manifesté en momentos anteriores y que indica que la Sra. EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS esta a su servicio licito y personales que tiene 15 años en su departamento de cobranzas percibe una remuneración mensual de $700 mas comisión esto lo hace en compañía de su esposo así mismo la declaración juramentada en el mismo texto del Sr. de su esposo WALTER CASTILLO realizada por la Sra.  ROCIO ELIZABTH PLAZA YAGUAL quien indica que mi clienta EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS vive en compañía de su sobrina WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA el bien inmueble de su propiedad  Enner Parrales mz 854 solar 2 de esta ciudad de Guayaquil la Sra. EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS acudió a la fiscalía a rendir su versión libre y voluntaria el día 5 de octubre del año en curso 2018 es de recordar y de vital importancia hacerle conocer que el otro procesado  ABAD MORAN RICHARD ISAAC también goza de la presentación periódica ante la fiscalía provincial del Guayas durante el tiempo que ha durado esta investigación por lo que solicito Sr. juez que con la documentación exhibida y presentada a la fiscalía provincial solicito una medida distinta a la prisión preventiva por ser esto procedente.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. JEAN CARLOS ALMEIDA: efectivamente Sr. Juez debo indicar que el antecedente de este proceso penal es una instrucción fiscal que se inició en contra de varias personas por el delito de delincuencia organizada en virtud que la policía había realizado seguimientos así como interceptaciones telefónicas que en su momento determinado en su momento oportuno la fiscalía procedió a realizar un operativo se aprehendieron a varias personas y eso genero que hayan sido condenadas varias de estas personas cuando se realizó el operativo no se pudieron aprehender a todas las personas que estaban involucradas en el delito que la fiscalía perseguía emitiéndose órdenes de detención en contra de varias personas entre ellos en contra del procesado ABAD MORAN RICHARD ISAAC a quien la fiscalía pretende vincular esto es de los ciudadanos EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS de el Sr. TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ y del Sr. WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA dicho proceso culmino con la imposición de una pena acogiéndose al procedimiento abreviado dichas personas como no se los pudo vincular Sr. juez a la instrucción fiscal que estoy haciendo referencia y procediendo a dar cumplimiento a una orden de detención se aprehendió al ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC el 19 de junio del 2018 a través del parte de aprehensión número SIPDBG5440247 se le formuló cargos Sr. juez como consta en el extracto de audiencia de fecha 20 de julio del 2018 a las 14H50 que da inicio a este proceso penal el referido procesado se le formuló cargos repito por el delito de delincuencia organizada durante el proceso investigativo y a fin de que ejerza su derecho a la defensa las personas a quien la fiscalía pretende vincular en esta audiencia se solicitó oportunamente que se revoque las órdenes de detención para fines investigativos y dentro de esta instrucción fiscal se señaló fecha para que rindan su versión recibiéndose la versión de la ciudadana EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS el 5 de octubre del 2018 de él ciudadano TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ el 7 de diciembre del 2018 y del Sr. WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA el 7 de diciembre del 2018 es decir se le otorgo el derecho a la defensa y aquí está presente su abogado patrocinador cuales son los elementos por los que fiscalía pretende vincular como le manifesté el antecedente es la instrucción fiscal que no se pudo vincular y los elementos constan en el proceso que es el seguimiento y las interceptaciones que se realizó con autorización judicial tenemos Sr. juez que consta parte informativo de fecha 20 de sept.  2017 en la cual se observa seguimiento y vigilancia realizado por los Srs. policías con la debida autorización judicial en la que se observa la intervención de los Srs. a quien la fiscalía pretende vincular en esta audiencia constan parte informativo por ejemplo de fecha 25 de octubre del 2017 en la cual se hace referencia a números telefónicos en los cuales la fiscalía también solicito en su momento oportuno las órdenes para la interceptación también la fiscalía cuenta con el parte elevado por el Sr. jefe del departamento de vigilancia técnica electrónica de fecha 10 de octubre del 2017 en la cual Sr. juez constan las interceptaciones las sinopsis las cuales tienen los ciudadanos que la fiscalía pretende vincular bien sr. juez con estos elementos y una vez que han sido notificados en legal y debida forma han comparecido en su derecho a la defensa la fiscalía vincula a los ciudadanos EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS con cedula 0919531079 de 30 años de edad de estado civil casada d ocupación comerciante domiciliada en mapasingue oeste sola 5 de la ciudad de Guayaquil así mismo vincula al ciudadano TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ con cedula 1203338833 de 46 años de edad de estado civil soltero ocupación agricultor domiciliado en mapasingue oeste avenida tercera entre calle 4ta y 5ta de la ciudad de Guayaquil y también vincula al ciudadano WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA con cedula de ciudadanía 0923854822 de 21 años de edad de estado civil casado de ocupación artesano domiciliado en mapasingue oeste colinas del hipódromo de la ciudad de Guayaquil Sr. juez por el delito de delincuencia organizada tipificada en el art 369 del  COIP consecuentemente Sr. juez solicito a Ud. que se sirva notificar en este acto procesal a el abogado de la defensa a pesar de que interviene solo a nombre del procesado ABAD MORAN RICHARD ISAAC sobre la vinculación Sr. juez que la fiscalía está solicitando en esta audiencia indudablemente por la vinculación la ley establece 30 días mas y Sr. juez a efectos de poder pronunciarme respecto las medias cautelares fiscalía solicitaría que se demuestre documentación antes de manifestar algún tipo de medida cautelar. Una vez que la fiscalía ha revisado la documentación de los ciudadanos a quien en esta audiencia vinculo hace la siguiente observación y es cierto en la cual se inicio el presente proceso penal y a fin de otorgarle el derecho a la defensa solicitando la revocatoria de la medida cautelar y la fiscalía solicito a su vez al juez es decir que si han comparecido a la instrucción fiscal a exponer su verdad también la documentación que se exhibe en esta audiencia la fiscala considera que demuestra un arraigo y por ende aplicando la proporcionalidad e igualdad mejor dicho con el ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC también goza de medida cautelar alternativa la fiscalía solicita a Ud. que se dicte la medida alternativa prevista en el art 522 núm. 1 y 2 del COIP esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que Ud. disponga durante el tiempo que Ud. considere pertinente a fin de que se pueda ejercer el derecho a la defensa los hoy vinculados entrego a Ud. la documentación que se le entrego a la fiscalía esta audiencia que sustenta la decisión de la fiscalía el tiempo de duración de la instrucción fiscal por la vinculación es de 30 días Sr. juez tal como lo establece el COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 JUEZ RESUELVE: Habiendo constatado que las partes procesales se encuentran presentes, se declara instalada esta audiencia y se le concede el uso de la voz al Sr. fiscal para que haga la formulación respectiva materia de esta audiencia. Atendiendo a lo solicitado y en aras de ejercer la aplicación de igualdad procesal con las partes antes de pronunciarse en la petición de medidas cautelares está manifestando que si el defensor de los hoy procesados WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA, EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS Y TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ tiene arraigos para que pueda pronunciarse acerca de las medidas, tiene el uso de la palabra abogado. Bien Sr. fiscal le devuelvo el uso de la palabra a Ud. para que continúe con su exposición. Habiendo  escuchado las declaraciones muy caras y concisas y concordantes a esta formulación de cargos que por vinculación ha formulado la fiscalía representada por el Sr. fiscal el ab. JEAN CARLOS ALMEIDA y habiendo escuchado de igual forma a la defensa de los hoy procesados WALTER ALEJANDRO CASTILLO PLAZA, EMILIA FERNANDA GONZALEZ CEVALLOS Y TITO RUBEN VILLEGAS MUÑOZ el derecho de la fiscalía y la facultad que le concede la constitución en el art 195 de la carta magna y en lo previsto en el art 593 del COIP esta judicatura que represento de legal forma conforme lo establece la ley hace la notificación en la persona del defensor ab. CHRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACON representante de los procesados antes señalados en esta vinculación para que tengan conocimiento del proceso y la vinculación del proceso numero 2018-02081 que se sigue en contra del ciudadano ABAD MORAN RICHARD ISAAC para ser investigado por el delito previsto en el art 169 inciso 1 esto es delincuencia organizada para que con todas las garantías que le establece la CRE y la ley haga el uso a su defensa de igual forma se ha hecho esta extensiva este derecho a pedir del procesado ABAD MORAN RICHARD ISAAC sobre la vinculación que se está haciendo a los 3 ciudadanos antes señalados para que igualmente tengan conocimiento y puedan hacer uso de su derecho constitucional de derecho a la defensa y conforme lo determina el art 593 y 595 del COIP se hace en esta formulación de cargos que se ha hecho se hace extensiva la investigación por 30 días mas que va a durar por esta vinculación las medidas cautelares que se ha solicitad por parte de la fiscalía para los 3 procesados antes mencionados una vez escuchado a la defensa de los mismos que no se hace necesaria la medida cautelar de ultimo a ratio esto es la prisión preventiva en su contra por os arraigos presentados certificaciones y mas documentaciones declaraciones juradas se dispone a acoger a la petición de la fiscalía conforme de las medidas cautelar alternas esto es las prevista en el art 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentar del país y la presentación periódica mientras dure la investigación por 30 días mas los días viernes ante esta judicatura con lo cual damos por concluida esta audiencia.
12H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO