AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5821731 que ha presentado el señor: ROMERO MEJIA JOSE ANTONIO que fue emitida, el día 20 de abril del 2013, en la Avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  # 09-00073019, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5821731, confeccionada en contra: ROMERO MEJIA JOSE ANTONIO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día veinte y seis de abril del año dos mil trece, a las dieciséis horas en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..Señor juez primeramente rechazo el parte policial presentado a su autoridad, toda vez que el día sábado 20 de abril del presente año, aprox., a las 08h30 a 08h45, me encontraba conduciendo el vehículo tipo furgoneta, color dorado de propiedad de mi hijo José Fernando Romero Orellana, motivo porque tenía que trasladarme a la ciudad de Porto Bello Provincia del Oro , lugar donde también habito en compañía de mi esposa Patricia Orellana  mi hija Ximena Romero y mis 2 nietas menores de edad y que en el trascurso de la vías villa club bahía norte mi yerno llamo a su esposa Ximena Romero que lo den llevando a su primo Enrique Espinoza Romero a la ciudad de Porto Bello y a un amigo mas llamado Danny Acosta y por este motivo me cerque a bahía norte,  para llevarlos a porto bello, ya que me lo pidió mi hija y fue por ese motivo, y al circular por la Avenida Benjamín Rosales, y cuando me di cuenta que los señores vigilante me hacían seña para que estacione mi vehículo y se me acercan y me dice que tengo que regresarme  y me quede en bahía norte y me dijo que se iban a llevar retenido el carro porque dicen que estaba prestando servicio de taxi informal, la cual señor es falso de falsedad, es tal como le estoy explicando en esta audiencia, y  que es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-Encontrándose presente el agente de tránsito quien manifestó: Me ratifico en el parte.- En la etapa de prueba comparecieron los testigos bajo juramento de ley, de nombres ROMERO ORELLANA XIMENA PATRICIA, ORELLANA ORELLANA PATRICIA ALEXANDRA, ACOSTA CORREA DANNY RAUL y ESPINOZA APOLO MANUEL ENRIQUE quien consta dentro de autos sus versiones.- Los mismos que demuestra que el conductor no se encontraba prestando servicio de transporte comercial y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5821731, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ROMERO MEJIA JOSE ANTONIO, en la Avenida Benjamín Rosales a la altura del terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ROMERO MEJIA JOSE ANTONIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  050089771-5, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSG5106 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-