PARTE EN CONTRA No. 407-2012*.- VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por haberme reintegrado como juez titular de esta judicatura después de haber gozado de mis vacaciones anuales, avoco conocimiento de la presente causa de IMPUGNACION, en virtud de lo dispuesto en el Art. 171 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Resolución aprobada por el Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 264, del 25 de agosto del 2010.- Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden, cuéntese con las casillas judiciales # 3248 y 1840 que señalan los comparecientes ELEUTERIO VICTOR FUENTES MARTÍNEZ y ANGEL RUIZ HIDALGO, respectivamente, para notificaciones legales y la autorización concedida a sus patrocinadores. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #49.244 suscrito por el Sgto-2 Luis Franklín Suárez Illescas, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de marzo del 2012, a las 02h30 aproximadamente, en la calles Agustín Freire, frente al Banco de Guayaquil- Garzocentro, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LEONARDO DAVID MARTÍNEZ NAVARRETE por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 7, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención el día 10 de marzo del 2012, las 15h10, en presencia del Juez Temporal Dr. Justo López Salazar, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad; TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 19. 604, con  2.91 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LEONARDO DAVID MARTÍNEZ NAVARRETE, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0918169285 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además, se lo condena al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro de la presente contravención.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-