VISTOS: Incorporese a los autos los escritos presentados.- De fojas 26 de los autos comparece la ciudadana MARÍA BELEN VERA VELEZ, presentando una solicitud de Medidas de protección a favor de sus hijos en la que manifiesta: “…Es el caso que con fecha 8, 9 y 14 de Octubre del año en curso, he sido víctima de un constante acoso y hostigamiento con amenazas de echarnos a mis dos hijos menores de edad y a mí del lugar donde habitamos, romper la chapa y cambiarla por otra, botar mis pertenencias en maletas y dejarlas en la casa de mis padres o en la oficina donde trabajo, esto es. Estudio Jurídico García Feraud & Hijos. También me ha amenazado con quitarme el carro, y sacar los medidores de agua y luz. 5.- Lo anterior lo tengo documentado en una certificación electrónica de documento materializado, debidamente legalizado ante la Notaría Vigésima Segunda del Cantón Guayaquil, y lo presento como prueba de los hechos que alego. 6.- Con estos antecedentes, y en virtud de las amenazas que hemos sido víctimas mis hijos menores de edad y yo de causar un daño a nuestros bienes dé acuerdo al artículo 67 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia, comparezco a solicitar las medidas de protección contenidas en el Artículo 79 de dicho cuerpo legal, especialmente las contenidas en los numerales 8 y 9 de la mencionada norma”. Admitida a trámite la pretensión a fojas 37 de los autos, se dispuso citar a la parte demandada tal como consta a fs. 47 y 48 de los autos, el mismo que compareció a juicio señalando patrocinio legal y domicilio judicial en tal virtud ha ejercido el derecho a la defensa; así también se concedió medidas de protección provisionalmente; de conformidad a lo prescrito en los artículos 67, 73 y 79 del Código de la Niñez y Adolescencia, concomitante con el Art. 44 de la Constitución de la República; y, previo a la aplicación de lo estipulado en el Art. 217 del Código de la Niñez y Adolescencia; se dispuso  oficiar  a la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial y a la policía especializada de niños y Adolescente de este cantón DINAPEN para que en el término de 5 días investigue e informe sobre lo puesto en conocimiento por  el accionante, lo cual se encuentra cumplido. Siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondón, es competente para conocer la presente demanda conforme lo prevén los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En este proceso se ha respetado el mandato constitucional que consagra la institución del debido proceso y por ello, se han cumplido con todas las solemnidades que determinan las normas procesales, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna declarándose la validez de todo lo actuado en esta causa.- TERCERO: Consta a fs. 49 a 53 de los autos consta el informe remitido por el equipo técnico de esta unidad judicial, en el mismo que se hace constar en su conclusión diagnostica y recomendaciones lo siguiente: “…De las entrevistas con los involucrados se determina que los hermanos  José y Lucas Paredes Vera y la señora María Belén Vera Vélez por el momento no corren ninguna situación de peligro, ya que la demandante asegura que el señor Joffre Paredes Verduga es un padre responsable con todos las obligaciones y que el hecho denunciado fue un altercado donde los esposos Paredes Vera  discutían vía telefónica (chat de WhatsApp), sobre situaciones en las que se habían irrespetado acuerdos. Los involucrados en la demanda, coinciden en que la señora María Belén Vera Vélez es quien ha tratado por todos los medios de comunicarse con el señor Joffre Paredes Verduga, habiendo solicitado medidas de protección, donde claramente en el artículo 79 numeral 8, sostiene que el demandado no puede acercarse a las víctimas. 8.- RECOMENDACIONES: De las entrevistas realizadas y las observaciones en la dinámica familiar,  se realizan las siguientes recomendaciones: Que los esposos Ma. Belén Vera Vélez y Joffre Paredes Verduga,  asistan de forma individual a terapias psicológicas, para que superen sus conflictos personales, trabajen en la tolerancia, mejoren la comunicación y las relaciones interpersonales, para que de esta manera, puedan afrontar el rol de padres que les corresponde y colaborar con el desarrollo emocional y equilibrado de sus hijos, José Joaquín y Lucas Anselmo Paredes Vera. Que se levanten las medidas de protección en contra  del señor Joffre Paredes Verduga artículo 79, numeral 8,  del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia, para que pueda reanudar el relacionamiento con los sujetos de intervención”. CUARTO: Desde fs. 73 a 137 del expediente procesal consta el informe policial  remitido por el Sargento de Policía Fabian Salao Lema, en el mismo que se hace constar el trabajo realizado dentro de la investigación., cabe indicar que los informes ordenados y presentados al despacho judicial fueron puesto a conocimiento de las partes procesales sin que existiera objeción de los mismos -  QUINTO:   Es imprescindible advertir que el informe técnico suscrito por la Trabajadora Social Marjorie Pazmiño y Psicóloga Nary Macías, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 235 del Código Orgánico de la Función Judicial y 260 del Código Orgánico de la niñez y Adolescencia, los informes respectivos de la Trabajadora Social y Psicóloga tienen valor pericial, conforme lo prescribe la norma legal antes invocada. Ya que la Oficina Técnica de esta unidad Judicial,  funciona como órgano auxiliar de Administración de Justicia en materia de Niñez y Adolescencia, informe que puesto a conocimiento de las partes y este jamás fue observado ni impugnado. Para analizar los antecedentes, y los elementos introducidos dentro del proceso que puedan tener valor probatorio, se debe tener en cuenta que deben primar los principios del interés superior de los niños, conforme lo preceptúan los Art. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los Arts. 11 al 14 del Código de la Niñez y Adolescencia.-  En la especie es necesario recalcar la plena prevalencia del principio supraconstitucional y constitucional  del  “INTERES SUPERIOR” contenido en  la DOCTRINA DE PROTECCIÓN INTEGRAL  referente a  que “Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica” conforme lo preceptúa la norma supraconstitucional  relativa a  la Convención Sobre los derechos del Niño que en su Art.  9.1.- expresa: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o metal, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo”. Por otro lado la Constitución de la República en su Art. 45 inciso 2º señala: “Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria...” en armonía con lo que expresa el  Art.  50 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia que expresa: “Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a que se respete su integridad personal, física, psicológica, cultural, afectiva y sexual. No podrán ser sometidos a torturas, tratos crueles y degradantes.” siendo un deber del Estado adoptar medidas legislativas, administrativas, sociales, educativas, pedagógicas, de protección, atención y demás que sean necesarias  con el fin de erradicar  toda forma de maltrato físico, psicológica o sexual de un niño, niña o adolescente, por parte de sus progenitores, otros parientes y cualquier persona a cargo de su cuidado conforme lo preceptúa el Art. 46 Numeral 4º de la Constitución en concordancia con lo dispuesto  en sus artículos 74 y 75 del Código Orgánico de la niñez y Adolescencia, pero que en el presente caso los informes ordenados  (Oficina del Equipo Técnico y DINAPEN) han sido determinantes en indicar que los hermanos  José y Lucas Paredes Vera y la señora María Belén Vera Vélez por el momento no corren ninguna situación de peligro, y que se levanten las medidas de protección en contra  del señor Joffre Paredes Verduga. Por lo antes expuesto  la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera de lo Civil de Samborondon, Abogada Magdalena Preciado Alvarado, RESUELVE: DECLARAR SIN  LUGAR  la petición de MEDIDAS DE PROTECCION  presentado por  la ciudadana María Belén Vera Vélez contra el ciudadano Joffre Paredes Verduga. Y se revocan las medidas de protección otorgadas en el auto inicial. Recordándole a las partes que los casos de conocimientos de los Jueces de Niñez y Adolescencia, NO CAUSAN EJECUTORIA, pudiendo REVISARSE en cualquier momento que las circunstancias lo amerite.- La presente resolución se encuentra amparado en los Arts. 11, 14, 219 y otros del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los Arts. 44, 45, 61, 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Notifíquese y dese lectura.-
   