VISTOS: Mediante escrito presentado por LUZ MARIA VIMOS CONDO, impugna la citación parte No. CTE090100411313, de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), de fecha 26  de septiembre del 2015, a eso de las 12h00, por el Art. 389, numeral 1 del COIP, confeccionada por el Vigilante RODOLFO ROGELIO MATAMOROS BRIONES, con el código de la CTE No. 6714. “Que el día sábado 26 de septiembre del 2015, siendo las 12h00, mientras transitaba por el sector de la Casuarina Av. Perimetral red estatal E-40, al esperar el cambio de luz verde del semáforo y al girar a la derecha  aproximadamente dos metros, detuve el vehículo para llevar a una compañera de trabajo que estaba parada en el lugar esperando el bus, a la altura de la gasolinera aproximadamente a unos quince metros, un vigilante de tránsito que se encontraba en esos momentos me hizo seña para que me detenga, lo cual detuve el vehículo y al acercarse el vigilante me solicito mis documentos y me dijo que había cometido una infracción de tránsito de acuerdo el Art. 389 numeral 1 de Código Integral Penal”.-  Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO .- En  la tramitación del expediente , se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: INFRACCION ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUZ MARIA VIMOS CONDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- El ab. Miguel Ángel Illescas Palacios, defensor de la impugnante LUZ MARIA VIMOS CONDO, quien manifiesta: ”Impugnamos la citación 00411313 elaborada por el vigilante Rodolfo Matamoros, en la cual indica que mi defendida cometió una contravención de tránsito, por pasarse el semáforo en rojo, en ningún momento la ha cometido, porque estuvo parada en el sector de la casuarina de la perimetral, y en el cambio de luz a verde, dio marcha y giró a la derecha, lo mismo hicieron los vehículos que estaban posterior a ella, a pocos metros estaba el vigilante Matamoros quien le indico que se pasó la roja, lo que no es verdad, cuando paro a unos 15 metros aproximadamente, recogió a unas compañeras de trabajo para llevarlas, de eso la señorita  Mariela Lara García, aquí presente puede dar fe, quien se sorprendió cuando fue citada su compañera que no cometió ninguna contravención, otra cosa, si el vigilante estaba en el lado derecho y el semáforo en la parte central, como se iba a dar cuenta que mi defendida se pasó el semáforo en luz roja, por el principio de contradicción entrego certificación que mi defendida no ha cometido ninguna contravención, además el art. 454 numeral 6 del COIP establece que los partes no son pruebas suficientes, solo son referenciales, por lo que solicita conforme al art. 619 numeral 5 del COIP ratifique la inocencia de mi defendida, dejando sin efecto sanción alguna.-  4.2.- El Vigilante de Tránsito: RODOLFO ROGELIO MATAMOROS BRIONES, expone: “Estaba laborando el 26 de noviembre de 2015, a eso de las 12h00 en la entrada de la 8, a la altura del paradero de buses, como es conocido, los semáforos funcionan sistemáticamente, mientras uno se encuentra en verde, el otro está en rojo, encontrándome en mi puesto de servicios controlando el tráfico, observo que los vehículos que vienen de frente en la perimetral sentido sur-norte, dan marcha, eso quiere decir que estaba en verde, y que el otro semáforo está en rojo, a lo que vienen saliendo los señores, la señorita Licenciada Arranca en su vehículo y sale, por esa razón detengo su marcha, indicándole la contravención cometida para citarla, me dijo que era profesora, que nunca la habían citado y que la ayude, le dije que la ley es para todos y la cite. Es todo”.-  En este estado, el abogado de la defensa pregunta: ¿en el momento en que ella llego, usted estaba por el mismo lado, como se da cuenta que el semáforo estaba en rojo? R. como ya indiqué, los semáforos funcionan sistemáticamente, al momento de estar uno en verde el otro está en rojo y cite a la señorita que se pasó la luz roja.- La impugnante aclara que no fue el 26 de noviembre sino el sábado 26 de septiembre por el día de la bandera, yo espere el cambio a la luz verde y solo vire, avance dos metros para recoger a mis dos compañeras. El suscrito juez a modo de aclaración pregunta al agente de tránsito ¿cuándo la señora impugnante Dio marcha al vehículo, usted vio el semáforo en luz roja o no? R. no vi el semáforo, pero salieron los otros carros, por eso digo estaba en rojo. ¿Ud. tiene alguna prueba para sustentar la citación? R. no, señor juez.-QUINTO: Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba. 5.1.- PRUEBA DE DESCARGO.- El impugnante presento como prueba a su favor el original de la Citación  Parte No. CTE090100411313, fotocopias de su cedula de ciudadanía, matrícula del vehículo: 5.2 PRUEBA DE CARGO.- 1. No se ha presentado prueba documental  de  cargo.- 2. El vigilante RODOLFO ROGELIO MATAMOROS BRIONES, autor de la citación impugnada, manifestó: “Estaba laborando el 26 de noviembre de 2015, a eso de las 12h00 en la entrada de la 8, a la altura del paradero de buses, como es conocido, los semáforos funcionan sistemáticamente, mientras uno se encuentra en verde, el otro está en rojo, encontrándome en mi puesto de servicios controlando el tráfico, observo que los vehículos que vienen de frente en la perimetral sentido sur-norte, dan marcha, eso quiere decir que estaba en verde, y que el otro semáforo está en rojo, a lo que vienen saliendo los señores, la señorita Licenciada Arranca en su vehículo y sale, por esa razón detengo su marcha, indicándole la contravención cometida para citarla, me dijo que era profesora, que nunca la habían citado y que la ayude, le dije que la ley es para todos y la cite”.- SEXTO.- En el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” - El Art.  498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.- El Articulo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código….”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en su Art.1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Del testimonio rendido por el Vigilante de Tránsito RODOLFO ROGELIO MATAMOROS BRIONES, quien ha manifestado: Estaba laborando el 26 de noviembre de 2015, a eso de las 12h00 en la entrada de la 8, a la altura del paradero de buses, como es conocido, los semáforos funcionan sistemáticamente, mientras uno se encuentra en verde, el otro está en rojo, encontrándome en mi puesto de servicios controlando el tráfico, observo que los vehículos que vienen de frente en la perimetral sentido sur-norte, dan marcha, eso quiere decir que estaba en verde, y que el otro semáforo está en rojo, a lo que vienen saliendo los señores, la señorita Licenciada Arranca en su vehículo y sale, por esa razón detengo su marcha, indicándole la contravención cometida para citarla, me dijo que era profesora, que nunca la habían citado y que la ayude, le dije que la ley es para todos y la cite.- b) Consta   en el proceso a fojas 2 la citación parte No. CTE090100411313, realizada al vehículo de placas GSH6204, por la contravención del Art. 389 Numeral 1, multa por no respetar señal de Tránsito, pero no tiene una prueba que justifique que la conductora del referido vehículo se cruzó la Avenida cuando el semáforo estaba con la luz en rojo. c) Al ser impugnada la citación, correspondía a quien la emitió, en esta caso al Agente de tránsito probar que la contravención de tránsito se había cometido lo que motivo para emitir la citación, es decir que la carga de la prueba la tenía el Agente de Tránsito, pero no lo ha hecho por ningún medio, el solo testimonio del Agente de Tránsito no constituye una prueba plena.- La falta de prueba, o la falta de valor probatorio de las mismas, hace que se establezca una duda razonable a favor de la de la impugnante (indubio pro reo). El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) “Duda razonable a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo que no se ha podido probar que la conductora  del vehículo de placas GSH6204, cruzo la Avenida Casuarina el semáforo estaba con la luz en rojo, como tampoco se ha probado que la impugnante haya adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 389, numeral 1. del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cruzar la Avenida con la luz del semáforo en rojo. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen todos ellos en que no existen los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de que no existe prueba plena que determine la culpabilidad penal, dando origen a la existencia de la duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana LUZ MARIA VIMOS CONDO, con C.I. 0908146004, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, conforme lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Y ordeno que se deje sin efecto la  citación parte No. CTE090100411313, de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), de fecha 26 de septiembre del 2015, sin multa ni reducción de puntos de la licencia de conducir. Hágase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), haciéndole conocer del particular, para cuyo efecto se adjuntará copia de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-