EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 1246-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  07 de marzo  del  2015

Hora de Inicio:
09h15

Presunta Infracción:
VIOLENCIA PSICOLOGICA  (INVESTIGACIÓN PREVIA )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab  Victor León Tenorio 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JONATHAN ULISES PIN MACIAS     
Ab.  Ana María Meza
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
La defensa no objeta la legalidad de la detención.
 La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía, en cuanto a dejar el presente hecho en investigación previa  
La defensa  solicita la libertad de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía indica que no tiene elementos de convicción por lo que se abstiene de formular cargos en contra del sospechoso, deja el presente hecho en INVESTIGACIÓN PREVIA de conformidad con el Art. 580 del COIP. 
La fiscalía solicita que se ratifiquen las medidas de protección establecidas en los numerales  1, 2, 3, 4, 5 y 9  del Art. 558 del COIP, y solicita que se disponga además la medida establecida en el numeral 12 del art. 558 del COIP. 

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. El señor fiscal no habiendo iniciado Instrucción Fiscal en contra de JONATHAN ULISES PIN MACIAS, por cuanto el  titular de la Acción Penal ha manifestado que no tiene elementos para formular cargos en su contra,  y bajo su responsabilidad deja el presente hecho en  investigación Previa, conforme lo estipula el Art. 580 del COIP, solicitando que se ratifique las medidas de protección dictadas por el juez competente, y solicita que se agregue la medida establecida en el numeral 12 del art 558 del COIP; Consecuentemente, la suscrita juzgadora ratifica las medidas de protección dictadas por la Jueza de Violencia de la Mujer y la Familia,  establecidas en el Art 558  del COIP numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 9  del Art. 558 del COIP, se dispone además la medida establecida en el numeral 12 del art 558 del COIP, eso es, la medida de pensión de subsistencia a favor de su hijo, por la cantidad de cien dólares americanos. Por cuanto no se ha solicitado medida cautelar de carácter personal, consecuentemente se dispone la libertad del ciudadano JONATHAN ULISES PIN MACIAS, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 8)
Hora de Finalización:
09H25


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO