VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Humberto Rogelio Lavaye Rosales, de fecha 20 de diciembre del 2015, las 16h30, en la cooperativa Guasmo Norte Atahualpa manzana 3 solar 14, por la presunta contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva resolución, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: A) Al señor Humberto Rogelio Lavaye Rosales quien manifestó: Si me leyeron los derechos constitucionales al momento de mi aprehensión. B) Defensor Público: Sí señor Juez efectivamente si le fueron leídos los derechos constitucionales a mi representado al momento de su aprehensión. C) Policía Aprehensor: Sí, señor juez se le procedió a leer los derechos constitucionales al hoy aprehendido al momento de su detención. D) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Humberto Rogelio Lavaye Rosales QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: A) Sargento Segundo de Policía Washington Verdezoto Córdova quien manifestó: Señor Juez se procedió a la aprehensión del señor Humberto Rogelio Lavaye Rosales, por cuanto  pudimos observar que se encontraba realizando escándalo en la vía pública y se comportaba de una manera grosera, por lo que se lo detuvo, además por lo que manifestó un morador del sector que se portó de manera grosera, y quería arrojar piedras a la casa y a los vehículos, intenté dialogar con el hoy aprehendido pero no se pudo por cuanto se encontraba en estado etílico y seguía haciendo escándalo en la vía pública. B) Me detuvieron por una discusión, nunca tiré piedras, tan solo fue una discusión.  C) Defensor Público: La aprehensión de mi defendido se dio por cuanto como se ha escuchado a mi defendido fue producto de una discusión, con uno de los moradores del sector, a quien indica le pidió disculpas al igual que a la policía Nacional, por lo que se solicita se le aplique una pena mixta a favor de mi defendido. SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”  numeral 4 “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”. UNDECIMO: En esta audiencia, el señor Sargento Segundo de Policía Washington Verdezoto Córdova, ha indicado que se procedió a la aprehensión del señor Humberto Rogelio Lavaye Rosales, por cuanto  pudimos observar que se encontraba realizando escándalo en la vía pública y se comportaba de una manera grosera, por lo que se lo detuvo, además por lo que manifestó un morador del sector que se portó de manera grosera, y quería arrojar piedras a la casa y a los vehículos, intenté dialogar con el hoy aprehendido pero no se pudo por cuanto se encontraba en estado etílico y seguía haciendo escándalo en la vía pública. Así mismo el hoy aprehendido indicó que se encontraba discutiendo con otra persona, por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a HUMBERTO ROGELIO LAVAYE ROSALES, con cédula de ciudadanía N° 0918724378, de 35 años de edad, domiciliado en Guasmo Norte Cooperativa Atahualpa, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de dos días de privación de  libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.