VISTOS: La Abogada Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, a los 12 días del mes de octubre del 2020, a las 10h35, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados KEVIN LEONARDO MENDOZA BRIONES y JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS como presuntos AUTORES DIRECTOS del delito de Asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas, por cuanto el encausado Kevin Leonardo Mendoza Briones se encuentra en calidad de prófugo; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Jimmy Rolando Rivera Villegas el 23 de noviembre del 2020, a las 14h00, la cual fue suspendida, siendo reinstalada y culminada en legal y debida forma el 18 de diciembre del 2020, a las 13h30, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dr. José Dávila Álvarez, Ab. Francisco Lalama Franco y Msc. Mónica Abad Mariscal, en calidad de Jueza ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia de la señora representante de la Fiscalía, Blanca Noblecilla y el señor procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas, acompañado de su Defensor Ab. Henry Patricio Vásquez Bustamante; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado la Jueza A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado de la Jueza A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: El Tribunal una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, con jurisdicción y competencia para sustanciar éste juicio penal informó al procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas que ha sido llamado a juicio, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, Literal a) COIP, por el presunto delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que el procesado es titular de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales, que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, la Presidenta del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5 del COIP y a las reglas del Art. 563 del COIP y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente, en lo principal, dijo que en esta audiencia se va a probar la participación del procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas. Mediante denuncia del señor Alfredo Pastor Berrones Vallejo, se hace conocer que el día 12 de junio del 2019, a las 20h30, cuando estaba en la iglesia recibe una llamada telefónica  del número 0990171336, en la que le indican que su hijo Jair Alfredo Berrones Quintero lo habían abaleado en el sector del Pailón del Guasmo Norte y al llegar vio a su hijo tirado en la calle muerto y la policía estaba tomando procedimiento, por lo que pide que se inicie la investigación, dentro de la cual se detiene al ciudadano Jimmy Rolando Rivera Villegas por narcóticos y el señor fiscal Ramiro Arboleda hace la interceptación  de varios teléfonos entre ellos el 0998255469 siendo el  dueño de ese número el procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas,  dentro del sistema de interceptación de teléfonos, se puede ver que Jimmy Rolando Rivera Villegas pide a Kevin Leonardo Mendoza Briones, que cometa el asesinato en el cual los agentes de Policía interceptan esta comunicación de audio y le comunican al fiscal de antinarcóticos, el mismo se comunica con el fiscal que tiene la investigación por asesinato y se remite la interceptación de audios al Fiscal Quinto de Personas y Garantías, donde se ve que el número de Jimmy Rolando Rivera Villegas es el que manda la orden para que se cometa el delito. Debo indicar que después se hizo unas interceptaciones de llamadas y se localizó a Kevin Leonardo Mendoza Briones, interceptando el teléfono de su madre para poder localizarlo, existiendo una investigación y en el momento de detenerlo lo llevan a flagrancia por otro delito, el de receptación, la Fiscalía a lo que va a formular cargos el juez  procede a darle la libertad por receptación, en circunstancias que se presentó el abogado manifestando que estaba en representación del procesado Kevin Leonardo Mendoza Briones. Dentro de la audiencia se va a probar la participación y la responsabilidad de Jimmy Rolando Rivera Villegas. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, en lo principal, dijo: Nuestro defendido el día de los hechos se encontraba en presencia de muchas personas, de la vecindad, en una cancha deportiva y en efecto recibe una llamada donde se le pregunta que si era vecino del ahora occiso que estaba allí y le dijo que sí, eso lo ha hecho merecedor de un proceso penal por asesinato. De nuestra aparte mencionamos que es inocente y aspiramos que en el desarrollo de la audiencia se ratifique su inocencia. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Cabo Segundo de Policía EDUARDO NAPOLEÓN GUAMÁN PONCE, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe de Análisis Telefónico de Interceptación de Llamadas, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 12 de junio del 2019, me encontraba de turno como analista en la sala de vigilancia técnica electrónica, nosotros tenemos abierta la Indagación Previa IP090101818093290-2018-FPG-FEDOTI7-RMA-V-GUAYAS del caso 2181, del cual tenemos abierta la investigación por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el cual en este día me encontraba de analista y al escuchar los audios en vivo, pude observar que el número interceptado 0998255469, que teníamos ingresado en el sistema como “Jimmy”, se comunica con un HD desconocido 0939739031, el cual en el audio comienza a decirle que le confirme, el HD 5469 le dice habla confirma, el HD 9031 le dice ya aguanta, aguanta, le estoy siguiendo a Kevin, se fue por la parte de atrás; entonces le dice el otro que ya llegó donde Tito porque el man recién caminando ahí por las cuadras de la forestal por atrás; al escuchar nosotros el audio como no era referente a lo que cubrimos que es drogas, procedemos a comunicar que se trataba de que le estaban siguiendo a un HD, le dice que va solo sin camisa, le confirma este HD 9031, asimismo le dice sin camisa va ese hijo de tal…; el HD 5469 le dice que va por el callejón que sale directo a la guanchaquera de la forestal. En otro audio en el Progresivo 723 de ese mismo día, el mismo HD 5469, le dice dime ñaño, el HD 9031 le dice habla, todavía no llega aquí a la guanchaquera, yo estoy aquí en la guanchaquera, el man todavía no llega ñaño, Kevin viene con ellos, el HD 5469 le dice que Kevin va con ellos, si burrito va con ellos en la bicicleta, más abajo, le confirma el HD 9031, va más atrás, yo vine para acá y ahí no se escucha bien, le dice pero escúchame iba solo o Kevin viene al lado de él, entonces le confirma que Kevin va con Burrito, Burrito me hizo la seña y me dijo que te llame y él fue atrás, él si me entiendes, el HD 9031 dice si me entiendes, yo me vine para ñaño el man, entonces el HD 9031 dice viene sin camisa el man, ya escúchame, el HD 5469 le dice, si pueden háganlo meter en la Y, el HD 9031 dice ya le voy a hacer meterlo, el HD 5469 le dice, ya porque aquí de una mi brother, el HD 9031 le dice ya ñaño de una, el HD 5469 dice, háganlo meter en la Y, que en la Y se lo tira de una a ese hijo de puta, el HD 9031 le dice ya ahorita le digo, entonces el HD 5469 le dice, yo voy con el pito encima, el HD 5469 dice, yo le digo ahorita para que lo lleve allá, dame el número de Kevin, tienes el número de Kevin ahí en la llamada, el HD 9031 le dice no lo tengo el número de Kevin, el HD 5469 dice, ah este man de Anthony tiene el número, HD 9031 le dice, es que no se puede llamar, no ves que después se pone mosca ese hijo de puta, el HD 5469 le dice no es que yo le voy a llamar, conmigo no se va a poner raro ñaño, pasa una cripy, tienes cripy ñaño, si me entiendes, yo lo voy a llamar, el HD 9031 le dice ya te lo voy a dar, el HD 5469 dice de una, de una. En el Progresivo 724, este HD 5469 le dice haber dime el número para grabármelo, el HD 9031 le dice 0971-0971-17-17-6694-94, ya espérate de una. En el Progresivo 730 le dice el HD interceptado 5469 al HD 9031, le dice habla confirma, aquí está jugando pelota ñaño, está jugando pelota, el HD 5469 dice en donde, el HD 9031 le dice mande, aquí en la Y, estaba conversando con él, está en la Y jugando pelota, HD 9031 le dice si mama verga, de una, de una, que yo ya salí, estoy acá afuera. En el Progresivo 732, este HD 9031 le dice habla, el HD 5469 le dice habla carnal, el man está con unas trenzas, el HD 9031 le dice ya le metí a ese hijo de puta, anda sondéalo de una, el HD 5469 le dice ya, ya, el HD 9031 le dice ya de una. En el Progresivo 733 le llama nuevamente y el HD 5469 le confirma, se fue, me avisas si se va, el HD 9031 le dice ya se fue, ya se fue, el HD 5469 le dice ya listo de una, posi mi brother, el HD 9031 le dice posi mi ñaño. En el Progresivo 773, le llama nuevamente el HD 9031 y le dice, el HD 5469 le dice se fue ñaño, el HD 9031 le dice listo, se fue ya todo, el HD 9031 le dice que rieguen la voz que fue Floresta pilas, el HD 5469 le dice ya, ya, de una, el HD 9031 le dice, a todos esos manes le dices que fue Floresta veras, el HD 5469 le dice, ya, ya, de una, el HD 9031 le dice ya de una; acá abajo le hace una llamada el HD 3116 le dice apriete, el HD 5469 le dice coronamos causa, coronamos. En el Progresivo 740 le llama una MD 7045, le dice el HD 5469 aló, mamá dime, la MD 7045 le dice dónde estás mijo, HD 5469 acá tranquila qué paso, MD 7045 le dice mande, es que me dijeron que por allá habían matado a unos manes, el HD 5469 le dice si, si, ya tranquila que no pasa nada, entonces la MD 7045 le dice, ay, es que me pones nerviosa, el HD 5469 le dice no tranquila, la MD 7045 le dice dónde estás, ya ven a la casa, HD 5469 le dice ya, ya me voy a la casa, MD 7045 le dice ya. Por esa razón, el análisis que hicimos se hizo conocer inmediatamente a nuestra coordinadora de la sala técnica de vigilancia técnica, la cual inmediatamente le comunicó también al señor fiscal y al señor oficial del caso para que cubran el evento, en el cual como vemos, los equipos estuvieron pero no pudieron evitar el delito de muerte, ese es el parte informativo que yo realizo, dando a conocer de la novedad, el delito es por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Referente a las llamadas sólo escuchamos y hacemos un análisis, una sinopsis de lo que escuchamos e inmediatamente damos a conocer, el primer audio empieza ya con la planificación, comienzan a planificar que están siguiendo a una persona. En el progresivo 723 y 722 ya comenzaban a planificar que estaban siguiendo a una persona, a quien no se identifica en la llamada, este HD 9031 le confirma al HD 5469 que le teníamos interceptado, le confirma que el HD venia sin camisa  y que venían atrás en una bicicleta. En el progresivo 732 el HD 5469 que se encontraba interceptado, le confirma al HD 9031 que el man está con unas trenzas. Nosotros en la investigación teníamos subido al número 0998255469, el cual tiene una conversión con el HD 0939739031. La Fiscalía nos procede a subir las líneas conforme el pedido del analista del caso que está llevando, el analista hace un oficio que envía a la Fiscalía del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica, el señor fiscal del referido departamento procede a subir ese número, nosotros solo reflejamos lo que ya está subido mediante un memorándum. Nosotros teníamos subido el número por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, como nosotros solo cubrimos tráfico ilícito de sustancias catalogada sujetas a fiscalización y aparece el nuevo delito, procedemos a dar parte al señor oficial que se encuentra en este momento encargado y el mismo da parte al señor fiscal del caso y al señor agente de caso, para que ellos cubran ese delito diferente y eviten el delito. En este caso conforme los audios, no se pudo evitar el delito, se concretó el delito. El número que teníamos interceptado es el 0998256459 y el HD interlocutor es el 0939739031. Nosotros sólo damos a conocer a la Fiscalía como analistas del departamento de vigilancia técnica electrónica, ellos reciben nuestro parte de delito diferente porque nosotros no cubrimos eso, nosotros sólo cubrimos el delito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ellos dispondrán la identificación de ese delito diferente. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que a nosotros la Fiscalía nos sube con un número y con un nombre en el sistema, en el cual nos suben con el nombre de Jimmy, no más, pero en este audio no tenemos o escuchamos que él se identifique como Jimmy. Contestando las preguntas de la señora Fiscal dijo el analista del caso con los estudios de campo le identifican como Jimmy, sí, en la escucha se identifica como Jimmy, nosotros le ponemos como se identifica, pero en estos audios que yo recibo no se identifica el HD 5469, pero el analista si le identifica como Jimmy. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo el número usado supuestamente por Jimmy es el 0998255469. El HD 5469 le esta ordenando al HD 0939739031, le manifiesta si está o no esta atrás, este HD le confirma que sí está atrás de él y le confirma que está sin camisa, este HD 0998255459, que teníamos interceptado le manifiesta que le hagan entrar en la guanchaquera y que le lleven a la Y, para ahí hacerle la vuelta. 2.- Cabo Segundo de Policía MARCO ALEXANDER MEZA  NAVARRETE, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe de Interceptación Telefónica, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objeto del documento es un parte policial generado por delitos diferentes dentro de las interceptaciones de números telefónicos, el 14 de noviembre del 2019, a las 14h30, se generó un parte de delito diferente, este parte se generó en vista que existió una comercialización de arma de fuego, es en sí que dentro de esta comunicación para la comercialización del arma de fuego, lo que existió fue dos comunicaciones, en la que se generó dos progresivos 1244 y 1245, en el progresivo 1244 existe la comunicación del IMEI interceptado que es el 35355608912044, este se encontraba registrado en el sistema de interceptación como Maritza Bastidas, aquí existe una comunicación con el número 0985390761, en la que el número interceptado se comunica con este número que termina en 0761, en la que le dice que quiere plata, en la que el número terminado en 0761, el número interlocutor le dice al número interceptado que termina en 2044 registrado en el sistema como Maritza Bastidas, le dice que si podrá él hacer un negocio de un arma de fuego que tiene un amigo, para que le venda en ocho gambas, el IMEI interceptado le dice a este número 0761 que ya le va a llamar a  Cuca, de ahí se genera otra comunicación con el número 0990452825, se genera otra comunicación que es el progresivo siguiente, en donde el IMEI interceptado habla con este número y le dice, si no podrás negociar un arma de fuego, el número 2825 le dice que le envíe por WhatsApp, el IMEI interceptado le dice que ya le envía las fotos, este es el delito diferente que se generó en la interceptación del caso, en la que están negociando a la Mini Uzi. La conclusión es que el número interceptado con una tercera persona es que están negociando un arma de fuego. 3.- Doctora ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, médico legista quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe Pericial de Autopsia Médico Legal, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Hice el Informe No. SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2019-1571-PER del occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, de 25 años de edad, la muerte es causada por arma de fuego, es una muerte violenta, tenía 14 orificios de entrada y la causa de muerte es por hemorragia aguda interna, hemorragia y laceración cerebelosa, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico,  laceración de pulmones, laceración de estómago y páncreas, todo  esto causado por arma de fuego.  El occiso tenía 14 orificios de entrada, un total de 25 heridas, 14 orificios de entrada y 11 de salida. Las heridas de la cabeza y del tórax le causaron la muerte. En la cabeza tenía 3 heridas de arma de fuego y en el tórax son 5 heridas. Los disparos fueron hechos a larga distancia; es decir más de 80 cm. El 13 de  junio del 2019 hice el protocolo de autopsia a Berrones Quintero Jair Alfredo. 4.- Sargento Primero de Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Notificados por el ECU911 el 12 de junio del 2019, a las 19h30,  fuimos al sur de Guayaquil, en el Guasmo Sur. En el lugar  personal de la DINASED nos entregó la escena donde se encontraba el cuerpo de una persona sobre el suelo. El sitio existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Dios da para Todos, en las canchas deportivas La Portuguesa, 6to Pasaje 14. El personal de la DINASED nos entregó la escena donde se levantó 10 indicios balísticos, los que fueron fijados y llevados al Departamento de Criminalística, así como el cuerpo a medicina legal.  El nombre del occiso es Jair Alfredo Berrones Quintero. El occiso estaba en posición decúbito ventral sobre la calzada de la cancha denominada La Portuguesa. El cuerpo estaba con una bermuda sin camiseta. El occiso tenía el cabello corto y raspado sus extremos, el pelo abultado en la parte superior y en los costados estaba rapado. Se levantó 10 vainas percutidas. En el suelo había una mácula de color marrón. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en el momento de la inspección se encontró en el bolsillo del occiso una sustancia sujeta a fiscalización color verdosa, no tenía documentos. Mediante el sistema SIPNE y mediante necrodactilia se logró conocer su identidad. 5.- Cabo Segundo de Policía WILLIAM FERNANDO PILCO SANCHEZ, quien en lo principal dijo: Reconozco el Parte Informativo de fecha 13 de junio del 2019, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Tenía conocimiento que se estaba investigando por narcotráfico al señor Jimmy Rolando Rivera Villegas. El día 12 de junio  del 2019, a las 20h20, por información de la SICOM se tuvo conocimiento  que el señor alias “Jimmy” desde el teléfono celular 0998255469 estaría planificando un delito con otro ciudadano; a las 20h45, procedo a hacer las Operaciones Básicas de Inteligencia,  trasladándome al Guasmo Sur, específicamente un lugar conocido como la “Y” de la guanchaquera donde vi a un sujeto sin vida y recabada la información se supo que al occiso se lo conocía con el alias de “Jair”, esa fue mi participación aquel día. Avancé al sector de 7 Lagos a la Y de la Guanchaquera donde estaba el occiso ya sin vida. No conozco a que número se comunicaban.  La investigación previa era sobre el tráfico ilícito de sustancias. Contestando a la Defensa del Procesado dijo que dentro de las escuchas yo no manejaba la información sobre la persona que iba a ser victimada, eso manejaba el oficial del caso  y solo nos dijeron que vayamos al sitio donde se iba a cometer un delito. La información de que ya se había cometido el crimen se le dio primero al oficial del caso. No fui el primer policía que llegó al lugar. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo salimos con la intensión de evitar el delito poniendo en alerta a todas las unidades pero no se pudo, al llegar al punto ya había el señor fallecido, el crimen se dio unos 5 minutos antes de nuestra llegada. 6.- Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe Técnico Pericial de Audio, Video y Afines, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Dando cumplimiento al pedido fiscal se extrae la información de un CD, por lo que fui a las Bodegas de la Policía Judicial, donde me facilitaron con número de ingreso de evidencias, donde consta un DVD-R, el que contiene  4 archivos de video y se describe las imágenes. En el Video 1, se ve una cancha donde estaban jugando futbol varias personas. Luego se acerca una persona por la parte posterior y queda observando, después extiende su mano y se ve caer a un sujeto en la parte frontal de la cancha. En el Video 2, se observa el paso de un vehículo de color azul, con similares características a la  marca Hyundai modelo Getz, que circula en una vía y se estaciona en una esquina, acto seguido se ve a varias personas correr por el lugar y a una persona de género masculino que porta una gorra de color blanco, camiseta de color vino, bermuda tipo jean de color azul, quien  corre al vehículo, se sube y sale del lugar en el vehículo. El Video 3, se ve desde otro ángulo el mismo vehículo que circula por la vía y se ve a la persona de sexo masculino que se acerca a la cancha, se para por varios minutos y luego salen corriendo varias personas, después sale corriendo y se sube al vehículo. El Video 4, se observa un vehículo circulando que se parquea y luego se sube una persona. La evidencia existe y está ingresada con cadena de custodia. El análisis de los archivos de video se encuentran en estado regular y se puede hacer la descripción de las imágenes. El occiso estaba en la parte central de la cancha en una gradería sentado. El hecho ocurrió según la toma a las 20h19m54s del 6 de diciembre del 2019. En las imágenes se observa que miembros superiores se extienden y luego la persona cae. Había varias personas de género masculino alrededor de la víctima.  La cámara está un poco alejada y se puede ver cómo está vestida la víctima. El que hace la acción se sube al vehículo que inmediatamente se retira del lugar. La videocámara graba el hecho en la noche. A las 20h19m53s, se ve que se comete el hecho y a las 20h14m02s se sube al vehículo. El hecho fue cometido el 12 de junio del 2019. Contestando a la Defensa del Procesado dijo no se pudo establecer el número de placa del vehículo. No se pudo ver la identidad de la persona que conducía el vehículo. Tampoco la identidad de la persona que lo cometió, sólo sus características físicas. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo el autor del hecho llevaba gorra blanca, camiseta roja, pantaloneta de color oscura y zapatos deportivos, era de raza mestiza. 7.- Cabo Segundo de Policía ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe de Análisis Telefónico, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Hice un informe ejecutivo de análisis de detalles de actividad telefónica donde se determina el uso de los teléfonos celulares relacionados con los indicios físicos encontrados el día de la detención del procesado. De igual forma se determina la actividad de los teléfonos con los chips. Este informe lo hice el 06 de septiembre del 2019, porque fui delegado en la Unidad de Microtráfico como analista de la Instrucción Fiscal N° 090101818093390, que llevó la Fiscalía Séptima. Este informe fue realizado por información proporcionada por las operadoras Claro, Movistar y CNT, que se solicitó por Fiscalía de los teléfonos que están como indicios en el Parte de Detención de fecha 20 de junio del 2019, las tarjetas SIM y los números telefónicos interceptados en la Instrucción Fiscal. La instrucción se produce luego de la detención de 15 personas integrantes de una organización delictiva dedicada al tráfico y muertes violentas, la instrucción fue por delincuencia organizada. En cuanto a Jimmy Rolando Rivera Villegas, el día de su aprehensión consta en el parte de detención de fecha 20 de junio del 2019, hice el análisis y lectura del mismo, en uno de su párrafos consta que el Cabo Segundo de Policía Edwin Isaac Maliza Villavicencio detuvo a Jimmy Rolando Rivera Villegas encontrando en su poder los siguientes indicios, un celular marca Samsung, con IMEI N°1 357474/09/512958/7, IMEI N°2 357475/09/512958/4, con chip de la operadora movistar 420540727472 y chip de la misma operadora 420534764986, en base a los indicios se pide a las operadoras estos datos,   en este caso a la operadora Movistar en base al IMEI 357475/09/512958/4 que consta en el parte de detención que corresponde al indicio dentro del celular con número 0998255469, el cual fue uno de los números interceptados en la instrucción fiscal y fue el número que tuvo participación en la planificación y muerte violenta suscitada el 12 de junio del 2019. El IMEI N°2 357474/09/512958/7 de igual manera pertenece a la operadora Movistar, en la información hace constar en relación a los números 420540727472 y 420534764986 encontrados en el domicilio donde se detuvo al procesado, la operadora Movistar contesta que es del 0998256459, el que fue interceptado y tuvo los audios de la muerte violenta cometida el 12 de junio del 2019. En la relación telefónica general que fue por delincuencia organizada se logró determinar que este ciudadano tuvo participación  directa e indirecta en el delito de microtráfico y en otros delitos de muerte violenta que evitamos  que se cometa, ya que este no fue el único hecho que se dio, ya que había planificado otros delitos contra la vida que se logró evitar. Es lo que puedo decir sobre mi informe. El teléfono N° 0998255469  pertenecía a Ramón Manuel Soriano Gabino, pero según el análisis telefónico era usado por Jimmy Rolando Rivera Villegas, me encontraba como analista del caso de investigación previa y en coordinación con la Unidad Especializada en Telefonía Móvil Avanzada para la Investigación del Delito de la Policía Nacional en relación a la muerte del ciudadano Berrones Quintero Jair Alfredo.  En el análisis de conexiones telefónicas este número tiene comunicación con del número 0939739031 que fue con el número que realizaron la planificación para el delito contra la vida el 12 de junio del 2019.  Dentro de la investigación que llevábamos en del 2019 no se logró determinar quién usaba este último número telefónico ya que estábamos a 3 días del operativo. El teléfono N°. 0998255469 se comunicó con el número 0939739031  para la planificación del delito contra la vida que se cometió. El teléfono N° 0998255469 fue uno de los encontrados en poder del procesado. Consta que en  el domicilio del procesado se encontró el teléfono de IMEI 357474/09/512958/7,  IMEI 2: 357475/09/512958/4, al igual que las ICCID 420540727472 y chip No.  2 420534764986, de los cuales en relación a esos números de ICCID se logra determinar que de los dos chips que se encontró el número 2 No. 420534764986, que corresponde al teléfono del procesado. Los teléfonos encontrados al procesado fueron después de la muerte del occiso. La planificación de la muerte de la víctima fue el 12 de junio del 2019. A los 8 días fue detenido el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, porque se lo detuvo el 20 de junio del 2019. En la detención del procesado se encontró el teléfono No. 0998255469. Dentro de la Investigación Previa se determinó que el procesado se dedicaba a tráfico de drogas y delitos contra la vida, la instrucción fiscal fue la No. 090101818093390. El 12 de junio del 2019, por los audios se conoció que estaba en el sector de la Guanchaquera de La Floresta donde estaba Jimmy Rolando Rivera Villegas. La hora a la que salió la llamada para planificar el delito fue a las 20h20 hasta las 20h30. No tengo la transcripción del dialogo de los números  0998255469  al 0939739031. Contestando a la Defensa del Procesado dijo el análisis que hice fue después del hecho delictivo. En mi versión cuando hicieron el delito mencionaron el nombre “Jair” y el interlocutor del 0990256566 lo identificaron como “Kevin”. La identificación de Jimmy Rolando Rivera Villegas lo determinó en mi análisis telefónico.  En mi informe hice constar el nombre del procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas. Lo que manifesté es que de 20h20 a 20h30 se mencionó que hablaban de cometer un crimen. 8.- Cabo Primero de Policía EDWIN RAUL UBILLUS CHIPANTIZA, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe de Interceptaciones Telefónicas, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Soy analista de comunicación y hacemos la interceptación de las llamadas telefónicas, en este caso teníamos interceptado un número y un IMEI telefónico. El informe es realizado el 10 de junio del 2019. El número es el 0994188380, el número de IMEI es el 353556089120442, este IMEI y este número estaba como abonada Maritza Bastidas. Dentro de lo que tiene que ver con la información más importante que se obtuvo de la interceptación telefónica, tenemos que el día 27 de agosto del 2019, a las 12h36, el número terminado en 8380, recibe una llamada del número 0999505870,  en esta comunicación la persona interceptada habla  con la mamá y le dice “buenos días, como amaneció” y esta persona le indica que estaba enferma, que se le bajó la presión y que a las tres de la tarde iba al médico, la persona interlocutora le identifica al interceptado como “Kevin”, le dice “ay Kevin no quiero tomar pastillas” y con esta comunicación pudimos identificar a  la persona con el nombre de “Kevin”. El 28 de agosto del 2019, el número terminado en 8380 llama al número 0991418617,  aquí “Kevin” hace la llamada a una señora que le dice “Carolina, escúchame quiero hablar con usted pero no me cuelgue, lo que pasa es que tenía un problema con mi tía Anita y no quiero tener problemas por una supuesta tarjeta que ella se ha llevado y que si ella se ha llevado y lo que quiero es evitar problemas y que no diga cosas que no son y evite problemas y no se lo tome como quiera y que si quiere tener problemas  avise”, aquí “Kevin” llama para amenazar. Eso es lo que hubo de importancia de ese número telefónico. El IMEI terminado en 2044, este IMEI usaba el número telefónico 0959257236, este IMEI se comunica  el día 28 de agosto del 2019, con el número 0985606342, dentro de lo más importante le identifican y le dice eres lagarto, no pues acabo de poner este chip y la señora le pone a otra persona,  le dice que fue mijito a ver que te dijo y aquí le dije que si quería tener problemas, hace referencia a lo que habló del otro número telefónico, por lo que supimos que este IMEI usaba otro número telefónico. Así mismo le dice que se quedó muda “y le dije que recuerde que tiene a su hermano en Machala y que tome como le da la gana y que se quedó como loca y me colgó”. El 06 de septiembre del 2019 el IMEI 353556089120442 se comunica con el número 0990832123, el IMEI 353556089120442 se identifica como “Kevin Vinque” y le dice “cómo esta brother”, la interlocutora le dice que va para el Guasmo y que lo recoja por donde la pelada de la empacadora, aquí se identifica como Kevin. El 09 de septiembre del 2019 le llega un mensaje con el número que estaba usando el 0959257236, para el día 13 de septiembre del 2019 Kevin recibe una llamada del número 0991249548, de ese  número habla una señora y le dice que si está  bien que es para usted ella y Kevin  le dice que es su suegra y Kevin le da el número de cédula 0952549251. Aquí sacamos el número de cédula de la persona que usaba el teléfono. El 25 de octubre Kevin recibe una llamada del 0985860757, quien pregunta  por Joffre Barrionuevo  y el IMEI 353556089120442 le dice “confirme patrón”, el interlocutor responde “que está durmiendo”, el IMEI 353556089120442 dice  “si colega, confirme que ha pasado”, el interlocutor le dice “Joffre estas molesto”, respondiendo el IMEI “no compita”, el interlocutor le dice “necesito hacer una vuelta a las cinco y cuarto porque no puedo más tarde, porque ese verga me va a dar,  Joffre, no te rías Joffre, escúchame te voy a hace coronar esa nota y te voy a hacer que te de barato, usted quiere cambiar su máquina”, dice el IMEI 353556089120442 “no, ahorita estoy chiro”,  estaban negociando  cambiando el teléfono de Kevin. El día 4 de noviembre del 2019, a las 11h04, Kevin recibe una llamada del número 0985390761, en esta llamada comienzan a negociar lo que es el arma de fuego, le dice “ese man de Cuca me llamó porque quiere plata” y le dice “hazle un negocio y que te venda la mini uzi y yo soy medio loco y que te la venda en ocho gambas y se le coge las dos gambas y yo le doy por perdida”,  Kevin le dice que “cómo, cómo, no te entendí” diciendo el interlocutor “ya tú le dices ya Cuca mira tú tienes tu gente allá que tienen armas, que quieren armas y toda la huevada, yo tengo una mini uzi ponte pilas el man quiere ocho gambas, el man me dice que tú  te llevas las dos gambas que más quieres”, esta persona le dice que negocie la mini uzi y que pida las 8 gambas y que Kevin se coja las 2 gambas. Estos diálogos ocurren  después del asesinato, cuando se lo  intentaba localizar y en  base a esto se logra capturar a Kevin. El 04 de noviembre del 2019, a las 11h09, hace una llamada Kevin al 0990452825. Kevin le dice “oye Cuca, tú tienes como negociar una mini uzi por allá” respondiendo el interlocutor que le mande el Whatsapp, el IMEI 353556089120442 dice “ya, ya pero a qué número” y le dice el interlocutor “al otro número, ya pilas”. Ellos se cuidaban de no hablar porque sabían o pensaban que se les estaba haciendo labores de escuchas telefónicas. Esta  conversación es relacionado con el señor Kevin Leonardo Mendoza Briones. Contestando a la Defensa del Procesado dijo dentro de las llamadas no se identifica al señor Jimmy Rolando Rivera Villegas. 9.- Cabo Segundo de Policía JOHN ÁNGEL TOASA OCHOA, quien en lo principal dijo: Reconozco el Acta de Levantamiento de Cadáver e Informe Investigativo, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 12 de junio del 2019, estaba prestando servicio como miembro de la Policía en la DINASED Zona 8. Ese día me encontraba de turno en levantamiento de cadáver. El 12 de junio del 2019, me tocó hacer un levantamiento de cadáver, soy el autor del documento que se encuentra en mis manos que es el acta de levantamiento de cadáver, en el cual la fecha de procedimiento fue el día 12 de junio del 2019, a las 22h50, dentro del acta de levantamiento de cadáver el nombre del fallecido es Jair Alfredo Berrones Quintero, la dirección del levantamiento es el Guasmo Norte, cooperativa Luchar y Vencer, manzana 267, villa 6, como referencia en una cancha de indor, de igual manera en el lugar se realizaron entrevistas, se verificó las huellas de violencia en el cuerpo del occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, quien presentaba varias heridas de similares características a las producidas al paso de proyectil de arma de fuego en varias partes del cuerpo, asimismo el cuerpo de dicho ciudadano mostraba unas trenzas de su cabellera, de igual manera estaba sobre una calzada que se ubica sobre una cancha de indor para uso múltiple, asimismo dentro del acta de levantamiento se encuentra una entrevista a la señora Pamela Patricia Guerrero Cuesta, que se identificó como conviviente del occiso, manifestó que su conviviente había salido a las 19h00 hacia la cancha de indor, posteriormente retorna a las 20h00 para cambiarse de ropa deportiva, luego nuevamente salió con unos amigos, de igual manera la señora se dirigió hasta la cancha en donde observó a su conviviente Jair Alfredo Berrones Quintero, tendido sobre la cancha de indor, con varias heridas de arma de fuego, asimismo se realizaron varias entrevistas en el lugar de los hechos, donde personas que no se querían identificar, indicaron que una motocicleta de color amarilla con un sujeto, el mismo que deja estacionada la motocicleta en una esquina de la cancha, se baja y directamente se acerca al occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, este sujeto saca a relucir un arma de fuego y le realiza varios disparos en contra de su humanidad, eso es en torno al acta de levantamiento. Respecto al Reconocimiento del lugar de los hechos, dentro del Informe Investigativo se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 10 de febrero del 2020, siendo las diez horas los investigadores se trasladaron hasta el sector sur de la ciudad, al Guasmo Norte Cooperativa Luchar y Vencer, específicamente en la cancha de indor, es una escena abierta de tipo área destinada como cancha, cuenta con alumbrado público, de igual manera se verificó que en el lugar habían cámaras de seguridad, en el mismo informe hay fotografías del lugar de los hechos, GPS, que indica Guasmo Norte Cooperativa Luchar y Vencer, donde se observa claramente la cancha de indor. En relación al Informe Investigativo,  dentro de la investigación que realizamos el señor Cabo Primero Ronald Elizalde y el suscrito John Toasa Ochoa, dentro de esta investigación se realizaron varios requerimientos de números telefónicos, en donde el señor Cabo Primero Ronald Elizalde, podrá indicar como analista de la unidad de la DINASED, de igual manera dentro de la investigación se receptó una versión libre y voluntaria al señor agente de policía Izquierdo Angulo Alberto Alexis, analista de la unidad de antinarcóticos, asimismo que ya rindió su declaración en esta audiencia. En relación a la versión libre y voluntaria que se le tomó al señor Izquierdo Angulo Alberto Alexis, que es agente de antinarcóticos y analista, específicamente se le indicó números telefónicos, reportes de e-mail, se realizaron varias preguntas en la cual hubo relación con el hoy procesado, de igual manera se hizo un análisis en base a esos reportes telefónicos, lo cual les podrá informar el Cabo Primero Ronald Elizalde Vivanco, quien también suscribe el informe investigativo. Realicé el informe con el señor Cabo Primero Ronald Elizalde Vivanco, analista de la DINASED Zona 8, quien les podrá indicar sobre los reportes telefónicos. Se realizó el ingreso de unos videos de seguridad a la unidad de criminalística, con el fin de que sean objeto de pericia, el agente de criminalística le podrá indicar la secuencia de los hechos ocurridos. 10.- Cabo Primero de Policía RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, quien en lo principal dijo: Reconozco el Informe de Análisis Telefónico, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El conocimiento del hecho es a través de un parte policial que es generado por el Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica en la sala de escuchas, en el cual se señala un hecho que se habría suscitado el día 12 de junio del 2019 y que llega a tener conocimiento la sala, toda vez que la Unidad de Microtrafico, tenía interceptado un número telefónico que es el siguiente 0998255469, producto de cuya interceptación, esta unidad identifica al usuario de este número como Rivera Villegas Jimmy Rolando, ciudadano al cual en lo posterior le concretan el operativo, al conocer de este parte de la sala, en el que claramente interactúa el número antes referido, conjuntamente con el número 0939739031, que en el proceso de investigación por muerte se identificó como usuario a Mendoza Briones Kevin Leonardo, a través de este parte policial se conoce que entre los interlocutores el señor Jimmy Rivera Villegas, usuario del número 5469, que referí anteriormente, brinda la información de la víctima, dentro de lo principal del dialogo, el señor Jimmy Rivera Villegas, brinda la siguiente información “va por el callejón directo a la guanchaquera, están en la Y, jugando pelota, habla carnal, el man está con las trenzas”, características que coinciden con el hecho que se investiga, toda vez que dentro de la verificación de este parte de la sala de interceptación de comunicaciones, es la única muerte que se suscitó en Guayaquil el 12 de junio del 2019, es el asesinato de Berrones Quintero Jair Alfredo, cuyas características coinciden con el acta de levantamiento de cadáver realizado por el agente John Toasa, las características que el señor Jimmy Rivera Villegas describió de la víctima, en el momento que se realiza el levantamiento del cadáver, en el cual se anexó una foto para mayor ilustración, consta que el cadáver tiene el cabello corto y las trenzas, que la víctima y el levantamiento del cadáver se hizo en las canchas tal y como lo describió el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, por lo que se determina de que el señor Jimmy Rivera Villegas, estaba hablando del fallecido Berrones Quinteros Jair Alfredo, por la coincidencia plena de todas las características y de la dinámica de cómo se suscitó el hecho, toda vez que todas estas comunicaciones se generaron entre las 19h54 hasta las 20h33, por su parte el interlocutor que recibía la información de las características y ubicación de la víctima. En el progresivo 732 del 12 de junio del 2019, generado a las 20h22 dice “ya le metí a ese hijo de puta”, utiliza el término “metí”, en la experiencia en la jerga criminal, señala como que ejecutó el acto, o sea, que ya le disparé, recibida esta información, claramente se establece la participación de estas dos personas, el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas con el número antes señalado que termina en 5469, quien brinda toda la información de la víctima y el ejecutor que es el señor Mendoza Briones Kevin Leonardo, quien usaba el número terminado en 9031, que referí anteriormente, si el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas no hubiera dado la ubicación y las características de la víctima, claramente el hecho no se habría suscitado, se realiza las verificaciones en torno al procesado Rivera Villegas Jimmy Rolando en el SIIPNE, constatando que registra como madre a la señora Villegas Villegas Shirley Alexandra, verificación que se la realiza con la finalidad de afianzar la relación con el siguiente progresivo, ya que Jimmy Rivera Villegas, recibe una llamada de este número telefónico que le dice “mamá” y ella le responde “dónde estas hijo”, el número es el 0999197045, de este número al cual él le dice mamá, se solicitó en coordinación con la Fiscalía Quinta, los respectivos datos con el abonado, constatando que este número está registrado en la operadora Claro, a nombre de quien efectivamente es la madre del señor Rivera Villegas Jimmy, estamos hablando de la señora Villegas Villegas Shirley Alexandra, con lo que con esto confirmamos que el usuario del número telefónico que brinda las facilidades, era el señor Rivera Villegas Jimmy Leonardo, toda vez de que esta investigación por delincuencia organizada, que era en su momento por la Unidad de Microtrafico, ellos ejecutaron una operación, consecuentemente en los días posteriores se recepta la versión del ciudadano Izquierdo Angulo Alberto Alexis, quien era analista de esa unidad y quien textualmente señala que recibe la información de la SICOM, envía a un equipo para la verificación y concuerda con la ubicación del asesinato del señor Jair Alfredo Berrones Quintero, en el Guasmo Sur y que de igual manera dentro de las comunicaciones, el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, utilizó el equipo telefónico, cuyo IMEI corresponde a un Samsung modelo J4 y que consta como evidencia dentro de la detención que ellos hicieron, en relación a la ruta técnica generada por ambos números, por el procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas como el interlocutor del señor Kevin Leonardo Mendoza Briones, ambos se constituyeron dentro del área donde se suscitó el hecho, esto es, en la celda ubicada en el Guasmo Sur, calle Roberto Serrano y Peatonal La Floresta, constatando de manera técnica que ambos números telefónicos en la participación puntual de los procesados Jimmy Rivera Villegas, motivo de la presente audiencia, existen más verificaciones realizadas en torno al otro procesado que está prófugo, pero toda vez que el señor Jimmy Rivera ya fue detenido, únicamente correspondió relacionar todos los eventos del parte de vigilancia técnica electrónica, con el evento del levantamiento del cadáver, cuyas características coinciden y de igual manera el procedimiento que realizó la Unidad de Microtrafico, en donde señala que el mismo equipo y número que utilizó el día 12 de junio del 2019, para brindar las facilidades de ubicación y características de la víctima, ese mismo equipo telefónico es con el que fue detenido posteriormente en el allanamiento de su domicilio. La detención del señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, fue el 21 de junio del 2019. El día de los hechos fue el 12 de junio del 2019. En relación al tema puntual de las comunicaciones, se hacen dos verificaciones, la primera a la que me referí hace un momento en la que es el número que interactúa con Jimmy y quien le llama se logra identificar como la mamá, se constata con la información remitida por el subsistema de reporte, que el número está registrado a nombre de quien es la verdadera madre del señor Jimmy, Shirley Villegas, en torno a su posicionamiento lo referí hace un momento y consta la ruta técnica en donde está marcada las dos líneas de azul que son las ultimas comunicaciones que se generaron al momento de que se suscite el hecho, que son a las 20h20 puntualmente, que le realiza el señor Kevin Leonardo Mendoza Briones a Jimmy Rolando Rivera Villegas, comunicaciones que los ubicaron a los dos en el lugar en donde se cometió el hecho el día 12 de junio del 2019. En relación a la información que proporciona el parte de la sala de vigilancias, antes de que suscite el hecho, tenemos la intervención del número señalado como 5469, utilizado por el procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas, que dice “está en la Y, jugando pelota”, el 9031 confirma “si mama verga”, el 9031 le dice “habla” Jimmy Rolando Rivera Villegas responde “habla carnal, el man está con unas trenzas”, el usuario del 9031 Kevin Mendoza Briones dice “Ya le metí a ese hijo de puta, anda a sondear de una”  el 5469 dice “se fue, me avisas si se va”, al decir me avisas si se va, se refiere a que confirme si se murió la víctima, esos son los progresivos puntuales en donde señala las características e indica que está jugando pelota y que confirma el señor Kevin Mendoza Briones que ya le metió a ese ciudadano, el término meter dentro de la jerga criminal que se utiliza en la investigación del campo como los compañeros especialistas en el tema de interceptación, confirma que ya le disparó, o que ya le gatillé, son los términos que utilizan para confirmar estos hechos. Como es parte del protocolo de interceptación, la información que produce la sala, necesariamente por los agentes solicitantes, al recibirla no pueden omitir información, al contrario, inmediatamente ellos verifican la información que se suscita en el Guasmo, así lo indica el agente Izquierdo en su versión, quien es el analista de la Unidad de Microtrafico, finalmente concretan el procedimiento nueve días después el día 21 que se registra la detención, en donde confirman que el número intervenido que utilizaba el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, fue encontrado tanto el número como equipo en el interior del domicilio ubicado en la Floresta que ellos allanaron. En primera instancia el parte que realizan envían a la Fiscalía, Fiscalía sortea y esto recae en la Fiscalía Segunda, al tener únicamente la interceptación, el suscrito realiza la verificación de este hecho, por eso confirmo que la única muerte que se suscitó en Guayaquil el día 12 de junio del 2019, fue la del señor Jair Alfredo Berrones Quintero en el Guasmo Sur, al encontrar el nombre de este hecho, reviso y existía otro proceso en la Fiscalía Quinta, es de esa manera que realizo el primer parte policial en el que solicito la unificación de ambas causas, ya que derivan de un mismo evento, continuando con ello es que se hizo una sola investigación en la Fiscalía Quinta. En torno al ciudadano Kevin quien al ser identificado con sus nombres y apellidos, se constató que registraba una orden de detención por otro delito, netamente por receptación, por ende era totalmente improcedente llegarle a citar a su puerta, entonces se tomó la acción operativa en cumplimiento a esa boleta de detención, se realizó el allanamiento de su domicilio ubicado en la Cooperativa Isla Galápagos, que queda a unas siete cuadras de donde se suscitó el hecho y se lo encontró en el domicilio adyacente con la colaboración de los vecinos, toda vez que mientras estaba Fiscalía Quinta y los suscritos en la investigación, el ciudadano trato de huir metiéndose hasta una terraza de la casa aledaña, fue puesto a las órdenes de la autoridad por ese delito de receptación y posteriormente de esa audiencia salió, sin lograrlo detener hasta la presente fecha. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Denuncia presentada por el señor Berrones Vallejo Alfredo Pastor. 2.- Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, suscrito por el agente Juan Gaibor. 3.- Informe de Interceptaciones Telefónicas suscrito por el agente Edwin Raúl Ubillus Chipantiza. 4.- Informe Técnico Pericial de Audio, Video y Afines suscrito por el agente Tito Andachi Troya. 5.- Parte de aprehensión de Rivera Villegas Jimmy Rolando, suscrito por el agente Izquierdo López Alexis. 6.- Informe de Análisis Telefónico suscrito por el agente de policía Izquierdo Angulo Alberto. 7.- Acta de Levantamiento de Cadáver realizado por el agente Toasa Ochoa John. 8.- Autorización de las vigilancias realizadas por Pilco Sánchez William. 9.- Protocolo de autopsia suscrito por la Doctora Roche Delgado Guerrero. 10.- Informe de Investigación, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Análisis Telefónico realizado por los agentes Jhon Toasa y Ronald Elizalde Vivanco. 11.- Reportes telefónicos que fueron solicitados por el órgano correspondiente. 12.- Relaciones que indica el agente investigador Ronald Elizalde Vivanco. 13.- Versión rendida ante la Fiscalía por el agente Ronald Elizalde Vivanco. La Defensa del Procesado no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP, durante la práctica de prueba, la Defensa del Procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, solicitó como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0950691147, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Centro Cívico del Guasmo Norte, de ocupación repartidor de comida y futbolista, de instrucción secundaria, quien en lo principal dijo: Ese día me encontraba cerca del lugar de la cancha con unos compañeros porque nos íbamos a dedicar a jugar como todos los días, ese día había más de treinta personas entre mayores y menores, personas del barrio que estaban en ese lugar, recibí una llamada preguntándome por alguien, pero nunca pensé que por preguntarme por alguien, iba a pasar todo eso que paso, porque hasta yo estaba ahí y corrí dejando todo botado, de ahí no pude conocer nada más porque nosotros estábamos todos ahí, había más de treinta o cuarenta personas, todos éramos compañeros de barrio, no entiendo cómo paso todo eso después, ya me habían involucrado a mí en el problema sin motivo y sin razones, mis compañeros de barrio me involucraron. Contestando a su Abogado defensor dijo no sabía que lo iban a asesinar porque todos somos compañeros del barrio y no pensaba que iba a pasar eso, pensaba que me llamaban para preguntar por él, pero nunca fue así. Contestando al contraexamen de la señora Fiscal dijo el 12 de junio del 2019, no recuerdo cuál era mi número telefónico, ya tengo dos años preso y no recuerdo muchas cosas. Con Kevin Leonardo Mendoza Briones tengo una amistad de compañeros de colegio, compañeros de barrio, como todos los demás que eran. Con el señor Jair Alfredo Berrones Quintero si tenía una amistad, como le dije todos en ese sector somos compañeros de barrio, todos nos conocemos en ese sector, de ahí negocio no tengo ninguno con él, cada quien vivía su vida, sólo nos reuníamos en ese centro de recreación porque jugábamos pelota. El señor Jair Alfredo Berrones Quintero a veces cortaba pelo, tenía una peluquería al lado de la Floresta con otro compañero. El señor Jair Alfredo Berrones Quintero desde toda su vida usaba su cabello largo, a él le gustaba su afro. Si se hacía trenzas, las mujeres le hacían afuera de la casa. La guanchaquera es una cancha que queda por un UPC, que no está funcionando porque hay bastantes borrachitos en esa cancha, por eso le dicen la guanchaquera, esa cancha si existe. La cancha de la Guanchaquera está dentro de un parque, ahí se reúnen varios borrachitos a libar, por eso el sector le puso el nombre de la guanchaquera. El 12 de junio del 2019, me encontraba jugando pelota, de cada grupo andaban cinco, a mí me llamaron y los demás no estaban en sus casas, ya habían salido, tanto como Jair, como el Gato, fueron cinco personas que nosotros siempre jugábamos, ese día salí a buscarlos donde estaban, por último los encontré y estábamos jugando, luego recibí una llamada preguntando por él, pero nunca pensé que iba a pasar todo eso. Recibí la llamada de un número desconocido y pregunté de quién era, era Kevin y la mamá que se llama Melissa; ese día me llamaron tres personas y esas personas se llaman así mismo, me han hecho investigaciones de audios y ahí faltan audios en donde hablo con otras dos personas más que se llaman Kevin, a Kevin le dije que me pase el número de Kevin. No conversé con Kevin Mendoza Briones, yo solamente recibí una llamada desconocida que era del número de él que me preguntaban por Jair. El nombre mi mamá es Shirley Alexandra Villegas Villegas. El día 12 de junio si recibí una llamada de mi mamá porque ella sabía que yo me encontraba jugando y me preguntó qué pasaba y dónde estaba, que había una balacera y me preguntaba si estaba bien, como toda madre que pregunta a su hijo qué había pasado. A los ocho días de los hechos si fui detenido por los policías, a mí me detuvieron por la misma causa por la cual me están haciendo audiencia, a mí no me vinculan con droga ni nada, sólo me vinculan por esa llamada. A mí la Fiscalía no me notificó por el problema de drogas, me sacaron directamente a formulación de cargos, por una causa que estaba ahí. El día 20 de junio del 2019 si detuvieron a más personas conmigo. Cuando me detuvieron no se me encontró mi teléfono celular porque se me había perdido, se llevaron el que tenía en ese instante, mi teléfono se perdió el día que pasó ese problema. A mí sí me detuvieron el 20 de junio del 2019 con unas quince personas. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, manifestó que no presenta prueba documental. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria ha iniciado el DEBATE la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. Dentro de esta audiencia se pudo escuchar a los agentes de policía Eduardo Napoleón Guamán Ponce, agente analista de la vigilancia telefónica, en la cual tenía unos progresivos que el departamento de lucha contra la delincuencia organizada había interceptado, dentro de estos teléfonos estaba el número interceptado 0998255469, teléfono que había estado identificado con el nombre de Rivera Villegas Jimmy Rolando, dentro de las escuchas indicaban que iban a cometer un asesinato, asesinato que cayó en la Fiscalía Quinta de personas y garantías por la denuncia presentada por Berrones Vallejo Alfredo Pastor, padre del occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, por los hechos del 12 de junio del 2019, a las 08h30, en un sector conocido como la Guanchaquera, que es en el Guasmo Norte del sector del Pailón, dentro de los progresivos 722 se encuentra identificado el número de teléfono 0998255469, que pertenece a las investigaciones y los análisis telefónicos del señor Rivera Villegas Jimmy Rolando, habían interactuado con el número de teléfono 09309739031, que está identificado el señor Kevin Leonardo Mendoza Briones, dentro de estos progresivos indicaban “ya te está siguiendo, Kevin se fue atrás de ellos, ya llega Tito, va caminando por una cuadra de la Floresta atrás, va solo sin camisa ese hijo de puta, va por el callejón, sale directo a la Guanchaquera”; el progresivo 723 “todavía no llega a la Guanchaquera, estoy aquí por la Guanchaquera, ese man todavía no llega, mi ñaño Kevin viene con ellos, aquí está jugando pelota, si ñaño la verga”, después la persona que comete el delito indica “habla carnal, el man está con trenza” dice Jimmy Rolando Rivera Villegas, dándole todas las características e identificaciones, para que el señor Kevin Leonardo Mendoza, cometa el delito, una vez que comete el delito le dice “ya le metí a ese hijo de puta, anda a sondear la zona, se fue, me avisas si ya se fue”, esto es, que Kevin Leonardo Mendoza Briones, le indicaba a Rivera Villegas Jimmy Rolando, que ya había cometido el delito, esto fue probado dentro de esta audiencia, por los testimonios de los señores Eduardo Napoleón Guamán Ponce, quien fue el receptor y el analista telefónico que intervino los teléfonos de delincuencia internacional que había pedido la intervención, después a los ocho días fue detenido el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, conjuntamente con quince personas el día 20 de junio del 2019, a las tres de la mañana y aprehendido con un teléfono celular, el mismo que dentro de la información dada por el señor Izquierdo Angulo Alberto Alexis, era el mismo que se trataba del número 0998255469, el que había tenido la conversación con el señor Kevin Leonardo Mendoza y habían planificado la muerte, el uno había coordinado que lo mate y el otro había cometido la muerte, aquí también se escuchó al señor analista Izquierdo Angulo Alberto Alexis, que dijo como hizo su análisis telefónico, identificó el teléfono e identificó a Rivera Villegas Jimmy Rolando, como la persona que utilizaba el número 0998255469. Aquí también se pudo escuchar el testimonio del agente que realizó la inspección ocular técnica, los hechos ocurridos en la ciudad de Guayaquil el 12 de junio del 2019, contra Jair Alfredo Berrones Quintero, quien era la persona que estaba descrita, con trenzas, boca abajo, sin camisa, el lugar donde existe la conversación; se pudo escuchar también el testimonio de Pilco Sánchez William Fernando, quien fue la persona que los analistas telefónicos, sus jefes, le disponen que vaya al lugar, a la cancha y verifique si en verdad existe la conversación que habían tenido por teléfono y si era la planificación de la muerte y si se cometió o no se cometió la muerte, el señor Pilco Sánchez William Fernando, indicaba que efectivamente se había dado la muerte hace cinco minutos que había llegado y era como indicaban del número de teléfono 0998255469 con el número de teléfono 0999739031, aquí también estuvo el testimonio del señor Tito Andoche Troya, quien realizó la pericia de audios, videos y afines, en la que indica que estaba en la casa, se observan vehículos y expuso las circunstancias del hecho así como estaban las cámaras que habían visualizado el carro, que llegaron y se bajaron y después procedieron a darle la muerte y se retiraron, también el agente Ubillus Chipantiza Edwin Raúl, identificó una vez más otra llamada telefónica en la cual el hoy procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas conjuntamente con su mamá, tenían conversaciones y otras personas con Kevin, en la cual estaban tratando de vender un arma, asimismo vino la doctora Rochy Delgado, quien indicó las causas de la muerte del hoy occiso, una muerte violenta, número de heridas 25, 14 orificios de entrada y 11 orificios de salida, la causa de la muerte es hemorragia aguda interna, hemorragia, laceración, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico, laceraciones de pulmones, laceraciones de estómago, páncreas, por arma de fuego, fueron los impactos que recibió el señor Berrones Quintero Jair Alfredo, con los testimonios del levantamiento de cadáver y reconocimiento del lugar de los hechos y las investigaciones, el señor Toasa Ochoa John Ángel, quien indicó claramente que hizo el levantamiento el día 12 de junio del 2019, al hoy occiso Berrones Quintero Jair Alfredo, y fue en el sector del Guasmo Cooperativa Luchar y Vencer, manzana 267, villa 6, lugar denominado la Guanchaquera, tal como había existido las conversaciones y los análisis de los analistas receptados, del teléfono del señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, conjuntamente con el señor Kevin Leonardo Mendoza, asimismo el Informe de Investigación indica que tomó la versión a la persona de Izquierdo Angulo Alberto Alexis, quien especifica e indica que el teléfono estaba identificado con las escuchas de los análisis telefónicos como el nombre de Jimmy Rolando Rivera Villegas, se encuentra como evidencia y mediante cadena de custodia en la detención ocurrida el 20 de junio del 2019 por delincuencia organizada, viene el señor Ronald Elizalde Vivanco, quien dio un claro testimonio, indicó las circunstancias en que llegó a su conocimiento el expediente, se desprende de una investigación de antinarcóticos que estaba en la Fiscalía Segunda y después se hizo una acumulación y conoce la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, donde habiéndose identificado la planificación de la muerte y después comprobando que el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, era la persona quien disponía que Kevin Leonardo Mendoza Briones, cometa el asesinato en contra de Jair Alfredo Berrones Quintero, tanto por los análisis telefónicos, por las llamadas que se comprobó que el mismo número correspondería a Jimmy Rolando Rivera Villegas, puesto que tenía conversación con la señora Shirley Villegas, que era su madre, en la cual está plenamente identificado que es el número 0999197045, se escuchó por parte del hoy procesado, que pudo dar con exactitud que conocía al hoy occiso, que conoce a Kevin Mendoza Briones, que no conoce el teléfono, pero indicó las características de Jair Alfredo Berrones Quintero, se puede corroborar que efectivamente fue la persona que mandó a que se cometa el delito, por las conversaciones de las dos personas que interactúan y que fueron interceptadas, se prueba la participación de cada uno de ellos, con estas pruebas fehacientes presentadas aquí ante su autoridad, la Fiscalía acusa por haberse comprobado, la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Rivera Villegas Jimmy Rolando, la Fiscalía acusa tal como determina el articulo 140 numerales 2, 5, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se solicita 26 años de pena, reparación integral de treinta mil dólares tal como lo determina el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, que debe pagar de 800 a 1000 salarios básicos unificados al Consejo de la Judicatura, por lo que habiéndose probado tanto la responsabilidad como la participación del hoy procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas, la Fiscalía pide la pena de 26 años. La Defensa del Procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo en esta parte de la presente audiencia que nos corresponde referirnos en los alegatos de clausura, es necesario anteponer inicialmente lo que dijimos en los alegatos de apertura, adicionalmente no nos vamos a referir a derecho porque eso sería un insulto a su preparación, vamos a centrarnos en los hechos, afirmábamos que en efecto mi representado había recibido llamadas telefónicas el día de los hechos en donde le solicitaban que indique si se encontraba el hoy occiso en una cancha de uso público, eso lo dijimos nosotros y hemos pasado toda esta audiencia para que Fiscalía nos confirme lo que dijimos desde el inicio, hoy corroborado también por el procesado, en efecto recibió una llamada telefónica en donde le dijeron “Jair se encuentra ahí, no viene hacia acá, como esta vestido”, pero Fiscalía no nos ha demostrado aquí el dolo, en ninguna parte hemos escuchado demostrar lo que afirma Fiscalía en sus alegatos de clausura, que se dispuso el asesinato, eso no es real a la lealtad procesal que está dentro del expediente, pero en ninguna parte aquí han demostrado que la orden salió para asesinar a Jair de parte de mi representado, no existe ninguna pericia al respecto, en una cancha de uso múltiple, más de treinta personas presenciaron el asesinato, porque entonces Fiscalía, que dicho sea de paso el principio de objetividad no lo aplicó, pues no escuchamos referirse a una sola prueba a favor de mi representado, más de 30 personas observaron el asesinato y nos hemos concentrado en lo que dicen los investigadores de la policía, que dicho sea de paso, aquí se nos dijo que en la pericia de audio y video se determinó que quien dispara sale huyendo y es recogido por un vehículo, el cual no se le pudo coger la placa por la oscuridad, es decir, ni siquiera se identificó quien era, hoy escuchamos a quien hizo el reconocimiento del lugar y al agente de investigación, que afirmaron que quien cometió el crimen se subió en una moto color amarilla, con este tipo de investigaciones estamos pidiendo sentenciar a una persona a 26 años, por el hecho de haber dado una información de buena fe, aquí a uno de nosotros nos llaman y preguntan si se encuentra una persona ahí, si respondemos que sí y al salir lo matan, nos estamos convirtiendo en asesinos, eso no puede ser y no debe ser la manera de afirmar que una persona rompe la ley, por el sólo hecho de actuar de buena fe, Fiscalía no ha demostrado el móvil, acaso que una persona se le ocurre matar a otra por hobby, las investigaciones no han ido hacia allá, aquí estamos tratando de evitar que una persona sea apresada por 26 años, se ha afirmado también que el autor directo es Kevin Leonardo Mendoza Briones, quien en el testimonio brindado por mi representado, no lo ha admitido como tal, ni tampoco ha probado Fiscalía que se ha hecho, ha dicho que lo llamó alguien de nombre Kevin a preguntarle sobre Jair su amigo, con quien siempre jugaron en la cancha, eso no ha sido desvirtuado por Fiscalía, no ha ido a matar a un amigo, todos sabemos que la inocencia que se presume y es lo que alego a favor de mi representado, que si hubiera tenido una defensa técnica acorde y no tan pobre como la que ha existido, seguramente tendríamos de sobra carga probatoria a favor de su inocencia, pero aun así esta responsabilidad es de la Fiscalía de acuerdo al artículo 195 de la Constitución, recoger la carga probatoria a favor y en contra, aun así la inocencia se tiene que presumir y es la culpabilidad la que se tiene que demostrar y esto no ha ocurrido, en tales consideraciones le solicito a ustedes ratificar el estado de inocencia que no ha sido enervado, considerar la falta de defensa técnica en este proceso y consecuentemente declarar su estado de inocencia y levantar todas las medidas que pesan en su contra, porque no podemos, no debemos, no queremos imponer una sentencia a alguien por un delito que no lo ha cometido. CUARTO.- MOTIVACION: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. En el Derecho procesal se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal, el Onus Probandi implica que la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla pena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas. QUINTO.- PRUEBA DETERMINANTE PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como la defensa del procesado; llegando a determinar con los testigos y peritos aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al PROCESO DE FILTRADO PROBATORIO, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los peritos y testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO con las siguientes pruebas: 5.1.- Con el Informe pericial de Protocolo de Autopsia elaborado por el Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien en lo principal expuso: “Hice el Informe No. SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2019-1571-PER del occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, de 25 años de edad, la muerte es causada por arma de fuego, es una MUERTE VIOLENTA, tenía 14 orificios de entrada y la causa de muerte es por HEMORRAGIA AGUDA INTERNA, HEMORRAGIA Y LACERACIÓN CEREBELOSA, FRACTURA DE CRÁNEO, TRAUMATISMO CRANEOENCEFÁLICO,  LACERACIÓN DE PULMONES, LACERACIÓN DE ESTÓMAGO Y PÁNCREAS, todo  esto causado por arma de fuego.  EL OCCISO TENÍA 14 ORIFICIOS DE ENTRADA, un total de 25 heridas, 14 orificios de entrada y 11 de salida. Las heridas de la cabeza y del tórax le causaron la muerte. En la cabeza tenía 3 heridas de arma de fuego y en el tórax son 5 heridas. Los disparos fueron hechos a larga distancia; es decir más de 80 cm. El 13 de  junio del 2019 hice el protocolo de autopsia a Berrones Quintero Jair Alfredo”; 5.2.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOHN ÁNGEL TOASA OCHOA, quien elaboró el Acta de Levantamiento del Cadáver y el Informe de Investigaciones, y en lo principal expuso: “…el día 12 de junio del 2019, a las 22h50, dentro del acta de levantamiento de cadáver el nombre del fallecido es Jair Alfredo Berrones Quintero, la dirección del levantamiento es el Guasmo Norte, cooperativa Luchar y Vencer, manzana 267, villa 6, como referencia en una cancha de indor, de igual manera en el lugar se realizaron entrevistas, se verificó las huellas de violencia en el cuerpo del occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, quien presentaba varias heridas de similares características a las producidas al paso de proyectil de arma de fuego en varias partes del cuerpo, asimismo el cuerpo de dicho ciudadano mostraba unas trenzas de su cabellera, de igual manera estaba sobre una calzada que se ubica sobre una cancha de indor para uso múltiple, asimismo dentro del acta de levantamiento se encuentra una entrevista a la señora Pamela Patricia Guerrero Cuesta, que se identificó como conviviente del occiso, manifestó que su conviviente había salido a las 19h00 hacia la cancha de indor, posteriormente retorna a las 20h00 para cambiarse de ropa deportiva, luego nuevamente salió con unos amigos, de igual manera la señora se dirigió hasta la cancha en donde observó a su conviviente Jair Alfredo Berrones Quintero, tendido sobre la cancha de indor, con varias heridas de arma de fuego, asimismo se realizaron varias entrevistas en el lugar de los hechos, donde personas que no se querían identificar, indicaron que una motocicleta de color amarilla con un sujeto, el mismo que deja estacionada la motocicleta en una esquina de la cancha, se baja y directamente se acerca al occiso Jair Alfredo Berrones Quintero, este sujeto saca a relucir un arma de fuego y le realiza varios disparos en contra de su humanidad, eso es en torno al acta de levantamiento. Respecto al Reconocimiento del lugar de los hechos, dentro del Informe Investigativo se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 10 de febrero del 2020, siendo las diez horas los investigadores se trasladaron hasta el sector sur de la ciudad, al Guasmo Norte Cooperativa Luchar y Vencer, específicamente en la cancha de indor, es una escena abierta de tipo área destinada como cancha, cuenta con alumbrado público, de igual manera se verificó que en el lugar habían cámaras de seguridad, en el mismo informe hay fotografías del lugar de los hechos, GPS, que indica Guasmo Norte Cooperativa Luchar y Vencer, donde se observa claramente la cancha de indor. En relación al Informe Investigativo,  dentro de la investigación que realizamos el señor Cabo Primero Ronald Elizalde y el suscrito John Toasa Ochoa, dentro de esta investigación se realizaron varios requerimientos de números telefónicos, en donde el señor Cabo Primero Ronald Elizalde, podrá indicar como analista de la unidad de la DINASED, de igual manera dentro de la investigación se receptó una versión libre y voluntaria al señor agente de policía Izquierdo Angulo Alberto Alexis, analista de la unidad de antinarcóticos, asimismo que ya rindió su declaración en esta audiencia. En relación a la versión libre y voluntaria que se le tomó al señor Izquierdo Angulo Alberto Alexis, que es agente de antinarcóticos y analista, específicamente se le indicó números telefónicos, reportes de e-mail, se realizaron varias preguntas en la cual hubo relación con el hoy procesado, de igual manera se hizo un análisis en base a esos reportes telefónicos, lo cual les podrá informar el Cabo Primero Ronald Elizalde Vivanco, quien también suscribe el informe investigativo…” 5.3.- Con el testimonio del Sargento Primero de Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, y en lo principal expuso: “…Notificados por el ECU911 el 12 de junio del 2019, a las 19h30,  fuimos al sur de Guayaquil, en el Guasmo Sur. En el lugar  personal de la DINASED nos entregó la escena donde se encontraba el cuerpo de una persona sobre el suelo. El sitio existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Dios da para Todos, en las canchas deportivas La Portuguesa, 6to Pasaje 14. El personal de la DINASED nos entregó la escena donde se levantó 10 indicios balísticos, los que fueron fijados y llevados al Departamento de Criminalística, así como el cuerpo a medicina legal.  El nombre del occiso es Jair Alfredo Berrones Quintero. El occiso estaba en posición decúbito ventral sobre la calzada de la cancha denominada La Portuguesa. El cuerpo estaba con una bermuda sin camiseta. El occiso tenía el cabello corto y raspado sus extremos, el pelo abultado en la parte superior y en los costados estaba rapado. Se levantó 10 vainas percutidas. En el suelo había una mácula de color marrón…”;  5.4.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Audio, Video y Afines, y en lo principal expuso: “…En el Video 1, se ve una cancha donde estaban jugando futbol varias personas. Luego se acerca una persona por la parte posterior y queda observando, después extiende su mano y se ve caer a un sujeto en la parte frontal de la cancha. En el Video 2, se observa el paso de un vehículo de color azul, con similares características a la  marca Hyundai modelo Getz, que circula en una vía y se estaciona en una esquina, acto seguido se ve a varias personas correr por el lugar y a una persona de género masculino que porta una gorra de color blanco, camiseta de color vino, bermuda tipo jean de color azul, quien  corre al vehículo, se sube y sale del lugar en el vehículo. El Video 3, se ve desde otro ángulo el mismo vehículo que circula por la vía y se ve a la persona de sexo masculino que se acerca a la cancha, se para por varios minutos y luego salen corriendo varias personas, después sale corriendo y se sube al vehículo. El Video 4, se observa un vehículo circulando que se parquea y luego se sube una persona. La evidencia existe y está ingresada con cadena de custodia. El análisis de los archivos de video se encuentran en estado regular y se puede hacer la descripción de las imágenes. El occiso estaba en la parte central de la cancha en una gradería sentado. El hecho ocurrió según la toma a las 20h19m54s del 6 de diciembre del 2019. En las imágenes se observa que miembros superiores se extienden y luego la persona cae. Había varias personas de género masculino alrededor de la víctima.  La cámara está un poco alejada y se puede ver cómo está vestida la víctima. El que hace la acción se sube al vehículo que inmediatamente se retira del lugar. La videocámara graba el hecho en la noche. A las 20h19m53s, se ve que se comete el hecho y a las 20h14m02s se sube al vehículo. El hecho fue cometido el 12 de junio del 2019. El autor del hecho llevaba gorra blanca, camiseta roja, pantaloneta de color oscura y zapatos deportivos, era de raza mestiza…” 5.5.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO NAPOLEÓN GUAMÁN PONCE, quien elaboró el Informe de Análisis Telefónico de Interceptación de Llamadas, y en lo principal expuso: “…El día 12 de junio del 2019, me encontraba de turno como analista en la sala de vigilancia técnica electrónica, nosotros tenemos abierta la Indagación Previa IP090101818093290-2018-FPG-FEDOTI7-RMA-V-GUAYAS del caso 2181, del cual tenemos abierta la investigación por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el cual en este día me encontraba de analista y al escuchar los audios en vivo, pude observar que el número interceptado 0998255469, que teníamos ingresado en el sistema como “Jimmy”, se comunica con un HD desconocido 0939739031, el cual en el audio comienza a decirle que le confirme, el HD 5469 le dice habla confirma, el HD 9031 le dice ya aguanta, aguanta, le estoy siguiendo a Kevin, se fue por la parte de atrás; entonces le dice el otro que ya llegó donde Tito porque el man recién caminando ahí por las cuadras de la forestal por atrás; al escuchar nosotros el audio como no era referente a lo que cubrimos que es drogas, procedemos a comunicar que se trataba de que le estaban siguiendo a un HD, le dice que va solo sin camisa, le confirma este HD 9031, asimismo le dice sin camisa va ese hijo de tal…; el HD 5469 le dice que va por el callejón que sale directo a la guanchaquera de la forestal. En otro audio en el Progresivo 723 de ese mismo día, el mismo HD 5469, le dice dime ñaño, el HD 9031 le dice habla, todavía no llega aquí a la guanchaquera, yo estoy aquí en la guanchaquera, el man todavía no llega ñaño, Kevin viene con ellos, el HD 5469 le dice que Kevin va con ellos, si burrito va con ellos en la bicicleta, más abajo, le confirma el HD 9031, va más atrás, yo vine para acá y ahí no se escucha bien, le dice pero escúchame iba solo o Kevin viene al lado de él, entonces le confirma que Kevin va con Burrito, Burrito me hizo la seña y me dijo que te llame y él fue atrás, él si me entiendes, el HD 9031 dice si me entiendes, yo me vine para ñaño el man, entonces el HD 9031 dice viene sin camisa el man, ya escúchame, el HD 5469 le dice, si pueden háganlo meter en la Y, el HD 9031 dice ya le voy a hacer meterlo, el HD 5469 le dice, ya porque aquí de una mi brother, el HD 9031 le dice ya ñaño de una, el HD 5469 dice, háganlo meter en la Y, que en la Y se lo tira de una a ese hijo de puta, el HD 9031 le dice ya ahorita le digo, entonces el HD 5469 le dice, yo voy con el pito encima, el HD 5469 dice, yo le digo ahorita para que lo lleve allá, dame el número de Kevin, tienes el número de Kevin ahí en la llamada, el HD 9031 le dice no lo tengo el número de Kevin, el HD 5469 dice, ah este man de Anthony tiene el número, HD 9031 le dice, es que no se puede llamar, no ves que después se pone mosca ese hijo de puta, el HD 5469 le dice no es que yo le voy a llamar, conmigo no se va a poner raro ñaño, pasa una cripy, tienes cripy ñaño, si me entiendes, yo lo voy a llamar, el HD 9031 le dice ya te lo voy a dar, el HD 5469 dice de una, de una. En el Progresivo 724, este HD 5469 le dice haber dime el número para grabármelo, el HD 9031 le dice 0971-0971-17-17-6694-94, ya espérate de una. En el Progresivo 730 le dice el HD interceptado 5469 al HD 9031, le dice habla confirma, aquí está jugando pelota ñaño, está jugando pelota, el HD 5469 dice en donde, el HD 9031 le dice mande, aquí en la Y, estaba conversando con él, está en la Y jugando pelota, HD 9031 le dice si mama verga, de una, de una, que yo ya salí, estoy acá afuera. En el Progresivo 732, este HD 9031 le dice habla, el HD 5469 le dice habla carnal, EL MAN ESTÁ CON UNAS TRENZAS, el HD 9031 le dice YA LE METÍ A ESE HIJO DE PUTA, ANDA SONDÉALO DE UNA, el HD 5469 le dice ya, ya, el HD 9031 le dice ya de una. En el Progresivo 733 le llama nuevamente y el HD 5469 le confirma, SE FUE, ME AVISAS SI SE VA, el HD 9031 LE DICE YA SE FUE, YA SE FUE, el HD 5469 le dice ya listo de una, posi mi brother, el HD 9031 le dice posi mi ñaño. En el Progresivo 773, le llama nuevamente el HD 9031 y le dice, el HD 5469 le dice se fue ñaño, el HD 9031 le dice listo, se fue ya todo, el HD 9031 le dice que rieguen la voz que fue Floresta pilas, el HD 5469 le dice ya, ya, de una, el HD 9031 le dice, a todos esos manes le dices que fue Floresta veras, el HD 5469 le dice, ya, ya, de una, el HD 9031 le dice ya de una; acá abajo le hace una llamada el HD 3116 le dice apriete, el HD 5469 le dice coronamos causa, coronamos. En el Progresivo 740 le llama una MD 7045, le dice el HD 5469 aló, mamá dime, la MD 7045 le dice dónde estás mijo, HD 5469 acá tranquila qué paso, MD 7045 le dice mande, es que me dijeron que por allá habían matado a unos manes, el HD 5469 le dice si, si, ya tranquila que no pasa nada, entonces la MD 7045 le dice, ay, es que me pones nerviosa, el HD 5469 le dice no tranquila, la MD 7045 le dice dónde estás, ya ven a la casa, HD 5469 le dice ya, ya me voy a la casa, MD 7045 le dice ya. Por esa razón, el análisis que hicimos se hizo conocer inmediatamente a nuestra coordinadora de la sala técnica de vigilancia técnica, la cual inmediatamente le comunicó también al señor fiscal y al señor oficial del caso para que cubran el evento, en el cual como vemos, los equipos estuvieron pero no pudieron evitar el delito de muerte, ese es el parte informativo que yo realizo, dando a conocer de la novedad, el delito es por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Referente a las llamadas sólo escuchamos y hacemos un análisis, una sinopsis de lo que escuchamos e inmediatamente damos a conocer, el primer audio empieza ya con la planificación, comienzan a planificar que están siguiendo a una persona. En el progresivo 723 y 722 ya comenzaban a planificar que estaban siguiendo a una persona, a quien no se identifica en la llamada, este HD 9031 le confirma al HD 5469 que le teníamos interceptado, le confirma que el HD venia sin camisa  y que venían atrás en una bicicleta. En el progresivo 732 el HD 5469 que se encontraba interceptado, le confirma al HD 9031 que el man está con unas trenzas. Nosotros en la investigación teníamos subido al número 0998255469, el cual tiene una conversión con el HD 0939739031. La Fiscalía nos procede a subir las líneas conforme el pedido del analista del caso que está llevando, el analista hace un oficio que envía a la Fiscalía del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica, el señor fiscal del referido departamento procede a subir ese número, nosotros solo reflejamos lo que ya está subido mediante un memorándum. Nosotros teníamos subido el número por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, como nosotros solo cubrimos tráfico ilícito de sustancias catalogada sujetas a fiscalización y aparece el nuevo delito, procedemos a dar parte al señor oficial que se encuentra en este momento encargado y el mismo da parte al señor fiscal del caso y al señor agente de caso, para que ellos cubran ese delito diferente y eviten el delito. En este caso conforme los audios, no se pudo evitar el delito, se concretó el delito. El número que teníamos interceptado es el 0998256459 y el HD interlocutor es el 0939739031. Nosotros sólo damos a conocer a la Fiscalía como analistas del departamento de vigilancia técnica electrónica, ellos reciben nuestro parte de delito diferente porque nosotros no cubrimos eso, nosotros sólo cubrimos el delito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ellos dispondrán la identificación de ese delito diferente. A nosotros la Fiscalía nos sube con un número y con un nombre en el sistema, en el cual nos suben con el nombre de Jimmy, no más, pero en este audio no tenemos o escuchamos que él se identifique como Jimmy. EL ANALISTA DEL CASO CON LOS ESTUDIOS DE CAMPO LE IDENTIFICAN COMO JIMMY, sí, en la escucha se identifica como Jimmy, nosotros le ponemos como se identifica, pero en estos audios que yo recibo no se identifica el HD 5469, pero el analista si le identifica como Jimmy. EL NÚMERO USADO SUPUESTAMENTE POR JIMMY ES EL 0998255469. El HD 5469 le esta ordenando al HD 0939739031, le manifiesta si está o no esta atrás, este HD le confirma que sí está atrás de él y le confirma que está sin camisa, este HD 0998255459, que teníamos interceptado le manifiesta que le hagan entrar en la guanchaquera y que le lleven a la Y, para ahí hacerle la vuelta…”. 5.6.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía MARCO ALEXANDER MEZA  NAVARRETE, quien elaboró el Informe de Interceptación Telefónica, y en lo principal expuso: “…El objeto del documento es un parte policial generado por delitos diferentes dentro de las interceptaciones de números telefónicos, el 14 de noviembre del 2019, a las 14h30, se generó un parte de delito diferente, este parte se generó en vista que existió una comercialización de arma de fuego, es en sí que dentro de esta comunicación para la comercialización del arma de fuego, lo que existió fue dos comunicaciones, en la que se generó dos progresivos 1244 y 1245, en el progresivo 1244 existe la comunicación del IMEI interceptado que es el 35355608912044, este se encontraba registrado en el sistema de interceptación como Maritza Bastidas, aquí existe una comunicación con el número 0985390761, en la que el número interceptado se comunica con este número que termina en 0761, en la que le dice que quiere plata, en la que el número terminado en 0761, el número interlocutor le dice al número interceptado que termina en 2044 registrado en el sistema como Maritza Bastidas, le dice que si podrá él hacer un negocio de un arma de fuego que tiene un amigo, para que le venda en ocho gambas, el IMEI interceptado le dice a este número 0761 que ya le va a llamar a  Cuca, de ahí se genera otra comunicación con el número 0990452825, se genera otra comunicación que es el progresivo siguiente, en donde el IMEI interceptado habla con este número y le dice, si no podrás negociar un arma de fuego, el número 2825 le dice que le envíe por WhatsApp, el IMEI interceptado le dice que ya le envía las fotos, este es el delito diferente que se generó en la interceptación del caso, en la que están negociando a la Mini Uzi. La conclusión es que el número interceptado con una tercera persona es que están negociando un arma de fuego”. 5.7.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía WILLIAM FERNANDO PILCO SANCHEZ, quien elaboró el Parte Informativo de fecha 13 de junio del 2019, y en lo principal expuso: “…Tenía conocimiento que se estaba investigando por narcotráfico al señor Jimmy Rolando Rivera Villegas. El día 12 de junio  del 2019, a las 20h20, por información de la SICOM se tuvo conocimiento  que el señor alias “Jimmy” desde el teléfono celular 0998255469 estaría planificando un delito con otro ciudadano; a las 20h45, procedo a hacer las Operaciones Básicas de Inteligencia,  trasladándome al Guasmo Sur, específicamente un lugar conocido como la “Y” de la guanchaquera donde vi a un sujeto sin vida y recabada la información se supo que al occiso se lo conocía con el alias de “Jair”, esa fue mi participación aquel día. Avancé al sector de 7 Lagos a la Y de la Guanchaquera donde estaba el occiso ya sin vida. No conozco a que número se comunicaban.  La investigación previa era sobre el tráfico ilícito de sustancias. Salimos con la intensión de evitar el delito poniendo en alerta a todas las unidades pero no se pudo, al llegar al punto ya había el señor fallecido, el crimen se dio unos 5 minutos antes de nuestra llegada... ”. 5.8.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, quien elaboró el Informe de Análisis Telefónico, y en lo principal expuso: “…Hice un informe ejecutivo de análisis de detalles de actividad telefónica donde se determina el uso de los teléfonos celulares relacionados con los indicios físicos encontrados el día de la detención del procesado. De igual forma se determina la actividad de los teléfonos con los chips. Este informe lo hice el 06 de septiembre del 2019, porque fui delegado en la Unidad de Microtráfico como analista de la Instrucción Fiscal N° 090101818093390, que llevó la Fiscalía Séptima. Este informe fue realizado por información proporcionada por las operadoras Claro, Movistar y CNT, que se solicitó por Fiscalía de los teléfonos que están como indicios en el Parte de Detención de fecha 20 de junio del 2019, las tarjetas SIM y los números telefónicos interceptados en la Instrucción Fiscal. La instrucción se produce luego de la detención de 15 personas integrantes de una organización delictiva dedicada al tráfico y muertes violentas, la instrucción fue por delincuencia organizada. En cuanto a Jimmy Rolando Rivera Villegas, el día de su aprehensión consta en el parte de detención de fecha 20 de junio del 2019, hice el análisis y lectura del mismo, en uno de su párrafos consta que el Cabo Segundo de Policía Edwin Isaac Maliza Villavicencio detuvo a Jimmy Rolando Rivera Villegas encontrando en su poder los siguientes indicios, un celular marca Samsung, con IMEI N°1 357474/09/512958/7, IMEI N°2 357475/09/512958/4, con chip de la operadora movistar 420540727472 y chip de la misma operadora 420534764986, en base a los indicios se pide a las operadoras estos datos,   en este caso a la operadora Movistar en base al IMEI 357475/09/512958/4 que CONSTA EN EL PARTE DE DETENCIÓN QUE CORRESPONDE AL INDICIO DENTRO DEL CELULAR CON NÚMERO 0998255469, el cual fue uno de los números interceptados en la instrucción fiscal y fue el número que tuvo participación en la planificación y muerte violenta suscitada el 12 de junio del 2019. El IMEI N°2 357474/09/512958/7 de igual manera pertenece a la operadora Movistar, en la información hace constar en relación a los números 420540727472 y 420534764986 encontrados en el domicilio donde se detuvo al procesado, la operadora Movistar contesta que es del 0998256459, el que fue interceptado y tuvo los audios de la muerte violenta cometida el 12 de junio del 2019. En la relación telefónica general que fue por delincuencia organizada se logró determinar que este ciudadano tuvo participación  directa e indirecta en el delito de microtráfico y en otros delitos de muerte violenta que evitamos  que se cometa, ya que este no fue el único hecho que se dio, ya que había planificado otros delitos contra la vida que se logró evitar. Es lo que puedo decir sobre mi informe. EL TELÉFONO N° 0998255469  PERTENECÍA A RAMÓN MANUEL SORIANO GABINO, PERO SEGÚN EL ANÁLISIS TELEFÓNICO ERA USADO POR JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, me encontraba como analista del caso de investigación previa y en coordinación con la Unidad Especializada en Telefonía Móvil Avanzada para la Investigación del Delito de la Policía Nacional en relación a la muerte del ciudadano Berrones Quintero Jair Alfredo.  En el análisis de conexiones telefónicas este número tiene comunicación con del número 0939739031 que fue con el número que realizaron la planificación para el delito contra la vida el 12 de junio del 2019.  Dentro de la investigación que llevábamos en del 2019 no se logró determinar quién usaba este último número telefónico ya que estábamos a 3 días del operativo. El teléfono N°. 0998255469 se comunicó con el número 0939739031  para la planificación del delito contra la vida que se cometió. El teléfono N° 0998255469 fue uno de los encontrados en poder del procesado. Consta que en  el domicilio del procesado se encontró el teléfono de IMEI 357474/09/512958/7,  IMEI 2: 357475/09/512958/4, al igual que las ICCID 420540727472 y chip No.  2 420534764986, de los cuales en relación a esos números de ICCID se logra determinar que de los dos chips que se encontró el número 2 No. 420534764986, que corresponde al teléfono del procesado. Los teléfonos encontrados al procesado fueron después de la muerte del occiso. La planificación de la muerte de la víctima fue el 12 de junio del 2019. A los 8 días fue detenido el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, porque se lo detuvo el 20 de junio del 2019. En la detención del procesado se encontró el teléfono No. 0998255469. Dentro de la Investigación Previa se determinó que el procesado se dedicaba a tráfico de drogas y delitos contra la vida, la instrucción fiscal fue la No. 090101818093390. El 12 de junio del 2019, por los audios se conoció que estaba en el sector de la Guanchaquera de La Floresta donde estaba Jimmy Rolando Rivera Villegas. La hora a la que salió la llamada para planificar el delito fue a las 20h20 hasta las 20h30. No tengo la transcripción del dialogo de los números  0998255469  al 0939739031…”; 5.9.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía EDWIN RAUL UBILLUS CHIPANTIZA, quien elaboró el Informe de Interceptaciones Telefónicas, y en lo principal expuso: “…Soy analista de comunicación y hacemos la interceptación de las llamadas telefónicas, en este caso teníamos interceptado un número y un IMEI telefónico. El informe es realizado el 10 de junio del 2019. El número es el 0994188380, el número de IMEI es el 353556089120442, este IMEI y este número estaba como abonada Maritza Bastidas. Dentro de lo que tiene que ver con la información más importante que se obtuvo de la interceptación telefónica, tenemos que el día 27 de agosto del 2019, a las 12h36, el número terminado en 8380, recibe una llamada del número 0999505870,  en esta comunicación la persona interceptada habla  con la mamá y le dice “buenos días, como amaneció” y esta persona le indica que estaba enferma, que se le bajó la presión y que a las tres de la tarde iba al médico, la persona interlocutora le identifica al interceptado como “Kevin”, le dice “ay Kevin no quiero tomar pastillas” y con esta comunicación pudimos identificar a  la persona con el nombre de “Kevin”. El 28 de agosto del 2019, el número terminado en 8380 llama al número 0991418617,  aquí “Kevin” hace la llamada a una señora que le dice “Carolina, escúchame quiero hablar con usted pero no me cuelgue, lo que pasa es que tenía un problema con mi tía Anita y no quiero tener problemas por una supuesta tarjeta que ella se ha llevado y que si ella se ha llevado y lo que quiero es evitar problemas y que no diga cosas que no son y evite problemas y no se lo tome como quiera y que si quiere tener problemas  avise”, aquí “Kevin” llama para amenazar. Eso es lo que hubo de importancia de ese número telefónico. El IMEI terminado en 2044, este IMEI usaba el número telefónico 0959257236, este IMEI se comunica  el día 28 de agosto del 2019, con el número 0985606342, dentro de lo más importante le identifican y le dice eres lagarto, no pues acabo de poner este chip y la señora le pone a otra persona,  le dice que fue mijito a ver que te dijo y aquí le dije que si quería tener problemas, hace referencia a lo que habló del otro número telefónico, por lo que supimos que este IMEI usaba otro número telefónico. Así mismo le dice que se quedó muda “y le dije que recuerde que tiene a su hermano en Machala y que tome como le da la gana y que se quedó como loca y me colgó”. El 06 de septiembre del 2019 el IMEI 353556089120442 se comunica con el número 0990832123, el IMEI 353556089120442 se identifica como “Kevin Vinque” y le dice “cómo esta brother”, la interlocutora le dice que va para el Guasmo y que lo recoja por donde la pelada de la empacadora, aquí se identifica como Kevin. El 09 de septiembre del 2019 le llega un mensaje con el número que estaba usando el 0959257236, para el día 13 de septiembre del 2019 Kevin recibe una llamada del número 0991249548, de ese  número habla una señora y le dice que si está  bien que es para usted ella y Kevin  le dice que es su suegra y Kevin le da el número de cédula 0952549251. Aquí sacamos el número de cédula de la persona que usaba el teléfono. El 25 de octubre Kevin recibe una llamada del 0985860757, quien pregunta  por Joffre Barrionuevo  y el IMEI 353556089120442 le dice “confirme patrón”, el interlocutor responde “que está durmiendo”, el IMEI 353556089120442 dice  “si colega, confirme que ha pasado”, el interlocutor le dice “Joffre estas molesto”, respondiendo el IMEI “no compita”, el interlocutor le dice “necesito hacer una vuelta a las cinco y cuarto porque no puedo más tarde, porque ese verga me va a dar,  Joffre, no te rías Joffre, escúchame te voy a hace coronar esa nota y te voy a hacer que te de barato, usted quiere cambiar su máquina”, dice el IMEI 353556089120442 “no, ahorita estoy chiro”,  estaban negociando  cambiando el teléfono de Kevin. El día 4 de noviembre del 2019, a las 11h04, Kevin recibe una llamada del número 0985390761, en esta llamada comienzan a negociar lo que es el arma de fuego, le dice “ese man de Cuca me llamó porque quiere plata” y le dice “hazle un negocio y que te venda la mini uzi y yo soy medio loco y que te la venda en ocho gambas y se le coge las dos gambas y yo le doy por perdida”,  Kevin le dice que “cómo, cómo, no te entendí” diciendo el interlocutor “ya tú le dices ya Cuca mira tú tienes tu gente allá que tienen armas, que quieren armas y toda la huevada, yo tengo una mini uzi ponte pilas el man quiere ocho gambas, el man me dice que tú  te llevas las dos gambas que más quieres”, esta persona le dice que negocie la mini uzi y que pida las 8 gambas y que Kevin se coja las 2 gambas. Estos diálogos ocurren  después del asesinato, cuando se lo  intentaba localizar y en  base a esto se logra capturar a Kevin. El 04 de noviembre del 2019, a las 11h09, hace una llamada Kevin al 0990452825. Kevin le dice “oye Cuca, tú tienes como negociar una mini uzi por allá” respondiendo el interlocutor que le mande el Whatsapp, el IMEI 353556089120442 dice “ya, ya pero a qué número” y le dice el interlocutor “al otro número, ya pilas”. Ellos se cuidaban de no hablar porque sabían o pensaban que se les estaba haciendo labores de escuchas telefónicas. Esta  conversación es relacionado con el señor Kevin Leonardo Mendoza Briones…”; 5.10.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, quien elaboró el Informe de Análisis Telefónico, y en lo principal expuso: “…El conocimiento del hecho es a través de un parte policial que es generado por el Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica en la sala de escuchas, en el cual se señala un hecho que se habría suscitado el día 12 de junio del 2019 y que llega a tener conocimiento la sala, toda vez que la Unidad de Microtrafico, tenía interceptado un número telefónico que es el siguiente 0998255469, producto de cuya interceptación, esta unidad identifica al usuario de este número como Rivera Villegas Jimmy Rolando, ciudadano al cual en lo posterior le concretan el operativo, al conocer de este parte de la sala, en el que claramente interactúa el número antes referido, conjuntamente con el número 0939739031, que en el proceso de investigación por muerte se identificó como usuario a Mendoza Briones Kevin Leonardo, a través de este parte policial se conoce que entre los interlocutores el señor Jimmy Rivera Villegas, usuario del número 5469, que referí anteriormente, brinda la información de la víctima, dentro de lo principal del dialogo, el señor Jimmy Rivera Villegas, brinda la siguiente información “va por el callejón directo a la guanchaquera, están en la Y, jugando pelota, habla carnal, el man está con las trenzas”, características que coinciden con el hecho que se investiga, toda vez que dentro de la verificación de este parte de la sala de interceptación de comunicaciones, es la única muerte que se suscitó en Guayaquil el 12 de junio del 2019, es el asesinato de Berrones Quintero Jair Alfredo, cuyas características coinciden con el acta de levantamiento de cadáver realizado por el agente John Toasa, las características que el señor Jimmy Rivera Villegas describió de la víctima, en el momento que se realiza el levantamiento del cadáver, en el cual se anexó una foto para mayor ilustración, consta que el cadáver tiene el cabello corto y las trenzas, que la víctima y el levantamiento del cadáver se hizo en las canchas tal y como lo describió el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, por lo que se determina de que el señor Jimmy Rivera Villegas, estaba hablando del fallecido Berrones Quinteros Jair Alfredo, por la coincidencia plena de todas las características y de la dinámica de cómo se suscitó el hecho, toda vez que todas estas comunicaciones se generaron entre las 19h54 hasta las 20h33, por su parte el interlocutor que recibía la información de las características y ubicación de la víctima. En el progresivo 732 del 12 de junio del 2019, generado a las 20h22 dice “ya le metí a ese hijo de puta”, utiliza el término “metí”, en la experiencia en la jerga criminal, señala como que ejecutó el acto, o sea, que ya le disparé, recibida esta información, claramente se establece la participación de estas dos personas, el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas con el número antes señalado que termina en 5469, quien brinda toda la información de la víctima y el ejecutor que es el señor Mendoza Briones Kevin Leonardo, quien usaba el número terminado en 9031, que referí anteriormente, si el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas no hubiera dado la ubicación y las características de la víctima, claramente el hecho no se habría suscitado, se realiza las verificaciones en torno al procesado Rivera Villegas Jimmy Rolando en el SIIPNE, constatando que registra como madre a la señora Villegas Villegas Shirley Alexandra, verificación que se la realiza con la finalidad de afianzar la relación con el siguiente progresivo, ya que Jimmy Rivera Villegas, recibe una llamada de este número telefónico que le dice “mamá” y ella le responde “dónde estas hijo”, el número es el 0999197045, de este número al cual él le dice mamá, se solicitó en coordinación con la Fiscalía Quinta, los respectivos datos con el abonado, constatando que este número está registrado en la operadora Claro, a nombre de quien efectivamente es la madre del señor Rivera Villegas Jimmy, estamos hablando de la señora Villegas Villegas Shirley Alexandra, con lo que con esto confirmamos que el usuario del número telefónico que brinda las facilidades, era el señor Rivera Villegas Jimmy Leonardo, toda vez de que esta investigación por delincuencia organizada, que era en su momento por la Unidad de Microtrafico, ellos ejecutaron una operación, consecuentemente en los días posteriores se recepta la versión del ciudadano Izquierdo Angulo Alberto Alexis, quien era analista de esa unidad y quien textualmente señala que recibe la información de la SICOM, envía a un equipo para la verificación y concuerda con la ubicación del asesinato del señor Jair Alfredo Berrones Quintero, en el Guasmo Sur y que de igual manera dentro de las comunicaciones, el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, utilizó el equipo telefónico, cuyo IMEI corresponde a un Samsung modelo J4 y que consta como evidencia dentro de la detención que ellos hicieron, en relación a la ruta técnica generada por ambos números, por el procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas como el interlocutor del señor Kevin Leonardo Mendoza Briones, ambos se constituyeron dentro del área donde se suscitó el hecho, esto es, en la celda ubicada en el Guasmo Sur, calle Roberto Serrano y Peatonal La Floresta, constatando de manera técnica que ambos números telefónicos en la participación puntual de los procesados Jimmy Rivera Villegas, motivo de la presente audiencia, existen más verificaciones realizadas en torno al otro procesado que está prófugo, pero toda vez que el señor Jimmy Rivera ya fue detenido, únicamente correspondió relacionar todos los eventos del parte de vigilancia técnica electrónica, con el evento del levantamiento del cadáver, cuyas características coinciden y de igual manera el procedimiento que realizó la Unidad de Microtrafico, en donde señala que el mismo equipo y número que utilizó el día 12 de junio del 2019, para brindar las facilidades de ubicación y características de la víctima, ese mismo equipo telefónico es con el que fue detenido posteriormente en el allanamiento de su domicilio. La detención del señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, fue el 21 de junio del 2019. El día de los hechos fue el 12 de junio del 2019. En relación al tema puntual de las comunicaciones, se hacen dos verificaciones, la primera a la que me referí hace un momento en la que es el número que interactúa con Jimmy y quien le llama se logra identificar como la mamá, se constata con la información remitida por el subsistema de reporte, que el número está registrado a nombre de quien es la verdadera madre del señor Jimmy, Shirley Villegas, en torno a su posicionamiento lo referí hace un momento y consta la ruta técnica en donde está marcada las dos líneas de azul que son las ultimas comunicaciones que se generaron al momento de que se suscite el hecho, que son a las 20h20 puntualmente, que le realiza el señor Kevin Leonardo Mendoza Briones a Jimmy Rolando Rivera Villegas, comunicaciones que los ubicaron a los dos en el lugar en donde se cometió el hecho el día 12 de junio del 2019. En relación a la información que proporciona el parte de la sala de vigilancias, antes de que suscite el hecho, tenemos la intervención del número señalado como 5469, utilizado por el procesado Jimmy Rolando Rivera Villegas, que dice “está en la Y, jugando pelota”, el 9031 confirma “si mama verga”, el 9031 le dice “habla” Jimmy Rolando Rivera Villegas responde “habla carnal, el man está con unas trenzas”, el usuario del 9031 Kevin Mendoza Briones dice “Ya le metí a ese hijo de puta, anda a sondear de una”  el 5469 dice “se fue, me avisas si se va”, al decir me avisas si se va, se refiere a que confirme si se murió la víctima, esos son los progresivos puntuales en donde señala las características e indica que está jugando pelota y que confirma el señor Kevin Mendoza Briones que ya le metió a ese ciudadano, el término meter dentro de la jerga criminal que se utiliza en la investigación del campo como los compañeros especialistas en el tema de interceptación, confirma que ya le disparó, o que ya le gatillé, son los términos que utilizan para confirmar estos hechos. Como es parte del protocolo de interceptación, la información que produce la sala, necesariamente por los agentes solicitantes, al recibirla no pueden omitir información, al contrario, inmediatamente ellos verifican la información que se suscita en el Guasmo, así lo indica el agente Izquierdo en su versión, quien es el analista de la Unidad de Microtrafico, finalmente concretan el procedimiento nueve días después el día 21 que se registra la detención, en donde confirman que el número intervenido que utilizaba el señor Jimmy Rolando Rivera Villegas, fue encontrado tanto el número como equipo en el interior del domicilio ubicado en la Floresta que ellos allanaron. En primera instancia el parte que realizan envían a la Fiscalía, Fiscalía sortea y esto recae en la Fiscalía Segunda, al tener únicamente la interceptación, el suscrito realiza la verificación de este hecho, por eso confirmo que la única muerte que se suscitó en Guayaquil el día 12 de junio del 2019, fue la del señor Jair Alfredo Berrones Quintero en el Guasmo Sur, al encontrar el nombre de este hecho, reviso y existía otro proceso en la Fiscalía Quinta, es de esa manera que realizo el primer parte policial en el que solicito la unificación de ambas causas, ya que derivan de un mismo evento, continuando con ello es que se hizo una sola investigación en la Fiscalía Quinta. En torno al ciudadano Kevin quien al ser identificado con sus nombres y apellidos, se constató que registraba una orden de detención por otro delito, netamente por receptación, por ende era totalmente improcedente llegarle a citar a su puerta, entonces se tomó la acción operativa en cumplimiento a esa boleta de detención, se realizó el allanamiento de su domicilio ubicado en la Cooperativa Isla Galápagos, que queda a unas siete cuadras de donde se suscitó el hecho y se lo encontró en el domicilio adyacente con la colaboración de los vecinos, toda vez que mientras estaba Fiscalía Quinta y los suscritos en la investigación, el ciudadano trato de huir metiéndose hasta una terraza de la casa aledaña, fue puesto a las órdenes de la autoridad por ese delito de receptación y posteriormente de esa audiencia salió, sin lograrlo detener hasta la presente fecha…”. SEXTO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS presentó como prueba de descargo el testimonio del  procesado, quien en lo principal expuso: “Ese día me encontraba cerca del lugar de la cancha con unos compañeros porque nos íbamos a dedicar a jugar como todos los días, ese día había más de treinta personas entre mayores y menores, personas del barrio que estaban en ese lugar, recibí una llamada preguntándome por alguien, pero nunca pensé que por preguntarme por alguien, iba a pasar todo eso que paso, porque hasta yo estaba ahí y corrí dejando todo botado, de ahí no pude conocer nada más porque nosotros estábamos todos ahí, había más de treinta o cuarenta personas, todos éramos compañeros de barrio, no entiendo cómo paso todo eso después, ya me habían involucrado a mí en el problema sin motivo y sin razones, mis compañeros de barrio me involucraron…”. SÉPTIMO.- El Tribunal, AL HACER UN ANALISIS VALORATIVO de la prueba de descargo aportada por la defensa, consistente en el testimonio del propio procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS; DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENE UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU NO PARTICIPACION, Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, CONSISTENTE EN LO PRINCIPAL EN EL TESTIMONIO DE LOS AGENTES INVESTIGADORES Y ANALISTAS DE ESCUCHAS TELEFÓNICAS, resaltando el testimonio del agente Ronald Elizalde Vivanco, quien en una parte de su testimonio expuso: “EN EL PROGRESIVO 732 DEL 12 DE JUNIO DEL 2019, GENERADO A LAS 20H22 DICE “YA LE METÍ A ESE HIJO DE PUTA”, UTILIZA EL TÉRMINO “METÍ”, EN LA EXPERIENCIA EN LA JERGA CRIMINAL, SEÑALA COMO QUE EJECUTÓ EL ACTO, O SEA, QUE YA LE DISPARÉ, RECIBIDA ESTA INFORMACIÓN, CLARAMENTE SE ESTABLECE LA PARTICIPACIÓN DE ESTAS DOS PERSONAS, EL SEÑOR JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS CON EL NÚMERO ANTES SEÑALADO QUE TERMINA EN 5469, QUIEN BRINDA TODA LA INFORMACIÓN DE LA VÍCTIMA Y EL EJECUTOR QUE ES EL SEÑOR MENDOZA BRIONES KEVIN LEONARDO, QUIEN USABA EL NÚMERO TERMINADO EN 9031”. Este testimonio se haya corroborado por las demás pruebas actuadas en juicio, entre estas, el testimonio del agente que realizó el Informe de Análisis Telefónico, Cabo Segundo de Policía ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, quien en lo principal señaló: “…EL CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN ISAAC MALIZA VILLAVICENCIO DETUVO A JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS ENCONTRANDO EN SU PODER LOS SIGUIENTES INDICIOS, UN CELULAR MARCA SAMSUNG, CON IMEI N°1 357474/09/512958/7, IMEI N°2 357475/09/512958/4, CON CHIP DE LA OPERADORA MOVISTAR 420540727472 Y CHIP DE LA MISMA OPERADORA 420534764986, EN BASE A LOS INDICIOS SE PIDE A LAS OPERADORAS ESTOS DATOS,   EN ESTE CASO A LA OPERADORA MOVISTAR EN BASE AL IMEI 357475/09/512958/4 QUE CONSTA EN EL PARTE DE DETENCIÓN QUE CORRESPONDE AL INDICIO DENTRO DEL CELULAR CON NÚMERO 0998255469, EL CUAL FUE UNO DE LOS NÚMEROS INTERCEPTADOS EN LA INSTRUCCIÓN FISCAL Y FUE EL NÚMERO QUE TUVO PARTICIPACIÓN EN LA PLANIFICACIÓN Y MUERTE VIOLENTA SUSCITADA EL 12 DE JUNIO DEL 2019… EL TELÉFONO N° 0998255469  PERTENECÍA A RAMÓN MANUEL SORIANO GABINO, PERO SEGÚN EL ANÁLISIS TELEFÓNICO ERA USADO POR JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS… LA PLANIFICACIÓN DE LA MUERTE DE LA VÍCTIMA FUE EL 12 DE JUNIO DEL 2019…”. Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, mediante el testimonio de los testigos y peritos, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que el encausado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS  fue el autor del asesinato de la víctima; y llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto típico, antijurídico y culpable con el procesado. OCTAVO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. NOVENO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo y en igualdad de condiciones, amparado sobre los principios de probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. DÉCIMO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo; la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”. La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling -“el tipo robo”- observamos que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es indubitable, por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la LOCALIZACION DE LOS CATORCE DISPAROS QUE TERMINARON CON LA VIDA DE LA VICTIMA, LOCALIZADOS EN LA CABEZA Y TÓRAX. Doctrinalmente, el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”. DÉCIMO PRIMERO.- El artículo 42 del COIP dice: “Responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, fue directa e inmediata, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba actuada, considera que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la culpabilidad del procesado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0950691147, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Centro Cívico del Guasmo Norte, de ocupación repartidor de comida y futbolista, de instrucción secundaria; CULPABLE y por ende, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, numerales 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a del mismo cuerpo legal; y se le impone la pena privativa de libertad de VEINTISEIS AÑOS. Se le impone la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo legal. Como REPARACIÓN que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima, se le impone la cantidad de TREINTA MIL DÓLARES AMERICANOS considerando la vida y la edad productiva de la víctima. Sin atenuantes que considerar. El cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme lo dispone el artículo 621 numeral 9 COIP, para lo cual deberá oficiarse al Departamento de Criminalística del Guayas. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en lo dispuesto en el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal como garantía de no repetición que el condenado se someta a capacitaciones laborales al interior del centro carcelario durante el tiempo de su condena en aras de que obtenga una actividad ocupacional lícita con la cual pueda satisfacer sus necesidades básicas sin tener que recurrir a la reincidencia y al cometimiento de este tipo de infracciones. La pena deberá cumplirla el reo JIMMY ROLANDO RIVERA VILLEGAS  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N°1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y la defensa del procesado han sido acordes a la ley. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Intervenga La Abg. Andrea Yadira Unamuno López, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-