Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 14h45, VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por el Sr. DAVID MARCELO CARPIO HOLGUIN a la boleta de citación  No. CTE090100923599, de fecha 15 de septiembre del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la impugnante DAVID MARCELO CARPIO HOLGUIN y su representante legal el Abg. Carpio Morales Guido Marcelo, a la audiencia no compareció el Vigilante de la CTE Alvarado, Código 4072, quien elaboró la citación de tránsito impugnada, el representante legal del señor impugnante el Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal. En mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Este juzgador considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el Sr. DAVID MARCELO CARPIO HOLGUIN en contra de la boleta de citación  No. CTE0901 00923599, de fecha 15 de septiembre del 2018, realizada por el Agente de tránsito Alvarado Código 4072.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia el Abg. Carpio Morales Guido Marcelo, en representación del impugnante, indicó en lo sustancial que la supuesta infracción cometida por el señor DAVID MARCELO CARPIO HOLGUIN de la boleta de citación número 00923599, en aplicación al artículo 644  del Código Orgánico Integral Penal, se ha procedido a realizar la presente impugnación a fin de determinar que el vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador que lo citó por la Ciudadela los Ceibos cerca del Centro Comercial porque llevaba un perro y dos niños por lo que procedió a citarlo por exceso de pasajeros en el auto, y me di cuenta que no tiene jurisdicción para sancionar contravenciones de tránsito en la ciudad de Guayaquil, él tiene jurisdicción pasando los Ceibos o por la Perimetral no teniendo competencia para citar en la ciudad de Guayaquil y es ATM que desde el 1 de agosto del 2015 son los que tienen competencia, solicita que se archive la citación, puesto que el miembro de la comisión de tránsito no tiene competencia ni se ha presentado a la audiencia por lo que solicito que se declare insubsistente la supuesta contravención.- CTE ABG. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL.- La citación del 15 de septiembre del 2018 fue realizada por el agente Alvarado con el código 4072, señor juez no se encuentra el señor vigilante para que manifieste lo que sucedió.-QUINTO.- Dentro de la fase probatoria, no se presentaron pruebas ni se rindió testimonio alguno.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: En su exposición final el abogado del impugnante manifestó lo siguiente: Que se declare con lugar la impugnación y se deje sin efecto la citación CTE0901 00923599, de fecha 15 de septiembre del 2018, debido a que la citación se emitió en los Ceibos, Guayaquil y no vía a la costa. CTE ABG. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL.- el agente es responsable de su acción y como abogado de la CTE no puedo nada alegar salvo su mejor criterio señor Juez.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, así como por parte de la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Siendo competente para sustanciar esta causa, se ha respetado el debido proceso y se declara valido todo lo actuado, al respecto de la materia que nos ocupa sobre la causa de impugnación 00923599 confeccionada el 15 de septiembre del 2018 señalando lo determinado en esta citación no corresponde a lo sucedido, la boleta fue emitida en los Ceibos por el Centro Comercial por lo que no les compete a la CTE si no a la ATM,  se ha escuchado al Abg. De CTE y en forma objetiva no puede alegar nada, por no encontrarse el agente responsable emitir la boleta, además este juzgador no tiene la certeza de la culpabilidad del impugnante. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, de acuerdo con los principios universales de presunción de inocencia e in-dubio pro-reo contemplados en los Art. 76 numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme dispone el Art. 82 de la Norma Suprema del Estado respecto de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad pública”.- Además, realizando un control de constitucionalidad conforme lo determina el inciso segundo del art. 426 de la Carta Fundamental, se considera para el caso sub judice, lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En la especie el suscrito Ab. José Luis Jiménez Velema, en el ejercicio de mis funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARPIO HOLQUIN DAVID MARCELO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0930071568, de estado civil soltero, de nivel de instrucción Estudiante, domiciliado en Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901 00923599, de fecha 15 de septiembre del 2018, realizada por el agente de tránsito CTE Alvarado Código 4072, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg.  Itza Navarrete Canales en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-