EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0306-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de abril del 2015.
Hora: 11h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Víctor Hugo SILVA MEJÍA    
Abogado defensor: 
Abg. Félix Ronquillo Numerable (Patrocinador del denunciante Vicente Wellington León Holguín)  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Víctor Hugo SILVA MEJÍA).       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
CboP. Luis Molina Toala
Policía Carlos Vergara Álvarez 
Vicente Wellington León Holguín
Rosa Cecilia Ronquillo Pozo
Patria Alexandra Pozo Carrasco     
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte denunciante, indicó, que  suena de pronto algo simple decir que estamos aquí por un pato  pero lo que pasa que este señor no es primera vez que comete este delito de contravención de hurto,  y quieren que hoy día se haga justicia,    por lo tanto, pide la máxima sanción. 

La defensa del ciudadano Víctor Hugo SILVA MEJÍA, manifestó, que  se ha escuchado varias intervenciones,  los señores Agentes Aprehensores  han manifestado de que en el supuesto hecho de que se le está endilgando a su defendido no le encontraron nada, realmente no hay concordancia en el cuanto delito que se le está tratando de imputar a su representado, que su defendido no sabe quien traslado al pato en el lugar que lo encontraron, y no se ha mencionado el valor del pato, y no supera el 5% del salario básico unificado, y pide se ratifique el estado de inocencia y su inmediata libertad y de no considerarlo se le considere una pena mínima.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Se declaró la culpabilidad de Víctor Hugo SILVA MEJÍA, como Autor de la Contravención de  Hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 