La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Víctor Hugo Silva Mejía, por la presunta comisión de una contravención flagrante de hurto,  el día 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 06h30, en  las calles Vicente Piedrahita, frente al Local Gran Aki, del cantón Daule.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Cabo Primero de Policía Luis Molina Toala,  Policía Carlos Vergara Álvarez, agentes aprehensores, Vicente León Holguín, Rosa Ronquillo Pozo y la ofendida Patria Pozo Carrasco, se desprende que el día 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 05h00, el procesado Víctor Hugo Silva Mejía se sustrajo un pato desde el patio del  domicilio de la señora Patria Pozo Carrasco, ubicado en la ciudadela Marianita Dos, del cantón Daule, luego de lo cual fue a venderlo en el mercado de mariscos Banife, del cantón Daule, lugar en donde se logró recuperar el animal sustraído. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Víctor Hugo Silva Mejía, como autor de la contravención de hurto, tipificada y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 15 días de privación de libertad, y al pago de una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  Notifíquese.-