EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09281-2017-03149
Lugar y Fecha de realización: 28 de mayo del 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE), DRA. OLGA AGUILERA ROMERO y ABG. JOSE POVEDA ARAUS.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JOSE SAMCHEZ VELEZ.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO
Abogado defensor: AB. PEÑALOZA SALAZAR SALVADOR RUBEN y ABG. PEDRO PEÑAFIEL MERCHAN MIÑAN.
Procesado: JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO SOLEDISPA GONZALEZ
Abogado defensor: AB. ESPINOZA AGUIRRE JOSE FRANCISCO, DEFENSOR PÚBLICO.
Procesado: AGUSTIN EMILIO LOVERA CARRASCO
Abogado defensor: AB. ERAZO ORELLANA MARIA
Procesado: ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO
Abogado defensor: ABG.VILLA VEGA MARCO ANTONIO
Procesado: VICTOR SARCO GUAMAN.
Abogado defensor: ABG. AYONA ENRIQUEZ LEONELA.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Abogados de la víctimas y acusadores particulares: ABG. VEGA GAROFALO KLEBER.
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres).

ABG. VILLA VEGA MARCO ANTONIO, en representación del procesado ACOSTA ZAMBRANO ANGEL EDUARDO. 
Buenos días señores jueces, el martes 4 de septiembre del 2018, dicta sentencia condenatoria a una pena de 24 años 4 meses, mi representado ha disparado a la fuerza policial, evento que no se pudo comprobar, se demostró con el barrido electrónico que salía negativo para la prueba. Dentro de la audiencia de juicio, mi representado admitió el hecho factico, indicando que estaba arrepentido, que merece  una sanción, acorde lo que se a practico en audiencia. El coip habla de un mínimo y máximo de la pena. Se ha determinado una sanción cruel. No se encuentra probada las agravantes. 
Replica
No existieron las agravantes y solicito se aplique una pena proporcional.





ABG. ERAZO ORELLANA MARIA, en representación del procesado AGUSTIN EMILIO LOVERA CARRASCO:
Buenos días señores jueces, se presentó el recurso de apelación, la defensa la considera injusta desproporcionada, sin límites sin dar una atenuante como se ha contemplado la constitución, viola el derecho a la defensa. Hemos presentados innumerables pruebas, como son la perito licenciada morei, quien no estuvo en el tribunal, por razones desconocidas, pero si presentó su informe, se encuentra probado que el haya tenido el arma o que haya producido los disparos, no ha sido tomado en consideración como su versión que se rindió ante el tribunal. Además en la sentencia comienza el tribunal a mencionar cuando se realizó la audiencia preliminar, se solicitó un procedimiento abreviado en donde acepto el hecho factico, pese a los señalamientos de audiencia, la fiscalía se negó a asistir y cuando asistió estuvo en la negativa que no había escritos. Se vulnera los derechos de mi definido. Solicito se tome en consideración los derechos de mi defendido y lo que ha ocurrido, el tribunal no menciona un atenuante, sino que menciona agravantes. No se tomó en consideración su testimonio verdadero. 
Replica
Este procedimiento abreviado, fue puesto en la fiscalía y juzgado, el fiscal si llego a la audiencia, no fundamento en negarla, lo que no podía hacer porque el próximo fiscal era la persona que la iba a realizar. Solicito que se den cuentan que se ha negado el derecho a la defensa, en el cual si reconoció el hecho factico, respecto a mi defendido lo increparon que cual es la llamada que está haciendo, él no lo increparon fue a declarar al tribunal y fue una persona que tuvo una colaboración y en su versión manifiesta que fue un colaborador, lo único que hizo fue campanero. Esa sentencia  es exagerada demasiada cruel y sin  ninguna base jurídica y no fueron tomadas en cuenta las atenuantes. Solicito que se tome en consideración los atenuantes que es una sentencia sea de acuerdo a su proporción. 


ABG. AYONA ENRIQUEZ LEONELA, en representación del procesado VICTOR SARCO GUAMAN.
Buenos días señores jueces, en el considerando cuarto consta la fiscalía, expuso del delito que se cometió el 20 de julio del 2017, consta de los hechos detallados, consta la argumentación de los hechos, no se establece que mi defendido haya tenido una acción directa, en el considerando quinto. Hace presencia el señor agente de nombres Lorenzo quijije como testigo 3 de la sentencia, que señala que mi defendió fue señalado por parte de las personas y que mediante un señalamiento que un señor que estaba parado fue parte del hecho, este testimonio fue contradictorio a lo que señala en su testimonio, otro de los testigos presentado, ya que el sargento tepuy Antonio, ellos determinan que participan en el acto llamando al ecu911, es así que dentro de los detalles que manejaban un carro, en el mall del fortín, se produjo en el mercado monte bello, dentro de este acto no estuvo mi defendido, solo hubo un señalamiento que fue contradictorio por los agentes. Señalan que fue un carro verde y en ningún momento mencionan un carro rojo. Al momento de la detención del defendió y verifica la información que es taxista informal y que la personas procesadas y lo tenían en su registro como taxista.  De 22 testigos que existen, no existe ni uno presencial ni referencial que determine que i defendido haya estado en el hecho. Dentro de la sentencia consta que en mi defendido fue sentenciado por 7 años en calidad de coautor, no existe una prueba que determine la culpabilidad. El art. 76 CRE, señala las garantías del debido proceso, no se respetó, la calidad de coautoría que se le atribuyo, no cabe en la motivación. Siendo así totalmente contradictorio todo el argumento en el cual se basó para sentenciar. Solicito que la sentencia por carecer de motivación, ya que consta la duda favorece al reo, no fue considerado por los señores jueces, se debe considerar por los señores jueces. 
Replica 
La fiscalía señalo que quien había tenido conocimiento que mi defendido había actuado el señor quijije, refiere que el señor quijije, que el señor Olvera refiere que había sido quienes estaba en el lugar. Señor 

ABG. ESPINOZA AGUIRRE JOSE FRANCISCO, en representación del procesado JOSE ERNESTO BORJA HURTADO:
Buenos días señores jueces, recurro a la sentencia subida en grado, aceptando la responsabilidad y el robo fue perpetrado en el vivero monte bello, proceden a robarle a un individuo con 15 mil, donde se suben a un patrullero y es en donde intercepten a un patrullero, quitan la maleta donde posee el dinero, al momento de huir fueron interceptados, en esta trayectoria existen disparos, impacta en unas de las llantas, todas estas pertenecen de la camioneta hillux color blanca. Individualizando donde participa el señor Jose Ernesto, se pudo demostrar con el testimonio Carlos herrera, quien aprehende a mi defendido quien indico que existió el robo pero la forma como indica fue exagerada, quien indico que manejaba la camioneta color blanca, quien poseía la maleta, indica que unas de las personas procedió a partirle la cabeza en el momento de interceptar, así mismo que paso una persecución ininterrumpida, se contradice con el perito legista donde indican que ambos policías no poseían ninguna lesión, se contradice con lo que dice que vio su compañero sangrar. Así mismo el agente aprehensor indicó que vio a disparar a mi defendido, se desvirtuó con el barrido electrónico. No comparece el perito a la audiencia, pero no se excluyó esta prueba y reposa en el expediente, indica que no existe ningún rastro de pólvora. El señor Borja colaboro en toda la investigación, el en la etapa de la instrucción fiscal acepta el hecho. Mi defendido indica que cada uno de sus compañeros participaron en el hecho delictivo. La policía está molesta en el cual fue ridiculizado en el acto, metieron personas que no tuvieron que ver en el acto perpetrado. Esta defensa se solicita las atenuantes y que se imponga una pena debidamente, conforme el art. 189 inciso primero del COIP. No se encontró ningún residuo de bala. Solicito se imponga acorde a los hechos, esta es la estipulada en la contenida del art. 189 primer inciso, en vista que se ha colaborado en todo el proceso, que se le imponga atenuante trascendental  46 COIP o las atenuantes en el art. 45 por la colaboración eficaz dentro de toda la investigación del proceso al señor Borja hurtado.
En cuanto al señor Soledispa, no se desconoce la materialidad del hecho y responsabilidad, mi defendido indica que cometió el hecho, se escuchó el testimonio del señor Alberto canto Gutiérrez quien indica que mi defendido fue una de las personas que fue disparado, probablemente fue policía, se le practicó el barrido electrónico, no tuvo oportunidad alguna de realizar la misma, indica que vestía un a camia color naranja cuando se equivoca, y se retracta y tenía una camisa negra color Nike, entre otras cosas se pudo demostrar que era una persona que participio el hecho delictivo, se trató de a someter un procedimiento abreviado, fue llamado a juicio, existía una colaboración eficaz ya que traro colaborar, señalo a cada uno de sus compañeros, indica que el señor ganchoso no tiene que ver en el proceso. Por lo antes expuesto la aplicación de las atenuantes antes indicadas.

Replica
En cuanto a la vulneración consta una convocatoria de audiencia que se ha convocado la audiencia de procedimiento abreviado que el fiscal se niega Fernando yavar se niega hacer el procedimiento abreviado, existiría un concurso real de infracciones. Por lo antes citado esta defensa una pena proporcional al señor Borja hurtado y Soledispa armando o declarar la nulidad del debido proceso  por cuanto se ha vulnerado el derecho  a la defensa 


ABG. PEDRO PEÑAFIEL MERCAN MIÑAN, en representación del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO
Señor juez el art, 622 del COIP que debe contener la sentencia,  en cuanto al numeral 2 se debe tener en cuenta los hechos que se debe probar, estas pruebas deben decirse porque son consideradas y porque tiene responsabilidad en el hecho y justificar las pruebas de descargo que no tiene esta sentencia. Dicho esto, la motivación debe existir concurrencia, visto que tomamos en cuenta que los principios procesales que la motivación de la sentencia, se debe sostener duda razonable. El día de ala detención 20 de julio del 2017, el señor ganchoso se encontraba con una señorita Rivadeneira quien fue detenida, la policía en un acto irregular detiene en el paradero del mall del fortín, ella manifiesta que espera al bus, estaba ahí el señor Zambrano y que en ningún momento salió de precipitada carrera, indica que el señor ganchoso Zambrano no tiene nada que ver en los hechos. El señor julio cesar que realizo la aprehensión indica que no se le encontró nada. Dentro del vehículo no se constató ninguna  evidencia, no se constató un cambio de vestimenta. Se advierte varias circunstancias que la motivación en esta sentencia es diminuta. Estamos solicitando que se analice si existe o no motivación suficiente en toda la motivación suficiente en todos los elementos de cargo u descargo, en la valoración en cuanto al señor ganchoso, él no podía admitir la elaboración de un delito, ya que no cometió nada. La fiscalía violo las garantías básicas del debido proceso, esto es la objetividad del debido proceso, que no tiene a la fecha injustamente esta detenido, por todo lo expuesto, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor ganchoso.

Replica
Se dice que por la fiscalía, era el subteniente Espinoza, este policía dice que la policía no hizo uso de la arma de fuego y también dice que el señor ganchoso lo detuvo el policía Villafuerte. Menciona a una camioneta dimax cuando lo que existe es una camioneta Toyota. La fiscalía no puede decir que el teléfono celular es del señor ganchoso porque dicen que los policías son de él, son conjeturas.  El señor ganchoso hasta la saciedad solicito que si hay una persona procesado y tiene un sobreseimiento y tiene que rendir sus testimonio en juicio, merece obviamente si el debido proceso fue violentado además hay una inmotivación de la sentencia, dentro de la camioneta no hubo nada, indican que iban tirando dinero arma y al regresa no encontraron nada. Una  policía indica que tenía una camisa manga larga y una chiba, en el expediente consta que el señor ganchoso que no tuene ninguna chiba. No es posible que lo haya imputado de los elementos de imputabilidad. Existe la duda no hay motivación. No existe los requisitos del art. 622 COIP. De art.  652 numeral 10 punto b) COIP, no reúne la motivación, solicito se declare nula, que el tribunal vuelva hacer el examen motive su sentencia o valorar la pena que corresponde, exclusivamente culpable del delito que se le acuse. El señor ganchoso Zambrano es inocente y debe ser considerado por ustedes. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En cuanto al señor ángel Zambrano que ha referido la defensa que su patrocinado si bien admitió el hecho, indica el señor tribunal no justificaron las agravantes por las cuales fueron sentenciados, al respecto debo indicar que la audiencia de juzgamiento que fueron presentado se demostró que el hecho fue ejecutado con alevosía, puesto que indico que los procesados rompieron la ventana de la policía, procedieron a tirar la policía, se demostró que en los testimonios los procesados. Así mismo se demostró que se produjo en el mercado monte bello, queda demostrado que el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, fue realizado en un lugar que se cometió los hechos, se demostró que la infracción fue cometida por dos o más personas, en este hecho fue procesado y sentenciada, se demostró que en este hecho hubieron varias víctimas, quienes fueron los agentes de policía. Otra de las víctimas fue la propietaria del dinero, quien se les sustrajo más de 18 mil dólares, se justifican las agravantes 1,4 5 y 14 COIP, nos ha detallado las pruebas que existen las agravantes esto en cuanto al numeral 1, quien fue testigo presencial. Los señores agentes de policía indicaron que fueron  apuntados con arma de juego, no se recepto evidencia sobre arma de fuego está el peritaje del señor policía, recepto testimonio del señor agente Jacinto vizueta Sanchez quien es el perito balístico. El señor policía julio cesar molina, quien reconoce a unos de los procesados al señor ángel acosta Zambrano quien lo apunto con un arma en la cabeza, así mismo lo comunicó al señor acosta como la persona que lo reconoció en el robo. el testigo de barrido electrónico no consta que haya concurrido a la audiencia. En cuanto al señor Emilio Lovera, su abogado defensor indicó que admitió el hecho así consta en su testimonio, se demostró plenamente que dentro de la audiencia de juzgamiento que los señores procesados, como se indicó con los testimonio con una de las víctimas, al momento de presentar el patrullero se demostró que había tratado de romper al patrullero. Así mismo se demostró que este hecho había producido en el mercado de monte bello, se puso en riesgo la integridad de la persona que acudieron al mercado. La defensa del señor Victor Guamán indico que desempeñaba de taxista, rindió testimonio el señor quijije piguave quien indicó que el procesado Agustín carrasco colaboro donde se encontraba el arma que se había sustraído, comenzó a sonarle el teléfono u decía taxi, que era la persona que lo iban a sacar de haber cometido el delito. Respecto al señor ganchoso Zambrano, existe el testigo julio cesar Vargas quien observo al señor ganchoso al momento que corría y lo aprehendió en delito flagrante, existe el señor testimonio castro herrera quien fue conductor del patrullero, lo reconoce plenamente quien la había robado su pistola de propiedad del estado, quien lo había tirado al piso, que había sido a tratar de robar al patrullero, testimonio rendido por el agente Hernán herrera. 



Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El hecho en sí, ocurre el 20 de julio del 2017 a las 09h00, se diferencia dos escenarios en el mercado monte bello y el segundo escenario en el mall del fortín, en el primero ocurre la materialidad de la infracción el robo y existen 3 víctimas, la ciudadana que ocurre al patrullero del sector y pide para trasladar 18 mil a una casa bancaria, la segunda víctima los servidores policiales que pretendieron en uso de sus facultades trasladar a esta ciudadana a una casa bancaria, la tercera víctima el señor propietario Chevrolet lux, una vez que el patrullero ingresa a la ciudadana al momento de salir a la perimetral la camioneta cede el paso al patrullero guambo Roberto quien se encontraba ver a  la parte de atrás todo el sucedido del robo, la versión y testimonio dados en audiencia de juicio, son concordantes en referir que de un vehículo color verde, se bajan 5 individuos, no hubo el cachazo en la cabeza, lo que hubo fue romper la ventana anterior y posterior del vehículo policial, sometiendo al conductor y jefe de patrulla, ellos dicen haber visto su vida amenazada se tiran al piso, al ser sometido con alevosía, se configura la agravante, no hace más que ver arranchar la funda de dinero, gicachi Maria. En este momento como el vehículo verde, sale del lugar y ellos en su intensión de huir de forma planificada salen a la parte exterior, es decir a la perimetral es así, que a 100 metros queda la gasolinera, donde quedaban varios motorizados  y estos son alertados por unos ciudadanos y que se encontraban con hechos de robos, estos en contra vía, se dirigen a la entrada de monte bello, los 5 ciudadanos retornan al mercado monte bello y uno de estos. En esta camioneta se conoce por la huida es por los policías motorizados perseguían, señalan los agentes policías sus testimonios de forma similar, y dicen que de la camioneta procedieron a darle disparos que iban arrojando cosas ente ellas un arma de fuego.  Los motorizados realizan disparos con sus armas de notación es en ese momento que efectivamente los servidores policiales, particularizando cada quien cada uno de ellos quien intervino en el hecho y particularmente en lo que se refiere al señor ganchoso, su agente aprehensor es el señor julio cesar Vargas Andrade y consta de la sentencia que este servidor policial que obviamente estuvo presente desde la persecución de la camioneta, enfoca directamente que vestía una camiseta blanca y jean y procedo a neutralizarlo. Se reconoció cuando avanzo al segundo escenario quien fuera su victimario el señor ganchoso Zambrano, el testimonio del señor Darwin Tamayo Gonzalez quien relata que avizoro que intento prender el patrullero y arranco los cables de comunico nación. En cuanto a la participación de Guamán que así fue en todo el procedimiento. Estos ciudadanos solicitaban a la fiscalía el procedimiento abreviado pero al fiscalía en la audiencia evaluatoria de juicio fundamento su negativa de esta en lo estipulado del numeral 2 del art. 635 del COIP. Fue demostrado que la armas pertenecen al estado ecuatoriano. La sentencia llevaba a efecto, goza de la motivación debida, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad. Requiero a su autoridad se ratifique la sentencia emitida en contra de los sentenciados. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Hemos llegado a una decisión UNANIME, somos competentes del art. 186 numeral 208 del COFJ, así como la razón de sorteo donde se radica el tribunal. Como segundo punto se ha respetado las garantías del debido proceso, la instancia por lo que se declara valido el recurso. En la argumentación de la misma expuestos oralmente, con la contradicción hecha por fiscalía y acusación particular. Sobre las alegaciones realizadas al debido proceso, no aceptación del procedimiento abreviado, la falta de motivación a la sentencia, de acuerdo al art. 554 determina la penalidad del COIP la finalidad y principios valoratoria de la prueba, en materia penal lo que busca es demostrar la verdad, en este sentido de lo que se ha alegado por parte de las partes, sobre las pruebas presentadas, sobre el principio doble conforme, se hace una segunda valoración de las pruebas , en este segundo proceso, en cuanto a que un tribunal superior, sobre el cual fue sentenciado en este caso  a los procesados obtuvieron una  pena acorde al delito imputado. Se alegó que no se practicó una prueba, es responsabilidad de quien se presentó la prueba. El perito debió haberlo hecho, se presentó cm prueba documental, no se afectó la actividad probatoria, ya que no es un testimonio que ha sido receptado. Si consta la prueba documental que se hace ese análisis respectivo, no observamos que se afecta ese punto el derecho a la defensa. Se alegó que no se aceptó el procedimiento abreviado. El titular de la acción penal es la fiscalía es quien decide si aplica o no el procedimiento abreviado, no es una obligación acogerse a este procedimiento, se observa que fueron más dos fiscales que no quisieron acogerse a este procedimiento, no cumple con los requisitos ya que no se pueden acoger a este beneficio. Es una investigación con características de flagrancia, no vio un beneficio de una pena mínima a un tercio, por la gravedad de la infracción por el monto de lo sustraído, no procede aplicar el procedimiento abreviado, sin embargo es la fiscalía que no quiso, ya que no hay una afectación a este derecho. La fiscalía es quien decide, en tal virtud no se ha afectado el derecho a la defensa. Sobre la motivación de la sentencia, donde se obtiene la responsabilidad y materialidad con el derecho constitucional, la motivación debe estar consignados las razones lógicas, él porque es sometido al conocimiento de dar una conclusión, este análisis de ser lógico y razonado, lo que se exige como derecho constitucional es que haya una análisis de esa conclusión, más allá de los requisitos de la sentencia, se debe cumplir con el procedimiento respectiva, el análisis es de la prueba, luego de contarse con la competencia del tribunal, validez del proceso, se observa que se ha cumplido con lo que es el juzgamiento, los procesados en sus alegatos y se practica la prueba, así como la prueba presentadas por los procesados, luego de consignar esta prueba, el tribunal hace un análisis de la misma; En el numeral 10mo séptimo, el tribunal dice su análisis que debe realizarse en la prueba, para conducir su prueba. Se da el derecho a recurrir porque no se puede cuestionar la decisión tomada. En cuanto al derecho de motivación, esta sentencia ha sido motivada, por lo que se niega estas alegaciones. De las circunstancias consignadas de la infracción como se cometió consta los testimonios de los agentes aprehensores y las víctimas, donde detallen como ocurrieron los hechos. En cuanto a los atenuantes transcendental dice la ley que no debe haber ninguna agravante, se observa que se encuadra su conducta en el tipo penal acusado y sentenciado con características con circunstancias agravantes 1.4.5 y 14. Se comete el asalto o robo del dinero, sino también constaba el custodia de la policía, por lo que se demuestra la alevosía. Si hay circunstancia agravantes no se puede considerar atenuantes, los testimonios anuncian que fueron con arma de fuego. El recurrente sarco Guamán ha manifestado que ha realizado labores de taxista, no tiene por qué involucrarlo, ya que el ejercía su oficio de taxista informal sin embargo hay dos testimonios que si lo reconocen en cuanto ha estado esperando en el punto, que fue determinado y que le hacen la llamada, la sala considera que hay un enlace por medio de una persona que lo señala y por parte de la policía, lo que no se considera que hay una contravención que hubieron dos momentos, localizan cerca de donde estaban siendo sometidos las dos personas. Ahora se hace un análisis de los teléfonos obtenidos y que efectivamente existía y consta como evidencia, este teléfono. El señor ganchoso ha manifestado  de que se le está malinterpretado como participante de esta parada de bus. Se ha revisado los testimonios referidos por la policía en donde la victima que le sustraen el carro, donde menciona al señor ganchoso, si bien hay detalles que podrían atacar la subjetividad analizando en su contexto, el testimonio es claro en reconocer de que es la persona que cometió la infracción, es decir los reconoces directamente. Estos testimonios son contundentes, no refleja una duda, sino certeza. Por lo que esta sala ha hecho un análisis de los recursos, de la prueba aportada a juicio se ha mostrado la responsabilidad y materialidad de la infracción, la pena impuesta es la correcta aplicada por el Tribunal, por lo que esta Sala rechaza el recurso de apelación y confirmación la sentencia en grado en todas sus partes.

RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)