VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por SILVIA PATRICIA VALLADARES SALGADO, contra de la Boleta de Citación No. 115686,  de fecha 28-12-2016, emitida por el Agente Civil de Tránsito A. CEREZO.- Una vez que se radicó la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: a) DEFENSA DEL IMPUGNANTE: La persona impugnante SILVIA PATRICIA VALLADARES SALGADO, en calidad de abogada y por sus propios derechos señaló que: “…soy la Ab. Silvana Valladares Salgado, comparezco a esta audiencia por mis propios y personales derechos por haber impugnado la citación No. 115686 sobre el vehículo de placas GRY-9600 por la supuesta contravención de exceder los rangos de velocidad debo indicar que mediante mensaje de texto  recibidos a mi celular los días 09 y 14 de marzo del 2017, sin especificar se me hace saber que tenía una multa por lo que me acerque el miércoles 15 de marzo personalmente y me indicaron que tenía una multa por exceso de velocidad y que tenía que proceder a su pago porque me estaban generando intereses, señor juez ese vehículo actualmente no es de mi propiedad fue devuelto a su propietario el señor Hugo Suarez Avilés mediante  acuerdo transaccional, etc., además no he sido notificada en mi domicilio el mismo que consta en mi  licencia de conducir, en virtud de estas consideraciones me ratifico en mi impugnación a esta citación indebida que me está causando perjuicio económico por lo que solicito se declara sin lugar la citación No. 115686.- Presenta como prueba de sus dichos la copia notariada del convenio transaccional y acuerdo de conciliación de fecha 8 de enero del 2016.- b) DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: El ab. Jorge Ruiz Moran, en representación de la ATM, señaló: “…comparezco a nombre y en representación de la Empresa Pública Municipal de  Tránsito de Guayaquil, el convenio que la señora impugnante ha presentado en copia certificada el trámite correspondiente al ser ella ya no la propietario no es en si la impugnación lo cual ella debe solicitar el traspaso de la multa en las oficinas de la entidad que yo represento para que nosotros procedamos a realizar el traspaso de la multa debido a que ella  ya no es la propietaria del vehículo, sin embargo en el sistema informático aun ella consta como la propietaria, nosotros notificamos la infracción correspondiente al domicilio registrado de la señora Karina Tumbaco quien ha recibido la notificación en el domicilio registrado en las oficinas de la  ATM por ende señor juez además la impugnación ha sido presentada de forma extemporánea  la boleta de notificación fue remita a un correo electrónico el 25 de enero del 2017. Entrego notificación y recepción de entrega del correo el cual consta registrado en la base de datos de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil, la citación No. 115686 dirigida al vehículo de placas GRY-9600, el 28 de diciembre del 2016, ha sido captada por un dispositivo electrónico ubicado en el cuartel del grupo de operaciones especiales  el mismo que circula a 108 km/H. cuando lo permitido es 90 km/H  presento documentación en la que se indica que las videos cámaras cumplen con los requisitos para notificación de sanciones de tránsito de regulación de la Agencia de Transito.-  QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impugnante es hasta la fecha de la emisión de la boleta de citación la propietaria del vehículo de placas GRY-9600, además la impugnante ha realizado sus fundamentos de hecho y de derecho dentro de esta audiencia señalándose que ella toma conocimiento de la presunta infracción de tránsito de forma integral el 15 de marzo del 2017, a decir de la impugnante que con fecha 9 y 14 recibió mensaje de texto de información general no detallada recibiendo información clara y precisa el 15 de marzo del 2017, donde se le indica que existe una multas dentro de la boleta de citación No. 115686  por exceso de velocidad generada al vehículo de placas GRY-9600, la impugnante indica que la multa que le está generando vulneración  sus derechos puesto que el vehículo de placas antes mencionadas no lo tiene bajo su custodia y que  en un primer momento compro el vehículo y por problemas mecánicos se lo devolvió al vendedor mediante acuerdo es decir que el vehículo fue entregado al señor Hugo Armando Suarez Avilés para aquello la impugnante ha adjuntado copias notariadas del convenio al cual arribaron y por el cual el vehículo fue devuelto.- El representante de  la ATM de forma clara ha señalado que en estos casos no corresponde una impugnación judicial puesto que por sede administrativa se  debe realizar  las acciones correspondientes para traspasar  la multa impuesta hacia el propietario del vehículo presentando la documentación que corresponde, en cuanto a la materia de fondo ha presentado documentación de fotografías tomadas por el radar en la cual consta que el vehículo circulaba  a una velocidad de 108 km/H el 28 de diciembre del 2016, a la altura de la vía perimetral por el GOE ha presentado documentación con la cual justifica las notificaciones por la boleta emitida certificados del dispositivo radar y documentación relacionada a las calibraciones del dispositivo que toma la fotografía y verifica la velocidad a la cual iba. Además, dentro de la presente audiencia la impugnante no presentó ninguna prueba que determine que no es la legítima propietaria del vehículo mencionado, puesto que no existe documentación que certifique la tradición del bien con el registro correspondiente. En consecuencia, se verifica que el vehículo de placas GRY-9600, si superó el rango de velocidad permitido por la norma de tránsito.- De las constantes procesales, de las alegaciones esgrimidas dentro de la audiencia y de la valoración de la prueba  analizadas tanto individual como en conjunto  a la luz de lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana SILVIA PATRICIA VALLADARES SALGADO,  ecuatoriano, con cédula No. 090861892-9, mayor de edad y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GRY-9600, de haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 389, numeral 9 del COIP, contravención detallada  dentro de la Boleta de Citación No. 115686,  de fecha 28-12-2016, consecuentemente se impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la rebaja de puntos no es aplicable al caso en concreto puesto que la citación fue determinada mediante el dispositivo de radar. Se deja a salvo el derecho a la señora SILVIA PATRICIA VALLADARES SALGADO, de ejercer sus acciones en el ámbito administrativo.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal, para la  ejecución de la sanción.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE,  OFÍCIESE Y CÚMPLASE.