VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por la ciudadana AB. DIANA LORENA MOREIRA ARTEAGA,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  3049000437, de fecha  4 de abril del 2017, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana Diana Lorena Moreira Arteaga,   por el supuesto cometimiento de una contravención de sexta  clase numeral determinada en el numeral  5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “estacionar un vehículo en sitios prohibidos por la ley”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 3 de julio del 2017 a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la impugnante acompañada de abogado defensor Orlando Tito Alvarez, el Ab. de la Agencia de Tránsito Municipal Abg. Jorge Ruíz Morán, y agente se transitó Eric Mite Sotomoyor. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Rechazo la citación que se le atribuye a mi defendida, su vehículo se encontraba estacionado en un lugar donde no existe señal de tránsito que prohíba su estacionamiento, oportunamente presentaré la graficas que demuestran lo alegado. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JORGE RUÍZ MORÁN, EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM.- Señora Jueza estamos frente  a una contravención por estacionar en lugar no permitido por la ley, en la fase probatoria se demostrará la infracción cometida. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO ERIC EMANUEL  MITE SOTOMOYOR, en cuanto a las preguntas formuladas en lo principal indicó: Estaba dando rondas por toda la calle Victor Manuel Rendón en la bicicleta que proporciona la institución, vi el vehículo estacionado en el carril donde hay un paradero de la metrovía. Efectivamente no hay señal de no estacionarse, pero más adelante sí esta el paradero de la metrovía, que le corresponde a la metrovía. INTERVENCIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE.-  Señora Jueza, traigo una lámina a manera de ilustración, que la señal de tránsito de no estacionar es la que tiene una E y a su vez tiene dos líneas cruzadas, y esa clase de señal no está colocada en las calles Victor Manuel Rendón y Panamá, y peor aún no existe ninguna señal que diga que ese costado de la calle es de uso exclusivo de la metrovía, aquí tengo una sentencia en otra causa similar en la cual se ratificó el estado de inocencia del impugnante, el hecho impugnando ocurrió en las mismas calles que estamos tratando en esta audiencia, téngase en cuenta que el agente de tránsito ha mencionado que no hay señal de tránsito que prohíba  el estacionamiento de los vehículos, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA ATM.- Señora Jueza aquí muestro la foto captada por el agente de tránsito, en la cual se demuestra que en la calle Victor  Manuel Rendón y Panamá existe una señal de tránsito que corresponde a la parada de la metrovía, aquí los vehículos dejan y suben pasajeros, también utilizan este medio personas discapacitadas que deben deslizarse por las rampas, por lo tanto señora jueza solicito se deje en firme la citación efectuada, además quiero dejar en claro que impugno las fotografías que muestra la parte contraria, porque no tienen ni fecha ni hora en que se las tomó, esa sentencia no es emitida por la Corte Nacional, sino por otro Juez de primer nivel. REPLICA DE LA DFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE.- Con estas mismas fotografía que ha traído la ATM  a esta sala de audiencia, que son idénticas a las que yo presenté, hago énfasis que no hay señal  de tránsito que impida estacionarse en este lugar en esas calles. QUINTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, que en dicho lugar no existe señal de tránsito que indique que es prohibido estacionarse, que el agente de tránsito también ha sido enfático en mencionar que allí no hay señal de prohibido estacionarse, que lo existe es una señal de paradero de la metrovía Por   otra parte el abogado que representa a la ATM, indica que la citación se elaboró correctamente. Al respecto esta Juzgadora realiza las siguientes observaciones: El Art. 391 del COIP, establece: Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajadaor en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito”; en este sentido ha quedado establecido que en dicha intercepción tal como consta de la  gráfica presentada por la ATM, no hay señal de tránsito que puntualmente indique que es prohibido estacionarse, ahora bien, existe una señal de paradero de alimentador de la metrovía que está colocada justamente a lado de un kiosco de comidas que se encuentra sobresalido en toda la esquina de la intersección de las calles Victor Manuel Rendón y Panamá,  lo que demuestra que es difícil que un bus del tamaño  del alimentador de la metrovía, pueda recoger o dejar pasajeros en ese paradero, pues tendría que dar su marcha hacia atrás para luego abrirse a la izquierda y posteriormente tomar la derecha hacia la calle Panamá, por lo que a la luz de la sana critica de esta juzgadora, aplicando la lógica jurídica, nos lleva a pensar que aquí no se ha cometido infracción alguna, pues no existe, tal como lo establece la norma, que se encuentre estacionado en un sitio prohibido por la ley, porque no hay señal de tránsito que así lo especifique, además el vehículo no se encontraba estacionado al pie del paradero de la metrovía, y finalmente la colocación de ese paradero de la metrovía, no es la adecuada para la facilidad de los pasajeros que utilizan dicho servicio. Por lo expuesto,  al no estar justificado conforme a derecho que la ciudadana DIANA LORENA MOREIRA ARTEAGA,  haya   adecuado su conducta a lo tipificado en el numeral 5 del Art. 391 del  Código Orgánico Integral Penal, no habiéndose probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad de la impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de DIANA LORENA MOREIRA ARTEAGA, con cédula de ciudadanía No. 1311560161, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  3049000437, de fecha 4 de abril del 2017. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-