VISTOS: Puesto a la fecha la presente causa penal a este Tribunal, encontrándose fenecido el término conferido a las partes procesales para que se pronuncien sobre los recursos horizontales de aclaración y ampliación a la sentencia dictada el 09 de marzo del 2020, a las 10h10, interpuestos por el acusador particular RICARDO MARCELO ZUÑIGA BORJA, esta Sala considera: PRIMERO.- El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”. Por lo que precisamos: A.)  Que el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.  La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. B.) La ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el mencionado Art.  253 del Código Orgánico General de Procesos.  La Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- C.) La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.  D.) La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible.- SEGUNDO.- En el presente caso, el peticionante en su escrito se ha limitado a expresar que se aclare y amplíe la sentencia, indicando que “…no se hace constar sobre la devolución del vehículo de mi propiedad de placa GPE0023, a su propietario…”; la sentencia dictada por éste Tribunal el 09 de marzo del 2020, a las 10h10, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal.- TERCERO.- Por lo expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, niega la petición de aclaración y ampliación formulado por el acusador particular RICARDO MARCELO ZUÑIGA BORJA de la sentencia dictada por el Tribunal en voto de mayoría el 09 de marzo del 2020, a las 10h10. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a su lugar de origen.- Incorpórese a los autos el oficio No FPG-FEFP5-0663-2020-002118-O suscrito por la señora Fiscal Ab. Ana Magdalena Ramos Hidalgo,  de la Fiscalía Quinta Especializada de Fe Publica del 05 de agosto del 2020, a las 16h03, puesto al despacho y atendiendo lo solicitado, al día confiérase las copias certificadas de la presente causa; hágase saber lo dispuesto a la mencionada funcionaria y cúmplase.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
VOTO SALVADO DEL DR. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, JUEZ PROVINCIAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- VISTOS: En lo principal, no me pronuncio respecto a los recursos horizontales de aclaración y ampliación interpuestos por el acusador particular Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, de la sentencia dictada en voto de mayoría dentro de la presente causa penal el 09 de marzo del 2020, a las 10h10, por cuanto emití la sentencia en voto salvado. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a su lugar de origen NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 