Guayaquil, lunes 9 de marzo del 2020, las 10h10, VISTOS: Antecedentes.- El Dr. Gabriel Manzur Albuja, Ex Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el lunes 25 de febrero del 2019 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de CARLOS ALBERTO BELTRÁN ORDOÑEZ, como presunto Autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, en contra de ALBERTO ELÍAS ÁVILA MEDINA y CARLOS EDWARD BELTRÁN CORREA, como coautores del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud del sorteo electrónico de ley realizado el  02 de abril del 2019, a las 14h58, correspondió a los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Johann Marfetan Medina, Ab. Miguel Costaín Vásquez y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, conocer la presente causa.  La convocatoria a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia Oral de Juicio se realizó mediante providencia, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 612, 562 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, fijándose para el 16 de octubre del 2019, a las 09h30, la misma que fue suspendida, realizándose su reinstalación el 29 de octubre del 2019, a las 08h05, suspendida la misma, siendo la última reinstalación el 06 de diciembre del 2019, a las 16h45. El estado de la causa es emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa de juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, la Jueza Provincial  que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informando a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se  garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en cada uno de los numerales contenidos en el Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal y del artículo 440 ibídem del Código antes mencionado, así como del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; solicitó a la señora Fiscal Provincial del Guayas  interviniente para que presente su alegato de apertura, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que es objeto de este juzgamiento. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA.- LA DRA. MARÍA YANINA VILLAGÓMEZ OÑATE, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, con relación a la teoría del caso indicó “…de conformidad con el Art. 195 Constitución de la Republica Art. 282 COFJ y Art. 444.3 COIP, Fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada el 10 de marzo del 2017, en la que el señor Ricardo Zúñiga Borja denunció que había sido objeto de una estafa denunciando al ciudadano Carlos Alberto Beltrán Ordoñez por el presunto delito de estafa por cuanto de una forma insistente arbitraria y por demás fraudulenta se había hecho entregar el vehículo de propiedad del señor Zúñiga al señor Carlos Alberto Beltrán el vehículo de placas GPE-0023 el cual se encontraba a esa época retenido en el canchón de la Comisión de Transito del Ecuador por un accidente de tránsito el señor Marcelo Zúñiga tenía un problema económico no tenía como solventar los gastos y acude donde el señor Marcelo Zúñiga Borja a solicitarle le preste el dinero para poder hacer ese trámite ante su insistencia le presto $3.500 dólares  para realizar los tramite siendo el 5 de diciembre del 2017 cuando el pretende devolver los $3.500 dólares  Carlos Alberto Beltrán le indica que ya no eran $3.500 sino $10.500 dólares y él no tenía como pagar esa cantidad para su sorpresa se encuentra con una venta que el no realizo venta que se hizo ante la notaria publica del cantón Colimes tanto así que en los registros del Consejo de la Judicatura aparece la trasferencia de dominio con fecha 7 de diciembre del 2017 por este motivo fiscalía procedió a realizar la investigación previa y formular cargos en contra del ciudadano Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, Carlos Edward Beltrán Correa y Alberto Elías Ávila Medina  de las diligencia practicadas se constató la participación al igual que la notaria Zoila Clemencia Velez Gutiérrez sin embargo fiscalía no acuso a la notaria solo se sigue contra las personas que engañaron ya que la notaria debe ser investigada por el presunto delito de falsificación de firmas mientras que en el de estafa conociendo todos los elementos necesarios fiscalía procedió a acusar a Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, Carlos Edward Beltrán Correa y Alberto Elías Ávila Medina, de conformidad con el Art. 186 primer inciso del COIP por el delito de estafa por haber incrementado su patrimonio de forma fraudulenta perjudicando el patrimonio del acusador particular en esta audiencia de juzgamiento fiscalía va a demostrar tanto la materialidad de la infracción por el posible delito de estafa y la participación y responsabilidad de  CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ; CARLOS EDWARD BELTRAN CORREA; en conjunto con ALBERTO ELIAS AVILA MEDINA porque de forma fraudulenta han perjudicado al ciudadano Ricardo Marcelo Zúñiga Borja. Debo indicar que está radicada la competencia en virtud de lo que dispone el Art. 404 numerales 1 y 7 del COIP a fin de que en lo posterior no se alegue indefensa de los ciudadanos que están siendo juzgados, que quede claro que la defensa de los ciudadanos no anunció prueba alguna…”. ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- EL AB. WALTER MARCELO ARIAS REYES, en representación de Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, quien indicó: “…Me allano en su totalidad a lo manifestado por la fiscal, considero que es necesario poner a su conocimiento que el señor Marcelo Zúñiga es el único propietario del vehículo de placas GPE-0023, y lamentablemente en todas las etapas procesales se ha solicitado que hasta que se dicte sentencia se devuelva el vehículo para que este señor que es de la tercera edad pueda trabajar,  ese vehículo siendo propiedad de Marcelo Zúñiga Borja se encuentra en poder de los procesados incluso incumplieron la disposición del juez quien dispuso que debían entregar el vehículo al supuesto comprador señor Ushca   quien no se quiso hacer cargo del vehículo por no haber participado en la compra lo que dentro de esta audiencia se va a comprobar así como las firmas que aparecen no le corresponden y menos a su señora esposa Alba Rosa Troncoso con quien hace 25 años se encuentra separado y ella tiene su domicilio en Esmeraldas y el día que el contrato se efectivizo ella se encontraba dando clases en Esmeraldas no pudo estar en dos partes al mismo tiempo desde ya pido y preocupado por la salud de mi defendido al no tener su medio de trabajo no tener como mantener a su familia solicito que ese vehículo quede en manos de su propietario…”. ALEGATO DE APERTURA DE LOS PROCESADOS: EL DR. JAVIER MIGUEL SÁNCHEZ HOLGUÍN, EN REPRESENTACIÓN DE CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ, CARLOS EDWARD BELTRAN CORREA Y ALBERTO ELIAS AVILA MEDINA, indicó: “…Se ha escuchado a fiscalía relatar los hechos que constan en la denuncia y al acusador particular tanto fiscalía como la acusación particular hablan de la existencia de un préstamo de un contrato de compraventa, por lo que el asunto no sería penal, existiría lo que en civil se denomina error del contrato, el uno pensó que era préstamo y el otro pensó que era compraventa, llama la atención ciertas situaciones de las tablas procesales, el hecho de que no se ha establecido actuación dolosa de parte de Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, quien no aparece en ningún documento, el que aparece en la famosa carta de venta es el señor García Ushca quien no está como procesado, debiendo ser el primer procesado se habla de engaño, cual es el engaño, no se ha manifestado, se habla de la entrega de la cosa, sin embargo el vehículo está en poder  del señor Zúñiga, no existen los elementos necesarios para la estafa como lo ha manifestado la acusación particular, el señor Zúñiga está casado con doña Alba Rosa Troncoso, se ha escuchado decir que hace 25 años está separado, pero en la carta de venta la cedula de ella otorgada en noviembre del 2016, el único que podía tener acceso a la cedula de la señora es el acusador particular porque los acusados no tienen contacto con la señora, dentro de lo que se ha desarrollado en el proceso existe diligencias que no se han cumplido, uno de ellas llamar a Alba Rosa Troncoso para que especifique qué sucedió en realidad con ese vehículo, vamos a demostrar que no existe la estafa, que mis clientes son inocentes y que de forma ligera se ha tratado la acusación que hoy nos tiene en esta sala, en su momento vamos a desarrollar las pruebas que se presentarán en el transcurso de esta audiencia…”.  QUINTO: ETAPA DE PRUEBA: 5.1) Interviene la señora Fiscal Provincial del Guayas, quien solicita se recepte su prueba testimonial: (Pruebas testimoniales practicadas el 16 de Octubre del 2019)  5.1.1) Testimonio de RICARDO MARCELO ZÚÑIGA BORJA, con C.I. 090300968-6, ecuatoriano, Chofer Profesional, domiciliado en el Guasmo Central en la Cooperativa El Pedregal Mz. b Villa 6, quien en lo principal, indicó:“…P. ¿Indique a los señores jueces que denuncio usted a la fiscalía? R.- El 1 de mayo del 2016 yo tuve un accidente de tránsito mi vehículo sufrió daños fue retenido y llevado al canchón norte de la comisión de tránsito se realizó el peritaje con un avaluó por daños $800,00 dólares, ante mi necesidad de sacar el vehículo acudí a la Cooperativa Sucre Nacional en ese tiempo presidida por Carlos Alberto Beltrán a quien le solicite un préstamo quien me dijo que esperara tres días el me indico que la cooperativa no me podía prestar el dinero porque tenía problemas económicos sin embargo se ofreció ayudarme en honor a la amistad que teníamos pero me dijo que a cambio de la ayuda yo debía entregarle el vehículo una vez salido del canchón el me presto el dinero en tres partes $600,00 dólares, luego $ 240, y $350  una vez que saque el vehículo el 12 de mayo del 2016 yo le entrego el vehículo a Carlos Beltrán Ordoñez junto con su hijo Carlos Edward Beltrán, transcurrido el tiempo yo tenía que ver la forma de depositarles la plata yo había alquilado un vehículo para trabajar y poder realizarles el pago y desde ese tiempo yo vengo alquilando vehículo para trabajar en vez de tener mi vehículo una vez que reuní el dinero el 5 de diciembre del 2016 con un adicional de $2.250,00 dólares  sumado a lo que él me presto se hicieron $6.000,00 dólares  al quererle entregar el dinero el me manifiesta que si no le doy $10.500,00 dólares  él no me iba a devolver mi vehículo diciéndome que lo tome como quiera pese a rogarle que hiciera conciencia debo indicara que a este señor Ushca nunca lo conocí él dijo que jamás ha estado presente en esa compra yo jamás he estado presente en la notaria de Balzar peor con la señora de la cual yo estoy separada ella presento un oficio del ministerio de educación que indica que ella estuvo laborando y que por la  distancia que existe nunca pudo haber estado presente este señor no solo a mí me ha perjudicado la cooperativa sabe que él ha perjudicado a muchas personas y esas personas por sus condiciones económicas no lo han denunciado pero gracias a mis  amistades que mantengo he podido  exigir se me haga justicia ya que no tengo dinero para pagar por eso él pensó que yo no le iba a presentar la denuncia no sé cómo es que el anda rodando mis carro. F.P.- ¿Indique las características de su vehículo? R.- Chevrolet Corsa con placas GPE-0023. F.P.- ¿Qué tipo de placas? R.- Placas de Alquiler. F.P.- ¿Qué servicio prestaba? R.- De taxi F.P. ¿En qué cooperativa? R.- Cooperativa Sucre Nacional ubicada entre el Oro y Bolivia. F.P.- ¿En esa cooperativa usted era socio? R.- Si yo era socio. F.P. ¿Cuántos años? R.- Aproximadamente tres años el para ingresarme a la cooperativa le tuve que pagar $3.000,00 dólares y este señor me ha desvinculado de la cooperativa como que yo he renunciado cuando jamás ha habido renuncia de mi parte y lo ingreso a Víctor García Ushca. F.P.- ¿Cuánto tiempo conoce a Carlos Alberto Beltrán Ordoñez? R.- 35 años yo viví frente a su casa P.F.- ¿Indiqué en qué circunstancias conoció al ciudadano Alberto Emiliano Ávila Medina? R.- Jamás lo he conocido F.P. ¿En qué circunstancias conoció a Carlos Edward Beltrán Correa? R.- El tiempo que yo viví frente a la casa de sus padres. F.P. ¿Porque lo denuncia a Alberto Elías Ávila Medina? R.- A quien denuncie fue a Carlos Alberto Beltrán Ordoñez F.P. ¿En poder de quien se encuentra el vehículo de placas GPE-0023? R.- Según la misma versión del señor Edgar Beltrán el carro apareció donde el pero la realidad es que el vehículo lo carga el papá y el papá a veces le da a otro hijo que tiene también para que trabaje. F.P. ¿Indique el vehículo de placas GPE-0023 en qué fecha estuvo en el canchón de la CTE? R.- Estuvo hasta el 12 de mayo del 2016. F.P. Quien lo saco, quien manejo él vehículo? R.- Yo lo maneje junto con Carlos Alberto y su hijo F.P. ¿Dónde los traslado? R.- Lo traslade a su domicilio ubicado en callejón 17  415. F.P. ¿Usted menciono que el vehículo tenía problemas con el guardafangos? R.- Si el carro tuvo un accidente con el guardafango. F.P. ¿Y en qué momento se trasladó a un mecánico? R.- Yo le entregue ese vehículo con ese daño y parte delantera pero el vehículo mecánicamente rodaba F.P. ¿Cuánto tiempo estuvo en la mecánica? R.- No lo sé porque una vez que le entregue el hizo uso como a bien tuviere. F.P. ¿Usted como propietario del vehículo de placas GPE-0023 visito el vehículo en la mecánica para ver cómo iba el avance del arreglo del carro? R.- Una vez que se lo deje posteriormente el mismo lo había llevado a los bajo de la cooperativa ahí hay un enderezador pintor que esta como testigo de ellos ya que el alquila ahí  un señor de nombre Pablo que vive mucho tiempo con ellos a quien él pone como testigo, así mismo pone como testigo e un señor Wilson Leiba que la mamá lo crió F.P. ¿Usted como propietario del vehículo de placas GPE-0023 se percató de que el mecánico tenía necesidad de repuestos. R.- Desconozco porque jamás les pregunte si faltaban repuestos vuelvo y repito el vehículo estaba en buenas condiciones mecánicas, el daño era de $800,00 dólares. F.P. ¿Usted firmó una carta de compraventa por la venta del vehículo? R.- Jamás he firmado ningún documento. Hasta aquí el interrogatorio de fiscalía. AP.P. ¿Señor Zúñiga usted puede indicar si el vehículo de su propiedad de placas GPE-0023 le entrego a Carlos Alberto Ordoñez como garantía del préstamo? R.- El me manifestó que me prestaba el dinero y como garantías de ese préstamo el necesitaba el vehículo para proteger el dinero que me había prestado. AP. P ¿Usted indica la cantidad exacta que le facilito Carlos Ernesto Iván Ordoñez para que haga los tramites y proceda a conseguir la libertad de su vehículo que se encontraba en el canchón a más usted recibió algún otro valor dado por los procesados? R. No recibí ningún otro valor sino la cantidad que ya determiné $600, $2.400 y $350 dólares haciendo un total de 3600 dólares AP-P ¿Puede indicar a los jueces que tiempo aproximadamente se encuentra su vehículo en poder de los procesados? R.- Desde el 12 de mayo del 2016. Hasta aquí el interrogatorio de la acusación particular. CONTRAINTERROGATORIO ¿Señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, en qué fecha fue que usted entrego el vehículo GPE-0023 y a quien se lo entrego R.- el vehículo se apersonaron junto conmigo Carlos Beltrán y su hijo Edward Beltrán P. ¿Y a quien se lo entrego? R.- Fueron los dos que fueron conmigo y sacamos el vehículo del canchón. P. ¿En calidad de que se lo entregó? R.- Yo le entregue el carro porque Carlos Beltrán Ordoñez porque una vez liberado debida ser entregado a él por su condición de haberme prestado el dinero. P. ¿Usted se lo entrego en garantía? R.- Si P. ¿En cuánto usted escatima que era el valor de su vehículo en aquel entonces? R.- De $8.000 a $10.000 a más del trámite de la placa, que como manifesté el me cobro $3000 dólares. P. ¿Usted al entregarle a los señores Carlos Beltrán Correa y Carlos Beltrán Ordoñez explique al tribunal tuvo conocimiento de que le estaban realizando arreglos sí o no? R.- Los arreglos fueron posteriores después de la entrega del vehículo el avalúo del daño era de $800 dólares. P. ¿Tuvo conocimiento de que le estaban haciendo arreglo sí o no, objeción/a lugar P. ¿Usted sabía si el vehículo estaba sufriendo una serie de arreglos y reparaciones y si el vehículo estaba solo prendado y no vendido porque permitió los arreglos? R.- Yo le manifesté que porque sin mi consentimiento él le ha hecho arreglos a un vehículo que no le pertenecía P. ¿En qué tiempo le dijo usted al señor que no podía hacerle los arreglos? R.- En el transcurso que yo hacía lo posible para devolverle el dinero que él me había prestado. P. ¿El día que recogió el dinero cuál de los dos le entrego el dinero? R.- Él no me entrego ningún dinero porque él no me lo quiso recibir los $6.000 dólares porque el aducía que debía entregarle $10.500 dólares. P. ¿La cantidad de dinero de cuál de los dos señores lo recibió de Carlos Alberto Beltrán Ordoñez o de Carlos Edward Beltrán Correa? R.- El dinero me lo entrego Carlos Alberto Beltrán Ordoñez. P. ¿En ese momento quedo claro de que era un préstamo o se estaba haciendo transacción de compraventa? R.- Nunca hice en mi imaginación una transacción de compra venta ya que es patrimonio de mi familia para sustentar los gastos de mi familia. P. ¿Usted estuvo en la notaria 14ta del cantón Guayaquil? R.- Cuando yo ya había buscado un abogado provisional me acerque con el abogado Alejando Baquerizo Reinoso con el fuimos a la notaria. P. ¿Algún día estuvo en la notaria del cantón Colimes de Balzar objeción/a lugar P. ¿Continuando en el trayecto de que usted recibe el prestado de Carlos Alberto Beltrán qué tiempo transcurrió hasta el tiempo que usted le fue a devolver los $?6000 dólares? R.- Desde que le solicite el dinero pasaron algunos meses porque como alquilaba un vehículo para trabajar por eso me demore para entregarle el valor porque la cantidad que me quedaba era poca. Hasta aquí el contrainterrogatorio. JP ¿Porque acusa a Carlos Alberto Beltrán Ordoñez? R.- Porque cuando el pide $10.500 que yo no le puedo sufragar acudo ante un profesional Alejandro Baquerizo Reinoso y con el certificamos la argucia de haber ido a Colimes y haber hecho ese trámite de reconocimiento de firmas sin estar yo presente peor con la mujer que yo estoy separado J.P ¿Quién le hizo el préstamo? R.- Carlos Alberto Beltrán Ordoñez J.P. ¿Qué cantidad le dio en total? R.- $3.250 dólares. J.P. ¿Cuándo Usted recibió ese valor le firmo alguna carta de garantía? R.- Jamás, no se firmó ningún contrato. J.P. ¿Qué paso luego, porque le pidieron $10.000 dólares? R.- Porque el viendo mi situación de que no tenía recursos quiso aprovecharse por los $3.350 dólares que me presto yo cuando fui a pagarle le estaba dando un adicional de $.2.250 reconociendo el tiempo que había transcurrido dando un total de $6000 dólares, pero él no me los cogió y me solicito que debía pagarle $10.500. J.P. ¿Alberto Medina Ávila, que realizo que hizo aquí? R.- En el trámite de mi denuncia contra Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, yo jamás lo conocí a este señor a su hijo si porque yo lo vi criar ellos salen involucrados en la fase indagatoria recaen en contradicciones. J.P. ¿Carlos Edward Beltrán Correa que hizo? R.- Yo no comencé la denuncia con el ellos mismos se comprometieron por apoyar al papá Carlos Alberto Beltrán Ordoñez es con él con quien hice el préstamo. Juez Ponente. - Previo a continuar con el siguiente testigo se hace un receso…”; (Prueba testimonial practicada el 29 de octubre del 2019). 5.1.2) El testimonio de Kleber Iván Berrones Valencia, con C.I. 0603325184, responsable del Informe de Investigaciones, quien advertido de la pena por el delito de Perjurio, en lo principal, manifestó: “…Soy Cabo Primero de Policía, mi domicilio está ubicado en los Bloques San Eduardo departamento 706  De la Policía Nacional PREGUNTAS   FISCALIA: P.F. Indíquenos   específicamente en mazo del año 2017  en que unidad o reparto policial usted prestó sus servicios. R. desde aproximadamente 7 años me desempeño en la unidad  de coordinación con la fiscalía cumpliendo las delegaciones que la autoridad emana para la policía nacional. P.F. Usted realiza investigaciones. R. Por supuesto, en investigaciones previas e instrucciones fiscales. P.F. El documento que le pongo a la vista de que se trata. R. Es un informe investigativo que es redactado por mi persona. P:F. Consta su firma y rúbrica. R. Por su puesto es mi firma.- P.F. Indique  que investigó. R. Con fecha 10 de marzo del 2017 se realizó el informe 2494 suscito por mi persona una vez que he3 sido delegado por pate de la fiscalía en  torno al caso del señor Zuñiga por un supuesto delito de estafa, consta la concurrencia del lugar de los hechos, se detalla la existencia de un bien inmueble de tez plantas ubicado en las calles 17va 415 y García Goyena lugar donde al decir del denunciante los exteriores del domicilio del señor Beltrán Constate   como sospechoso habría entregado el vehículo de color amarillo taxi CORSA EVOLUTION por garantía de un dinero que le había realizado dicho señor; también consta los actos del hoy sospechoso en ese entonces  el señor Beltrán, sí mismo se realiza  las  verificaciones y constataciones  en la página virtual de la fiscalía General del estado donde se puede observar que el señor Beltrán consta como sospechoso en otros procesos; se puede constatar que al ingresar   los datos en el sistema informático de la Policía Nacional ingresando la placas del vehículo Corsa que al decir el señor Zuñiga ea de su propiedad, efectivamente se constató que consta a nombre del denunciante seño Zúñiga; consta la versión del denunciante señor Zúñiga; por tal razón en los requerimientos  el suscito agente recomienda a la fiscalía de que se realice la experticia para determinar la originalidad de las firmas constantes en el documento existente en la Notaría Única del Cantón Colimes, así como se tome la versión de la señora notaria quien había suscito dicho documento; la versión de la señora Troncoso  que constaba como cónyuge del señor Zúñiga; que se recepte la versión  del señor Beltrán  que constaba como sospechoso:- Es todo lo que consta dentro de mi informe.- P.F. Indíquenos las placas del vehículo. R. Es GPE-0023 que es el que se verificó en el sistema informático y consta como propietario el señor Zúñiga.  DEFENSA DE LOS PROCESADOS CONTRAINTERROGATORIO: Pregunta: Dentro de sus acciones investigativas, usted pudo observar el vehículo. R. No en ningún momento.- P.D. Por lo tanto no nos podría indicar en qué estado se encontraba el vehículo.- R. Por supuesto que no. P.D. Dentro de sus investigaciones a usted también le compete tomar versiones, R. Si. P.D.  A qué persona fuera del señor denunciante usted solicitó las versiones  o receptó la versiones. R. Debí haber receptado la versión de la otra señora esposa del señor Zúñiga pero no  se realizó porque dicha señora estaba en otro lado se recomendó que se recepte la versión en el despacho de la fiscalía.- No más pregunta  por parte de la defensa de los procesados…” 5.1.3) El testimonio de Roberto Xavier Ruíz Mora, con C.I. 1715284341, Perito responsable de la Pericia Documentológica, quien una vez juramentado y apercibido las penas de perjurio al interrogatorio de las partes, en lo principal, indicó “…P.F.  Indíquenos cuantos años labora pala la policía Nacional. R. Aproximadamente 19 años y 7 meses. P.F. En el laboratorio de criminalística de Ciencias Forense de la Zona 8 cuántos años lleva prestando sus servicios.- R. En el laboratorio 2 años y medio, y en lo que es el área de criminalística 10 años.- P.F.     En el mes de septiembre del 2017 en qué área del departamento de criminalística usted prestó sus servicios.- R. En el área de documentología.- P.F. Usted tiene un documento en las manos d qué se trata. R. Es un informe grafo técnico. P.F. Qué número de informe es.- R. 608 de fecha 3   de septiembre del 2017.- P.F. indíquenos si consta su firma y rúbrica  como responsable de ese peritaje. R. Si consta.- P.F. Cual fue el objeto de esa pericia.- R. Lo solicitado por la fiscalía para que realice una pericia  de las firmas estampadas arriba de los nombres que se lee Ricardo Marcelo Zuñiga Borja  y Alba Rosa Troncoso Ojeda realizada el 7 de diciembre del 2016 en la Notaría única del Cantón Colines de la abogada Zoila Clemencia Velez.- P.F. Que elementos usted recibió para realizar  esa experticia.- R. Nos trasladamos hasta la Notaría del cantón Colimes donde fuimos atendidos por la abogada Zoila Vélez quien nos exhibió un libo de escrituras del año 2016 mes de diciembre en el cual se pudo constar el documento que se solicitaba para la pericia que es un reconocimiento de firmas y documentos relacionados con el vehículo.- P.F. Los fundamentos técnicos de esa experticia  en que consistían.- R.  En realizar el informe de cotejamiento de firmas de la firma que estaba cuestionada. P.F. Que operaciones pudo realizar. R. Se fotografió el objeto de la pericia;  se realizó los análisis extrínseco e intrínseco.- P:F. Señale las operaciones realizadas   dentro de los documentos.- R. En el acápite 4 se menciona el estudio de los soportes; se hace el análisis comparativo; se nace el análisis intrínseco; se hace la confrontación de las firmas.- P.F. A que conclusiones llegó luego de su análisis de cotejamiento de firmas.- R. Como conclusión se pudo determinar que dicha firmas no son realizadas, como las realizadas por el señor Ricardo Zuñiga, son totalmente distintas en cuanto a su morfología y estas firmas fueron  realizadas  por una distinta personalidad gráfica.- P.F. Su testimonio rendido en esta audiencia es concordante con el informe pericial presentado a fiscalía.- R. Si señora fiscal.- P.F. Se ratifica en la verdad en la experticia realizada.- R.  En to su contenido señora fiscal.- P.F. Qué número de Informe Pericial es.- R. BCG-31700617 de fecha 3 de septiembre del 2017.- P:F. Consta su firma y rúbrica.- R. Si señora fiscal.- P.F. Indíquenos el objeto de la experticia.- R. Como lo había indicado en el informe anterior es el mismo objeto de la pericia, lo que varía  en este informe es que la firma analizada corresponde a la señora Alba Troncoso.- P.F. Analizó los mismos documentos en lo que se refiere al señor Zúñiga Borja  Ricardo Marcelo.- R. Es así   señora Fiscal.- P.F. Podría indicarnos que operaciones realizó.- R. Se realiza lo que es la confrontación de las firmas dubitadas con las indubitadas y testigos, el análisis extrínseco y intrínseco, se nota varias diferencias  entre las firmas cuestionadas con las proporcionada por la señora Alba Troncoso, e igualmente se llega a la conclusión de que estas firmas no es realizada por la  señora Alba  Troncoso.- P.F. Su testimonio rendido en esta audiencia es concordante con el informe que ha presentado.- R. Si señora Fiscal.- PREGUNTA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Los informes  a los que hizo usted referencia los realizó con presencia en este caso del señor Zúñiga  y de la señora Trocoso y las firmas realizadas en su despacho.- R. Si señor abogado.-  PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Usted ha manifestado que ha realizado  estos informes  previo a un examen grafológico, morfológico a una escritura, nos podría indicar   cual es la diferencia entre una pericial documentológica y el peritaje  grafológico.- R. El peritaje documentológico abarca  varios análisis dentro de ellos son los grafotécnicos y el análisis a que es documentos, y el grafológico es un área muy distinta  que como nosotros  como peritos de laboratorios criminalisticos  no la hacemos.- P.D. Que tipo de peritaje realizó.- R. Peritaje grafotécnico.- P.D. Que técnica utilizó.-  Econométrico Argentino.- P.D. Indique si la experticia que realizó la hizo sobre un documento original o sobre una copia.-R. Siempre se realiza en documentos originales.- P.D. Indique cuales son los nombres de la señora esposa del vendedor del vehículo.- R. Alba Troncoso, si bien es cierto hay un error de digitación…”; 5.1.4)  El testimonio de Víctor Mauricio García Uscha, C.I. 0916197585, quien en lo principal, indicó: “…PREGUNTAS   FISCALIA: Soy Taxista, vivo en la 22 y la Q.- P.F. Usted es taxista.- R. si.- P.F. Que vehículo usted conduce en Chevi Taxi Amarillo de placas N. 3318.- P.F. Tiene otro vehículo.- R. No.- P.F. Usted recuerda las placas GPE.0023 de ese vehículo.- R. Ese vehículo no es mío; el señor Alberto Elías Avila Medina me pidió un favor de prestarle la licencia para poner ese vehículo a mi nombre, yo le estaba pagando porque él también me prestó su licencia; P.F. El vehículo de placas GPE-0023 como llegó a sus manos. R. Yo nunca lo tuve, simplemente firmé para que  ese carro  pase a mi nombre, y no sabía del problema que había aquí.- Firmó  en compañía de quien para comprar ese vehículo.- R. del señor Avila Medina.- P.F. Fue a una notaría.- R. No a ninguna notaría.- P.F. Donde le recogieron las firmas.- R. Firmamos  en las calles Chimborazo y  Cuenca y allí estaba el señor Beltrán el mayor- P.F. Estaba el señor Alberto Avila Medina y el señor Beltrán en donde en la calle.- R. Si me llamaron para firmar.- P.F. Después de firmar el documento acudieron a una notaría.- R. A una notaría no.- P.F. Acudieron la notaría el cantón Colimes.- R.- No.- P.F. Usted conoce al señor Ricardo Marcelo Zuñiga Boja.- R. No.- P.F. Donde se encuentra el vehículo de placas  GPE-0023.- .No se.-  PREGUNTAS DE LA ACUSACION PATICULAR: Se le entregó o no el vehículo de placas GPE-0023 según lo que dispuso el señor juez.- R. El vehículo lo fueron  a dejar a mi casa pero no quería meterme en problema y no lo cogí.- P.A.P. Quien le fue a entregar el vehículo.- R.  El señor Beltrán.-  P.A.P. Indique los nombres completos del hijo del señor Beltrán quien le llevó el automotor a entregarle.- R. Lo llevaron a mi domicilio Se que se llama Johnny Beltrán, no conozco los nombres completos…”. 5.1.5) El testimonio de la Ab. Zoila Clemencia Vélez Gutiérrez, con C.I., quien una vez juramentada y apercibida las penas de perjurio al interrogatorio de las partes dice: “…Soy de profesión abogada, de setenta años de edad, vivo en Portoviejo Urbanización Alta Vista casa E12.- PREGUNTAS   FISCALIA: Indíquenos  en el mes de diciembre  del año 2016, en qué lugar usted laboraba.- R. En el cantón Colimes Provincia del Guayas.- P.F. Que funciones ejercía.- R. Notaría del cantón Colimes.- P.F. Como notaría  usted presenció la diligencia de reconocimiento de firmas de vehículos número 2016-09050000B06718 e indicarnos que personas comparecieron ante usted el 7 de diciembre del 2016 en su notaría única del cantón Colimes.- R. No recuerdo de tantas personas que van y no recuerdo, tiene que haberse hecho aquí pero no recuerdo las personas que fueron; yo solicitaba la cédula y se verifica en el sistema de cedulación.- P:F. Las personas que acudieron firmaron frente a usted.- R. No  recuerdo por son tantas personas que van allí.-  LA FISCALIA LE PONE A LA VISTA EL DOCUMENTO. R. Es mi firma, pero no recuerdo las personas que estuvieron.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADO.-  Presentaron la cédula las personas que fueron.- R. Presentaron su cédula pero no recuerdo  a las personas, lo que recuerdo es que uno  no firmó bien, y firmó dos veces, lo demás no recuerdo cuantas personas más…”; 5.1.6) El testimonio de George Alejandro Bonilla Álvarez, quien indicó: “…Vivo en el Guasmo Sur Bloque N. 6.-  PREGUNTAS   FISCALIA:  P.F. Podría indicarnos a qué se dedica. R. Soy taxista de profesión y maestro enderezador y pintor de carros.- P.F. En su calidad de taxista usted se encuentra acreditado a una cooperativa de taxis.- R. Si en la cooperativa SUCRE NACIONAL.- PF. Es socio.- R.  Sí.- P.F. Desde hace cuantos años.- R. Desde el 2015.-P:F. Usted conoce al señor Marcelo Zúñiga.- R. Sí.- P.F. Desde cuanto tiempo lo conoce.- R. Desde hace unos cinco años.- P.F. Conoce al señor Carlos Alberto Beltrán Ordoñez.- R. Si.- P.F. En que circunstancia conoce al señor Marcelo Zúñiga Borja.- R. En que cierta vez de llamó por el mes de octubre del año 2017,  y me dijo que le ayudara porque tenía un problema, y yo le dije dónde nos vamos  a encontrar y me dijo vamos  por la ciudadela del Barrio Centenario Dolores Sucre y Chambers algo así , y yo le dije bueno, y me dijo que tenía un problema con el señor Beltrán, yo le dije que tengo que hacer con este problema, me dijo  yo le vendí el carro, y yo quiero legalizar el carro, y yo le dije que tengo que hacer allí, y me dijo que yo no le hice bien la firma, y yo le dije yo no puedo hacer nada allí, eso me dijo personalmente, solo para eso me llamó; P:F. Usted nos  ha mencionado que es taxista y enderezador, usted pudo ver las condiciones que estaba el vehículo del señor Zuñiga Borja.- R. El señor Beltrán “hijo” me llamó para hacerle un avaluó a un vehículo que había comprado, está en la Cooperativa.- P.F. Qué clase de vehículo era. R.   Era un Corsa de color amarillo, desconozco las  placas; me llamaron para hacer un avaluó     de los daños que tenía ese carro; estaba totalmente destrozada la parte de adelante; tenía un choque atrás.- P.F. Usted tiene un taller automotriz.- R. Si en mi casa.- P.F. Que más le dijo el señor Beltrán Correa.- R. El hijo me dijo   que fije el precio, y que me llamaba.- P.F. Qué precio le dijo.- R. Mil quinientos dólares.- P.F. Con respecto al señor   Alberto Elías Ávila Medina.- R.  No tengo nada que ver solo conozco que es socio de la cooperativa.- P.F. Usted estuvo presente en la venta del vehículo que mencionamos.- R. No.- P.F. Usted sabe cuánto costó esa compra venta.- R. No.-  PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR: Podría indicar la fecha en que usted realizó el avalúo del vehículo de propiedad del señor  Marcel Zúñiga Borja.- R. Realmente no conozco la fecha, pero yo fui después que me llamó el señor Zúñiga.- P.A.P. Tenía permiso para el funcionamiento del taller.- R. Sí.-  P.A.P.  Usted recuerda la  fecha el señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja lo llamó a usted para decirle de que había hecho mal la firma en la carta de compraventa.- R.  Casi en la misma fecha…”.- 5.2) PRUEBA MATERIAL DE LA FISCALÍA: a) El Informe Pericial Documentológico realizado por el sargento Roberto Ruiz Mora; b) El Formulario de Registro de Cooperativas Sector Financiero; c) El Informe Pericial Documentológico realizado por el sargento Roberto Ruiz Mora; d) El Informe de Investigaciones realizado por el señor cabo primero Kleber Iván Berrones Valencia; e) El documento enviado por la notaría en esa época del cantón Colimes Zoila Clemencia Vélez Rodríguez; f) La documentación emitida por el SRI Secretaría Zonal N. 8; g) El Informe de reporte de la Cooperativa DE TAXI SUCRE NACIONAL ATM; h) El Historial de Infracciones del vehículo de palcas GPE0023; i) La nómina remitida por la señora representante legal de la Cooperativa TAXI SUCRE NACIONAL Vicenta Elena Chavez Martínez. 5.3) PRUEBA DE LOS PROCESADOS: a) El testimonio de Carlos Alberto Beltrán Ordóñez, quien indicó: “…Lo he tratado de ayudar así como a todos los socios de la cooperativa; vendió su carro con una negociación que tuvo con el señor  Avila Medina, y después que me enteré que llamó a mi hijo  para solicitarle una ayuda económica; yo no sé de documentos, y sobre el vehículo de que yo he cometido algún delito; señores jueces consideren y que yo sea declarado inocente, no puedo más informar y me acojo al derecho del silencio…”. b) El testimonio de Carlos Edward Beltrán Correa, quien indicó acogerse al derecho al silencio. c) El testimonio de Alberto Elías Avila Medina, quien indicó acogerse al derecho al silencio. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: 6.1) Interviene la señora Fiscal Provincial del Guayas, para exponer su alegato final, quien manifiesta: “…En el mes de mayo del año 2016  el señor Ricardo Marcelo  Zuñiga Borja tuvo un accidente  de tránsito con su vehículo color amarillo taxi de placas GPE-0023, motivo por el cual acude a la cooperativa de taxis SUCRE NACIONAL  a pedir una ayuda   en la persona de su representante legal en esa época el señor Carlos Alberto Beltrán Ordoñez indicándole que le preste dinero, pero la Cooperativa no le presta el dinero, se lo presta Carlos Alberto Beltrán Ordoñez en su calidad de persona, como persona le presta el dinero para él suplir  las necesidades que tenía para arreglar su herramienta de trabajo al igual que pagar la multa en el canchó de la Comisión de Tránsito, así como pagar a terceros, cuando el señor decide irle a pagarle el dinero   que se le había prestado resuelta que le es recibido el dinero, inclusive poniendo más dinero alrededor de cinco mil dólares para devolverle, le dicen que no le pueden recibir el dinero porque él tiene que pagar diez mil dólares que se habían incrementado, cuando él fue   antes   Carlos Alberto Beltrán Ordoñez; él dejó su vehículo en garantía hasta poder conseguir el dinero y pagarle; no le entregaron el vehículo, no tampoco querían coger el dinero,  luego lo destituyen en calidad de socio de la cooperativa de taxis SUCRE NACIONAL; cuando va a la Comisión de Tránsito a verificar si el vehículo tenía multas el vehículo ya no estaba en su poder, luego acuse al SRI  y allí se percata que el vehículo que constaba como propietario Ricardo Marcelo  Zuñiga Borja ya no estaba a nombre de él, se había hecho una transferencia de dominio  desde la Notaría Única del cantón  Colimes a cargo de la señora abogada Velez Gutiérrez Zoila Clemencia mediante una carta de compraventa, una compraventa que jamás realizó Ricardo Marcelo  Zuñiga Borja; la fiscalía considera que esto es un tipo penal establecido en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal; hubo dolo, porque de forma dolosa, premeditada ellos hicieron un hecho falso, simularon una venta, una venta que nunca se dio ni con voluntad, ni con conciencia por parte de  Ricardo Marcelo  Zuñiga Borja; fiscalía considera que está debidamente demostrada la materialidad y la existencia de la infracción  del delito de estafa señalado  en el art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; con respecto  a la participación y responsabilidad fiscalía señala que también está claro; fiscalía considera que tiene una participación directa  Carlos Alberto Beltrán Ordoñez por haber entregado el dinero y haber dispuesto que se haga la compra-venta  a nombre de su hijo por lo cual fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el art. 186 inciso primero en concordancia con el art. 42 numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, es decir en el grado a autor por su participación directa en este hecho; con respecto al ciudadano Carlos  Edward Beltrán Correa, fiscalía también señala que tiene una participación ...por qué? porque el señor Carlos Edward Beltrán Correa  consigue la presencia del Alberto Elías Avila Medina para que le busque una persona y pueda hacerse esa transferencia de una compra-venta que nunca fue real, por lo cual fiscalía también  lo acusa por haber adecuado su conducta en el delito  tipificado y sancionado en el art. 186 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir en el grado de coautor; con respecto al ciudadano Alberto Elías Avila Medina también fiscalía lo acusa de adecuar su conducta en el delito tipificado y sancionado en el art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal también en el grado a coautor, tal como lo determina el art. 42 numeral 3);  fiscalía una vez que ha podido identificar la materialidad de la infracción, así como la participación y culpabilidad de cada uno de los señores he acusado y en el grado que he mencionado a Carlos Alberto Beltrán Ordoñez en el grado de autor, y en grado de coautores a Alberto Elías Avila Medina y Carlos Edward Beltrán Correa; solicito a vuestras autoridades, se dignen dictar sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos  Carlos Alberto Beltrán Ordoñez en el grado de autor, y en el grado de coautores Alberto Elías Avila Medina y Carlos Edward Beltrán Correa, así solicito contemplar la multa establecida en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, al igual que la reparación integral señalada en los arts. 77 y 78 de la Constitución de la República y 78 del Código Orgánico Integral Penal establecido en los numerales 3 y 4, y que se le devuelva el vehículo que es su herramienta de trabajo y las debidas disculpas públicas…”. 6.2) ALEGATO DE CIERRE DEL ACUSADOR PARTICULAR: “…Me ratifico en todo lo expresado por parte de la señorita fiscal; de conformidad con el numeral 1 del art. 618 del Código Orgánico Integral Penal  me permito indicar los siguiente: La existencia y materialidad del delito, así como de los responsables del mismo ha sido probado, justificado y demostrado en esta audiencia.- El señor procesado Carlos Alberto Beltrán Ordoñez que viene a manifestar aquí que es inocente, una inocencia que no la puede probar, ni demostrar, pero simplemente es el que induce a la materialidad del delito, él es quien busca a dos terceros en este caso a los señores   Avila Medina y a su hijo para que el señor Víctor Mauricio García Uscha preste su licencia y  le firme una carta de compraventa en las calles  Cuenca y Chimborazo; el señor    García Uscha como lo dijo en esta audiencia nunca recurrió a ninguna notaría; esa carta de compra-venta  aparece con firmas simuladas  con una firmas del señor   Ricardo Marcelo  Zuñiga Borja y de su cónyuge  y aparece con reconocimiento de firmas y rúbrica en la Notaría Única del cantón Colimes en fecha 7 de diciembre del 2016;  los señores Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, Alberto Elías Avila Medina y Carlos Edward Beltrán Correa han adecuado su conducta establecido y reprimido en el art. 186 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal; la acusación particular solicita como reparación integral por que se ha demostrado  la existencia y la materialidad del delito  en que han incurrido los procesados y que de ello no hay ninguna duda, solicito que se repare el perjuicio causado 1) La devolución de dicho vehículo. 2) Que se repare con la devolución de 30 dólares diarios desde el 12 de mayo del 2016 en que se apropiaron del vehículo   los hoy procesados, y además que se conceda todos los derechos gestión que la deberán hacer los procesados y se le conceda los derechos como socio que tenía, y se lo restituya en su totalidad; gastos por concepto de honorarios profesionales de los abogados defensores técnicos del acusador particular…”; 6.3) ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS PROCESADOS: “…Surgen varias interrogantes que no han sido resueltas en esta audiencia: La primera es establecer si efectivamente si se ha consumado el delito  que se investiga, porque recordemos que uno de los elementos claves para que exista la figura  de la estafa es la pérdida del patrimonio, y resulta que hemos escuchado que el vehículo  todavía permanece con título de propiedad  de quien acusa el señor Ricardo Marcelo Zuñiga Borja, nos faltaría ese elemento, no se ha concretado la infracción, una infracción que no existe; tampoco existe prueba fehaciente de que Carlos Alberto Beltrán Ordoñez  sea el que le haya entregado dinero;  faltarían pruebas suficientes para determinar esa circunstancia; no encontramos la objetividad que debe de tener toda la investigación penal; insistimos que dentro de la figura de estafa ¿Dónde estaría el beneficio patrimonial para uno de los tres que están sentados en este moment cuando la carta de venta está a nombre de otra persona, ¿dónde estaría la simulación de hechos que sean falsos, o que se oculten hechos verdaderos; no se ha establecido absolutamente nada con relación a esa situación; lo esencial es que todavía el vehículo permanece en el patrimonio del señor Zúñiga y por lo tanto no se ha concretado  o no se ha configurado el delito por el cual se hace esta investigación; por esto solicitamos la ratificación del estado de inocencia de los tres procesados señores  Carlos Alberto Beltrán Ordoñez, Carlos Edward Beltrán Correa y Alberto Elías Ávila Medina…” SÉPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 7.1.-) La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República y artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto: “(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. 7.2.-) La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o a1 juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de 1a infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por su parte el Art. 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre 1a infracción y 1a persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a trav6s de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal): “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”.  7.3.-) El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 7.4.-) En cuanto al tipo penal establecido en el auto de llamamiento a juicio, esto es, el Delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulaci6n de hechos falsos o la deformaci6n u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, ser6l sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Este delito, es estructuralmente doloso, no admite conductas imprudentes o culposas. Al referirnos al DOLO, tenemos en este sentido el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal que establece, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.- El Tratadista SEBASTIÁN SOLER define a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, “la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero”. El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN, dice, que: “…el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Los elementos constitutivos de la estafa son: Los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa). 7.5.-) La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal, la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción.  7.6.-) Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Es decir, lo acotado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Es menester entender, que aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria.- Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. 7.7.-) Que, las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando se trata de sentencias condenatorias, privación de libertad, que, en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas últimas es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionado a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le permite arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Con relación a la presunción de inocencia, la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en resolución N° 969-2015 dentro del Juicio N° 1475-2014 ha indicado <<(…) El Onus probando, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quién acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte (…)>>, lo cual encuentra su base constitucional en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución. Por lo que, para destruir la presunción de inocencia es necesaria la aportación de prueba suficiente, la cual la doctrina penal la define: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” señala: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  7.8.-) Éste Tribunal de juzgamiento ha procedido a analizar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, entre las que se destacan el testimonio rendido por el Denunciante y Acusador Particular Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, quien ratificándose en el contenido de su denuncia indicó que en el año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en el cual resultó afectado su vehículo de placa GPE-0023, quedando éste retenido en el canchón de la CTE Comisión de Tránsito del Ecuador- con daños materiales que, según la Pericia de Avalúo de Daños Materiales, ascendía a 800 dólares; por lo que en vista de esa necesidad económica y al no poder cubrir los valores relacionados a los trámites legales y reparación del automotor acudió a realizar un préstamo personal al procesado CARLOS ALBERTO BELTRÁN ORDOÑEZ, quien era el presidente de la Cooperativa Sucre,  al cual conocía de años atrás, quien accedió a prestarle la suma de $ 3.350 dólares en tres abonos parciales de $600, $2.400 y $350 dólares, con la entrega de su vehículo de placa GPE 0023 como garantía de dicho préstamo, por lo cual entregó el vehículo al señor CARLOS EDWAR BELTRAN CORREA, hijo del señor CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ; que el 05 de diciembre del 2016 quiso entregar al señor  CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ el valor del préstamo más una cantidad adicional, por la demora en la devolución del préstamo, sin embargo, CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ se habría negado a aceptar ese pago y le exigía el pago de $ 10.500 dólares para devolver el mencionado automotor; que, por medio de Servicio de Rentas Internas tuvo  conocimiento que sobre dicho automotor se había realizado un contrato de compraventa, mismo que constaba protocolizado con fecha 07 de diciembre 2017 ante la Notaria del cantón Colimes, provincia del Guayas, a favor del señor VÍCTOR GARCÍA USHCA; el acusador particular al interrogatorio formulado manifestó de forma textual lo siguiente<<(…) P.- Que tiempo estuvo el vehículo en la mecánica R.- No sé, él se encargó. P.- Usted como propietario del vehículo vio quien proveía los repuestos R.- No sé, pero el vehículo estaba en buenas condiciones mecánicas y jamás firmo documento alguno.- P.- El vehículo lo entrego como garantía del préstamo.- R.- El procesado me dijo que me prestaba el dinero y como garantía necesitaba el vehículo.- P. que tiempo mantiene el vehículo con ellos R.- Desde el 12 de mayo 2016.- P.- al entregar en garantía el vehículo, usted sabia de los arreglos.- R.- Esto fue posterior de la entrega del vehículo.- P.- Cuando recibe el préstamo en qué tiempo usted debía devolver el dinero.- R.- Me demoré, pasó algunos meses después hasta el 05 de diciembre del 2016 (…)>>; consta también dentro del proceso el testimonio rendido por el CboP. de Policía Kleber Berrones Valencia, quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo indicó que de las entrevistas realizadas tuvo conocimiento que el denunciante Ricardo Marcelo Zúñiga Borja entregó su vehículo como garantía de un dinero prestado, que el vehículo estaba a nombre del denunciante, el cual lo había entregado para gestionar un préstamo y que tuvo conocimiento de una carta de venta que  fue registrada en la Notaria de Colimes, en la cual supuestamente habría firmado dicha carta de compra venta el denunciante Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, pero que la esposa de Ricardo Marcelo Zúñiga Borja le habría indicado que la firma que consta en la carta de compra venta no le corresponde y que ella nunca había firmado dicho documento. Se analizó también el testimonio rendido por el SgtoS. de Policía Roberto Ruíz Mora, quien ratificándose en el contenido del Informe de la Pericia Documentológica indicó que hay un informe grafo técnico No. 608 del 3 de septiembre del 2017, realizado al documento en la Notaria de Colimes, pericia relacionada a trazos y rasgos de firmas de la carta de venta realizadas en dicha Notaría de Colimes, ante la Notaria  Ab. Zoila Velez, quien le exhibió el documento en el libro de escrituras del año 2016, constató el documento con las firmas del señor Ricardo Zuñiga y la señora Troncoso, copia de cédula y otros; que en el acápite 4 de su informe el perito indicó que lo que analiza es la morfología de firmas así como las características de ellas y concluye que las firmas que obran en la carta de compraventa no correspondían a Ricardo Marcelo Zúñiga Borja ni a su esposa. Así también, se analizó el testimonio rendido por Víctor Mauricio García Ushca, el cual señaló que era taxista y que el vehículo de placas GPE-0023 no era suyo, que Alberto Elías Ávila Medina era su cuñado quien le pidió de favor le preste su licencia de conducir, pero que nunca tuvo el vehículo en su poder, indicando además que desconocía a Ricardo Zuñiga Borja. Por su parte, la Notaria del cantón Colimes, Ab. Zoila Clemencia Vélez Gutiérrez, indicó que las firmas que constan en el contrato de compraventa corresponden a las personas que se encontraban presentes en día de la firma del mismo. Del análisis jurídico de las pruebas en su conjunto, éste Tribunal considera que la Fiscalía no ha podido demostrar la existencia material de la infracción acusada, esta es la tipificada y reprimida en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así como tampoco la participación y la responsabilidad de los encausados CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ, ALBERTO ELÍAS ÁVILA MEDINA y CARLOS EDWARD BELTRÁN CORREA dentro de la presente causa penal; determinándose  además que los hechos fácticos traídos a consideración no se adecuan al tipo penal por el cual se dictó el Auto de Llamamiento a juicio, puesto que no se configuran los verbos rectores de la disposición legal que contiene la conducta penalmente relevante, ello por cuanto no se ha demostrado el  supuesto engaño que sufriera el acusador particular Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, quien ha admitido que existió un préstamo de por medio por lo que éste debió entregar su vehículo como una forma de garantía del cumplimiento de esa obligación económica; así tampoco, se ha podido verificar un detrimento en el patrimonio de Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, por cuanto éste ha recibido un estipendio  y entregó como garantía su vehículo, por lo tanto, no se adecúa al tipo penal acusado ni a sus tipos homólogos, puesto que tampoco se ha probado la existencia de condiciones para restituir o usar de un modo determinado el dinero, los bienes o activos.  7.9.-) Con relación a la presunta falsificación de firmas de la carta de compraventa del vehículo de placa GPE-0023; éste Tribunal de juzgamiento no se pronuncia al respecto, debido a que como indicara la Fiscal Provincial del Guayas, actuante dentro de la presente causa, es materia de otro proceso penal. OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En virtud a lo indicado anteriormente, con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionadas,  cumplido lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, en voto de mayoría, declarar que los procesados no han adecuado su conducta al delito de Estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, confirmándose el estado Constitucional de Inocencia de los ciudadanos CARLOS ALBERTO BELTRAN ORDOÑEZ, con cédula de ciudadanía No. 090156812-1, ecuatoriano, de 66 años de edad, estado civil casado, de Instrucción secundaria, de profesión Chofer Profesional, domiciliado en la 17 No. 415 y callejón Colombia o la 17 No. 415 y callejón Samborondon,  de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; de ALBERTO ELÍAS ÁVILA MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 091390441-3, ecuatoriano, de 47 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Secundaria, de profesión estudiante, domiciliado en Coop. De Empleados de la Junta de Beneficencia San Eduardo Mz. 246 Sl. 7B, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas y de CARLOS EDWARD BELTRÁN CORREA, con cédula de ciudadanía No. 0916118110, ecuatoriano, de 45 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión estudiante, domiciliado en la 17 No. 415 y callejón Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, disponiéndose la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubiesen dictado en su contra dentro de la presente causa penal. En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería, de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia, publicado en el Registro Oficial N. 633 del 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 del 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la presunta víctima ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo, no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia y acusación particular, en razón de la motivación expuesta, de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Los sujetos procesales: Fiscal actuante y defensor particular de los procesados y acusador particular, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. Sáquese copia de esta sentencia para que sea incorporada en el Libro respectivo, una vez que se encuentre ejecutoriada. Notifíquese y Cúmplase.- 