VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la procesada María Soledad García Arias, así como el escrito presentado por el acusador Sr. José Gabriel Alvarado Jurado proveyendo los  mismos se dispone: Con la solicitud de ampliación y aclaración a la sentencia córrase traslado a las demás partes procesales por el termino de 72 horas para que se pronuncien, con su contestación o sin ella vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en derecho. Continúe actuando la Ab. Maritza Barzola Salas Secretaria encargada del despacho.- Notifiquese y Cúmplase.