UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.:  2014-0308
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 23 de julio del 2015
Hora: 08h15
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Muerte causada por accidente de tránsito Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab. Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA (ART. 630).
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cárdenas Verdezoto Jorge Fiscal del cantón Daule delegado por el Fiscal del Cantón Santa Lucia Dr. Rubén Leonello Pérez Ortega.  
Casilla judicial: perezor@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Alvarado Jurado Jose Gabriel
Abogado del Acusador particular: Gorki Stalin Naranjo
Casilla judicial:
Procesado/s: GARCIA ARIAS MARIA SOLEDAD 
Abogado defensor: Abg. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros: 
FISCAL: La Fiscalía determina que no se encuentra ningún certificado que acredite que no se haya ningún proceso en curso por lo tanto considera que el petitorio de la recurrente no cumple los requisitos del Art. 630 numeral 2 por lo que solicito sea tomado en cuenta esta observación echa por la Fiscalía en lo demás usted señor Juez determine los antecedentes de la sentenciada.
DEFENSA PARTE ACUSADORA: Solicita que por intermedio de secretaria se verifique si dicha petición fue presentada entre las 24 horas siguientes de haber emitido la resolución, siendo así resuelva usted señor Juez la petición que ha presentado la sentenciada.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 
DEFENSA DE LA SENTENCIADA: En representación de la procesada al realizarse la audiencia oral y pública de juzgamiento se presentó de manera oportuna y en el plazo legal la solicitud de suspensión condicional de la pena: Presento la siguiente documentación: certificaciones otorgadas por los tribunales de garantías del Guayas, certificación laboral de las actividades que realizaba antes de encontrarse inmersa en este proceso, declaración juramentada que hacen los padres por cuanto su domicilio habitual lo tiene con sus padres, certificaciones de honorabilidad, una acción de alimentos,  además hay un cheque como pago por los daños ocasionados al acusador particular, con todos estos antecedentes solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena por el principio de favorabilidad.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se dispone agréguese al proceso los documentos presentados por la sentenciada, este Juzgador considera toda vez que se ha considerado la máxima reducción de la pena llevada en procedimiento abreviado, y por cuanto se determinó la gravedad de la conducta  de la sentenciada el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito resuelve negar la suspensión condicional de la pena consecuentemente deberá cumplir la misma conforme lo resuelto en sentencia. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto por lo que declaro concluida la misma siendo las 08H53.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Kleber Ronquillo Cruz,  Secretario de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Kleber Ronquillo Cruz
SECRETARIO
VJFA