VISTOS: La presente causa se inició en la audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito  No. 09-00105788 de fecha 21/08/2014 a las 09h00 aproximadamente, suscrito por el señor Cabo-1 Víctor Antonio Rivas Ronquillo agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en cuyas circunstancias indica que el auto de placas GSB-8973 particular del Guayas conducido por la señorita María Soledad García Arias de 27 años de  edad, quien circulaba por la vía de ingreso a la parroquia Laurel en sentido oeste este por el carril derecho a 125 metros aproximadamente antes de llegar al destacamento de la CTE perdió el control y dominio del vehículo haciéndole perder el carril de circulación para posteriormente impactar su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal de la tricimoto de placas HL834Q  conducida por el señor José Jonathan Bajaña Torres de 23 años de edad, quien circulaba por la misma vía en sentido Este -Oeste por el carril derecho producto del accidente resultaron heridos los dos conductores de los vehículos inmersos en el accidente siendo trasladada la señorita María Soledad García Arias en la camioneta Nº338 hasta el Hospital de Daule donde recibió la atención medica correspondiente, quedando asilada en aquel lugar en calidad de aprendida, el señor José Jonathan Bajaña Torres de 23 años de edad junto con el joven Ronald Cirilo Alvarado Avilés de 18 años fueron trasladados en la ambulancia de rescate de la CTE azul Nº 2 hasta el hospital de  Daule y el señor Reyes Honorio Cortez Mora de 65 años de edad también pasajero de la tricimoto fue trasladado en una ambulancia hacia la misma casa asistencial de Daule, falleciendo en el interior de la ambulancia antes de llegar hasta el hospital, por lo que fue trasladado a la morgue del cementerio general de Daule, el señor José Jonathan Bajaña Torres fue trasladado en una ambulancia hasta el hospital de Guayaquil por la gravedad de las heridas falleciendo en el trayecto así mismo el joven Ronald fue trasladado en una ambulancia hasta el hospital del IESS hasta la ciudad de Guayaquil dejando de existir antes de llegar a dicha casa asistencial. El  vehículo de placas  GSB-8973 fue trasladado en la grúa particular Ronquillo hasta  los patios de  Retención vehicular  de la CTE de Daule donde quedó aprehendido a orden de la autoridad competente con inventario # 0012497. La Tricimoto de placas  HL834Q fue trasladada en la camioneta #358 al mando del Cabo  Merino hasta los patios del Centro de retención vehicular de la CTE de Daule donde quedó aprehendida  a orden de la autoridad  competente  con inventario #0021069. Zona de Pérdida de Pista  y Choque lateral Angular: Se encuentra ubicada  en la vía de ingreso a la parroquia  Laurel  a 1.25 metros aprox. antes de llegar al destacamento  de la CTE. Consta que con fecha 21  de agosto de 2014 se realizó la audiencia oral y publica de calificación de flagrancia en la que el Fiscal formuló cargos en contra de María Soledad García Arias en contra de quien se dictó prisión preventiva de conformidad con lo previsto en el  Art. 534 del COIP.  Concluida la Instrucción Fiscal y convocada la audiencia Oral y Pública de Evaluación y Preparatoria de Juicio  de acuerdo a los lineamientos de los principios de mínima intervención, concentración y oralidad la Fiscalía solicitó a petición de la  procesada de acuerdo a las reglas del Art. 635 del COIP, es decir que se aplique la favorabilidad. Que es la misma constitución y bloque constitucional que desarrolla en el Art. 76 # 5 del COIP, al principio de favorabilidad, por lo tanto esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes el infrascrito Juzgador, advertirle a la procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que la procesada de manera libre y voluntaria consintió de que aceptaba este procedimiento.  Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial  de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013.-TERCERO: PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de procedimiento abreviado realizada en el día y hora señalada para el efecto, la Fiscalía por intermedio del Abogado Rubén Leonello Pérez Ortega como prueba de cargo presentó las siguiente:  el hecho factico, delito de muerte culposa en accidente de tránsito, que tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00105788, Choque  lateral angular  de fecha 21/08/2014 a las 09h00 aproximadamente, ocurrido en el cantón Daule, Parroquia Laurel, con resultado de 3 personas fallecidas 1 persona herida, en circunstancias  que el  vehículo de placas GSB-8973, conducido por María Soledad García Arias chocó a la  Tricimoto de placas  HL834Q  conducida por el señor José Jonathan Bajaña Torres; producto de este accidente fallecieron  los ciudadanos Reyes Honorio Cortez Mora, Ronald Cirilo Alvarado Avilés y José Jonathan Bajaña Torres. La Fiscalía presenta copias certificadas  del parte de accidente de tránsito, el protocolo de autopsia de los fallecidos, de las certificaciones de reconocimiento médico legal de las víctimas, informe de pruebas de alcoholemia realizada a los conductores, el reconocimiento pericial  de avalúo de daños de los vehículos de placas GSB-8973 y HL834Q, del informe técnico de investigación de accidente de tránsito suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López; que la  pena para este tipo de delitos es de 3 a 5 años. La Fiscalía acusa a la procesada María Soledad García Arias, de conformidad con lo previsto en el Art. 377 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem en calidad de AUTORA, Indica además que previa a esta audiencia se presentaron los desistimientos en conjunto entre la procesada y los acusadores particulares Cristhian Miguel Bajaña Torres, Martha Diocelina Cortez Cantos y Sara Mariana Cortez Briones misma que a través de audiencia pública de fecha 07 de noviembre del 2014 a las 11h15 se llevó a cabo dicho reconocimiento de los desistimientos que hacen Cristhian Miguel Bajaña Torres, Martha Diocelina Cortez Cantos, Cortez Briones Sara María y Cortez Cantos  Celedonio Ramón reconociendo su firma y rúbrica estampada en los escritos de desistimiento que habían sido presentados en favor de la señorita María Soledad García Arias conforme a lo dispuesto en el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal quedaron perfeccionados los antes mencionados desistimientos que hicieron los indicados acusadores particulares, con estos antecedentes y por cuanto se trata de un delito culposo que la Fiscalía en el momento procesal oportuno  formuló cargos en contra de la ciudadana María Soledad García Arias por el delito sancionado y tipificado en el Art. 377 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, Solicitando la pena de 1 año de prisión. Al ser escuchada la Procesada dijo: Si consiento expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se me atribuye, expreso que si es mi deseo someterme al procedimiento, además que mi consentimiento es voluntario y que no he recibido coacción de ninguna naturaleza pidiendo disculpa a los familiares y a las víctimas y a la sociedad manifestando que la firma y rúbrica del escrito puesto a mi vista es la misma que utilizo en todos los actos públicos y privados; CUARTO.- COMO PRUEBA DE DESCARGO LA DEFENSA INTRODUCE: por intermedio de su abogado defensor expreso lo siguiente: Que el procedimiento abreviado se encuentra determinado y cumple las reglas determinadas en el Art. 635 del COIP, en este petitorio se añade que la procesada lo ha consentido expresamente y lo hago manifestado en esta diligencia tanto en la aplicación del procedimiento como en el hecho que se le atribuye y además lo ha acreditado que la procesada a prestado su consentimiento libremente lo ha ratificado en esta diligencia sin violación a sus derechos Constitucionales a si mismo cabe recalcar que se trata de una infracción sancionada con pena máxima privativa de libertad que no supera los 10 años, que la propuesta de la Fiscalía o petitorio se ha presentado en el momento oportuno esto es antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; que mi defendida a consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento así como a admitido el hecho culposo que se le atribuye; que el suscrito en mi calidad de defensor privado acreditado que la procesada a prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales por lo expuesto señor Juez la defensa de la procesada solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena inferior de privación de la liberad de la sugerida por parte  de  la Fiscalía, solicitando que se tome en consideración las circunstancia atenuantes que obran en el proceso, la documentación que acompañan en esta diligencia que son certificados de antecedentes penales en la que consta de que la procesada no mantiene causas ni en trámite ni pendiente o ejecutoriada en su contra hace cinco años atrás, así mismo señor Juez que se tome en consideración certificados laborales en la que señala el Ministerio de Salud Pública que la procesada se encontraba trabajando desde diciembre del 2012 hasta el mes de septiembre del 2014, a si mismo se acompaña aviso de entrada, aviso de salida del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social certificados varios de honorabilidad de personas que laboran en el Ministerio de Salud Pública en la que detallan de que la procesada  siempre ha sido responsable en su tarea y comisiones que se les ha asignado así mismo señor Juez que se tome en consideración firmas de respaldo de personas que conocen a la procesada como persona honorable, de buena conducta, sería integrante de una honorable familia así mismo señor Juez más certificados de honorabilidad de personas que conocen a la procesada certificados de estudio en la que consta que la hija de la procesada se encuentra en nivel educativo básico matutino esto es en el paralelo “A” finalmente señor Juez acompaño aportaciones al IESS de la procesada en la que se verifica que la procesada desde el 2009, se encuentra laborando para varias instituciones ahora públicas y privadas y que es una persona trabajadora con toda esta documentación agregando los desistimientos presentados por Cristhian Miguel Bajaña Torres en conjunto con la procesada, Martha Diocelina Cortez Cantos, Celedonio Ramón Cortez Cantos y Sara Mariana Cortez Briones los mismos que en audiencia reconocieron la firma y rúbrica de dicho desistimiento lo que se formalizó con dicha diligencia, con toda esta documentación señor Juez se demuestra y justifican que mi defendida es una persona de bien, ha pedido disculpas a los familiares de las personas agravadas y a la sociedad y en la que señala con la documentación que es una persona de bien productiva a la sociedad, trabajadora. QUINTO .- Argumentos de la  parte Acusadora.- El acusador particular José Gabriel Alvarado Jurado por intermedio de su abogado  Gorki Stalin Naranjo Fajardo manifestó: En mi calidad de patrocinador del acusador particular señor, quien lamentablemente perdiera a su hijo Ronald Cirilo Alvarado en relación a esta audiencia de procedimiento abreviado debo de expresar que el Art. 639 estatuya usted la negativa de aceptación de acuerdo que señala lo siguiente: Si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este código que vulneren derechos a la persona procesada o la a víctima o de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución a los Instrumentos Internacionales  la rechazara y ordenara que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario, debo indicar y precisar su señoría que el procedimiento abreviado efectivamente es un medio de principio de eficiencia pero para delitos menores, aquí existieron tres muertes, y con agravantes  entre ellas la no autorización de conducir un vehículo la hoy procesada, y que la Fiscalía resalto dentro de las pruebas y elementos de convicción recabados preciso que la propietaria  del vehículo indica que la hoy procesada se llevó el vehículo agravando más las circunstancias que sin estar autorizada para conducir un vehículo se lo haya llevado sin el consentimiento de la propietaria, la causa concurrente y la causa basal fueron determinadas por la Fiscalía si habiendo agravantes y la pena prevista  es de tres a cinco años considero que la Fiscalía al solicitar que no sea menor a un año de prisión estimo que no está actuando conforme a derecho con el respeto que se merece la Fiscalía por lo que su aplicación y en virtud de las agravantes que existen en su contra debería de aplicarse la pena máxima más allá de las disculpas por parte de la procesada hay un padre una familia que ve que su vida se arrancó cuando un hijo que recién comenzaba a vivir la vida de 16 años de edad fue arrancada violentamente dada las circunstancias y la forma evidente negligente irresponsable impericia que tuvo la procesada por eso su señoría solicitamos que en usted promueva la negativa de este procedimiento abreviado hasta aquí señor Juez. SEXTO.-  Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCION: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada .- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, en audiencia las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador y por la aceptación de la procesada del cometimiento del hecho. SÉPTIMO.- RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la  responsabilidad penal de que la procesada quien el 21 de agosto del 2014, a  las 09h00 aproximadamente  en el cantón Daule, Parroquia Laurel, conducía el  vehículo de placas GSB-8973, chocó a la  Tricimoto de placas  HL834Q, producto de dicho  accidente fallecieron  los ciudadanos Reyes Honorio Cortez Mora, Ronald Cirilo Alvarado Avilés y José Jonathan Bajaña Torres.- Existe la certeza  de que la  procesada María Soledad García Arias, actúo con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Tránsito y su Reglamento;  y al someterse al procedimiento ABREVIADO, aceptó su responsabilidad del hecho factico. El tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Tránsito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 374 del COIP dice se  consideran circunstancias agravantes 2) La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como suficientes elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que con la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado  por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que la procesada María Soledad García Arias, el día de los hechos, produjo el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, por imprudencia negligencia, impericia e inobservancia Esta es la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar la muerte a terceros, a más de los daños materiales,  por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor, es decir fracturó su estado de inocencia que garantiza la Constitución de la Republica por su accionar.- En autos existen una  circunstancias atenuantes al haber indemnizado a los familiares de dos de las personas fallecidas, sin embargo no consta desistimiento expreso a su favor por la otra persona  que resultó agraviada en este accidente. Habiendo en esta audiencia de Procedimiento Abreviado de manera informada y voluntaria  aceptado la aplicación de este procedimiento por parte de la procesada María Soledad García Arias, así como  la admisión  de los hechos que la Fiscalía investiga así como el sometimiento a este procedimiento por parte de ella, debidamente informada de las consecuencias de su aceptación el suscrito juzgador aprueba el acuerdo de la Fiscalía y de conformidad con lo previsto en los artículos 635, 636, 637, y 638 en concordancia con el Art. 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule Abogado Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad de la procesada María Soledad García Arias como autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, considerando las atenuantes y agravantes, y la pena sugerida por el fiscal de la  causa Rubén Leonello Pérez Ortega Fiscal titular del cantón Santa Lucia, se la sentencia a la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRISIÓN debiéndose contabilizar el tiempo que lleva en prisión,  al pago por concepto de multa de diez salarios básicos del trabajador en general conforme lo prevé el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera se la condena a la reparación integral a la víctima en la persona del señor José Gabriel Alvarado Jurado padre del fallecido Ronald Cirilo Alvarado Avilés el pago de la cantidad de  USD.$4000.oo  (Cuatro Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), monto que deberá ser cancelado en un tiempo no mayor a tres meses; por existir acuerdo y desistimiento de las demás víctimas no se considera otra reparación; fijando los honorarios del Abogado de la defensa del acusador particular en la cantidad de $ 400 dólares de los Estados Unidos de América. La pena deberá  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de la ciudad Guayaquil sección Mujeres conforme a lo establecido en el Art. 77 # 12 de la Constitución de la República del Ecuador. Ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito del Guayas para su traslado inmediato, debiéndose contar el tiempo que lleve recluida.- Una vez que cumpla la pena impuesta se girará la correspondiente boleta Constitucional de excarcelación, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Cúmplase lo dispuesto en el Art..277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actúe a Abogada Maritza Mariana Barzola Salas secretaria encargada  del despacho.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-