VISTOS: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, conforme lo dispone el Art. 529 del COIP se califica la Flagrancia y la legalidad de la Aprehensión del señor TOMALA VELEZ CRISTHIAN XAVIER   la cual tiene como antecedente .  EL parte  POR PERSONA DETENIDA Nro. 09-00109702, informativo en la que se informa de la detención del ciudadano  TOMALA VELEZ CRISTHIAN XAVIER, por presumirse conducir un vehículo  de placas PCC8104 en estado de embriaguez, ocurrido el día 15 de Noviembre del dos mil catorce a eso de las 22h15, en el SECTOR DE LA URBANIZACIÓN JUSTICIA SOCIAL CALLE SARGENTO 1RO JORGE GUERRERO S 2721W 795429,  de esta Ciudad de Guayaquil, Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 16 de Noviembre del 2014, a las 02h30 de conformidad con lo dispuesto en el Art.168 numeral 6 de la Constituciòn de la republica asi como el 560 del COIP Oralidad.-  Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano TOMALA VELEZ CRISTHIAN XAVIER,  dice que no le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, esto es conducir en estado de embriagues,  y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito. (Art. 404 COIP)  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende 1) El testimonio del encausado realizada en forma libre y voluntaria  bajo juramento porque así lo solicita el encausado  indica : Estábamos en una reunión con varios compañeros, fuimos a una dirección por el Cóndor, y unos señores del lugar no quisieron mover el carro porque queríamos pasar, ahí se armo un problema, procedí a bajarme y arreglar el problema y por el daño de un retrovisor le di $100, regresé a ese lugar porque mi celular se me había desparecido y cuando llegamos ya estaban los policías, y lo señores me dijeron trépate al carro y al otro señor que hizo el problema se lo llevo la policía, las persona que estaban conmigo eran: Jaime Quiñonez, Miguel Ruiz, Edison Aspiazu y el sobrino de él. Procedí a cooperar porque no quería problemas y por querer arreglar el mismo mire en los problemas que estoy, yo no estuve conduciendo el vehículo, como bien usted  podrá escuchar al señor Agente de Tránsito que llego posterior a los hechos,  el señor Policía que intervino antes que el Agente no pudo verificar  que yo era quien conducía el vehículo, pero si afronto todo esto  es porque soy el propietario,  testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del agente  de tránsito    Cabo John Aguirre Ruiz indica bajo juramento que el día y hora que reza el parte informativo, Fuimos alertados por el 911, que diagonal a la clínica Rosales, se suscitaba un problema, un policía que desconozco los nombres que ya tenía el procedimiento, que posterior me lo entregó  me indico que la gente del barrio había detenido a un vehículo que pasaba a velocidad y los señores estaban con aliento a licor, y me dijeron  que los señores iban conduciendo, le leí sus derechos constitucionales, se realizo la prueba de alcoholemia, y el vehículo fue trasladado por una grúa, ha prestado el señor la colaboración necesaria con nosotros. Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, el mismo no ha sido impugnado por la Defensa ; 3.-  El parte informativo suscrito por el agente  de tránsito que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente  de tránsito, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho para desentrañar la verdad de lo acontecido. 4) La prueba de alcoholemia que es la detección del alcohol en la sangre, ya que permite examinar a los conductores de automóviles en forma rápida, lo cual permite hacer un diagnostico presuntivo de intoxicación etílica. Que el encausado ha aceptado que se lo realizo la prueba cuyo resultado es 1.19 mg/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley. 5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte de la secretaria se verifica que el señor no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 6) La abogada Pùblica , quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo luego de haber revisado el expediente judicial, citación, el parte informativo, prueba de alcoholemia  así como al  haber escuchado la intervención de su defendido: Es concordante el testimonio de mí defendido con la del agente de tránsito, ya que él no estaba manejando el vehículo, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Y además que no hay testigo presencial de que indique que el señor Tomalá Vélez manifieste que él iba conduciendo el vehículo, puesto que el señor Agente de Tránsito llego posterior a los hechos. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2 , dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito  realizará la prueba alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención muy grave de tránsito. SEXTO RESOLUCIÓN. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia Oral y Pública de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza  el parte informativo, el ciudadano TOMALÁ VÉLEZ CRISTHIAN XAVIER no  fue  encontrado ni verificado por el Agente de trànsito  conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de Tránsito , así como del testimonio rendido por el encausado a quien se   le pide que se realice la prueba de alcoholemia marca positivo,  no siendo  analizada el hecho de que si se encontraba o no en estado de embriaguez, ,  lo que si se mantiene en esta Audiencia  que jamás fue observado el encausado por parte el Agente de Tránsito que era èl quien conducía el vehículo de placas PCC8104, màs aun el Agente de Trànsito indica desconocer los nombres del Agente de Policia que le entregò el procedimiento. El tratadista  Dr. Florencio Mixan Mass, sostiene que es incuestionable que este principio  IN DUBIO PRO REO es un corolario del principio madre que es el de la “ presunción de inocencia” y agrega “ el valor cognoscitivo jurídico de la duda en el proceso penal radica en que no se ha logrado establecer fidedignamente ni la verdad ni el error respecto de la culpabilidad del procesado a causa de la insuficiencia de los elementos probatorios , en cuanto a su efecto que viene a ser la absolución del procesado. Resulta riesgoso condenar a alguien sin haber establecido nítidamente que el es culpable, en aras a evitar el riesgo de resultar condenado un inocente se ha optado porque en tal circunstancia el procesado sea absuelto.Jimenez de Asùa dice que este principio " se refiere a la prueba, es decir, que en caso de que los hechos no aparezcan suficientemente probados y haya duda entre ellos, los tribunales deben decidirse por favorecer al reo".  Por las consideraciones expuestas, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano  TOMALÁ VÉLEZ CRISTHIAN XAVIER con cédula de identidad No. 0914200340, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio,  al no contar con las pruebas necesarias que demuestran su responsabilidad   SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  .Por lo que se dispone su inmediata libertad.  En cuanto a los derechos que  manifesto no le  fueron leidos al detenido  en el momento de su aprehensiòn,fue desvirtuado mediante una grabaciòn ( video) presentado por el señor Agente de Trànsito .   Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Cúmplase y Notifíquese.-  