             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00918
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Junio  de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SACINO MOREIRA HENRY NELSON, CC. 091932808-8, 37 años 
Abogado defensor: Ab. EDDI RIVADENEIRA RIVADENEIRA, defensor particular.
Casilla judicial: 482, rivadeneiraasociados1974@hotmail.com
Afectada/s: Iliana Mercedes Montenegro Vera, 13 años (no presente) PADRE Montenegro Reyes Joffre Braulio.
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohor	quez, defensor particular.
Casilla judicial: 1952, abpinboh@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. EDDI RIVADENEIRA RIVADENEIRA: impugno lo presentado por la parte afectada el parte de aprensión y las fotos presentadas tomadas esas fotos no están como está en el parte. En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Mi defendido no salió a matar mi defendido es un hombre trabajador que salió ejercer su profesión él es padre de familia señor juez esto fue un caso fortuito por inobservancia de la menor mi defendido a tratado por todos los medios de llegar a un acuerdo. Demuestro arraigo de mi defendido, solicito se dicten las medidas alternativas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SACINO MOREIRA HENRY NELSON, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00119124 suscrito por el Agente de tránsito código No. 5998 Diego Lenin Saavedra Rodríguez mismo que señala que el camión-cajón de placas GMS-0285 marca Chevrolet de servicio particular conducido por el señor Henry Nelson Sacino Moreira con licencia de conducir No. 0919328088 tipo C de la CTE quien circulaba por El Recreo 3era Etapa sentido norte-sur y diagonal a la escuela Mundo del Saber impacta su parte anterior contra la humanidad de la menor de edad de nombres Iliana Mercedes Montenegro Vera, de 13 años quien intentaba cruzar la calle la misma que fue trasladada en la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos de Duran Hasta el hospital Roberto Gilberth de la ciudad de Guayaquil, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira a realizar el respectivo informe Médico Preliminar con un tiempo de recuperación mayor a 31 días.
Agente de tránsito código No. 5998 DIEGO LENIN SAAVEDRA RODRIGUEZ.- señor juez en el momento de encontrarme de servicio en el Cantón Recreo el 911 me informo de un accidente de tránsito a la altura de la 3era etapa confirmando que se trataba de un atropellamiento posterior pedí la ambulancia y tome el procedimiento que indica la ley en el momento del parte por un error involuntario de la compañera que tipea el parte y mío se puso por error 31 días cuando lo real seria mayor de 90 días según la evaluación médica, si usted me lo permite corrijo el error 
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohorquez,- el agente de tránsito a manifestado que por un error involuntario el parte dice mayor de treinta días cuando la recuperación es mayor de 90 días dentro de parte el vigilante señala las vías donde ocurrió el accidente y me sorprende que dicho agente no haya puesto las señales que existen donde ocurrió el accidente las señalizaciones existentes en el lugar señalan que la velocidad permitida es de 30km por hora le presento las tomas de lo dicho dentro de las imágenes que presento se puede ver claramente que existe señalización de zona escolar todo esto debio informarse dentro del parte señor juez solicito se agregue esto al expediente como prueba dentro de las imágenes se puede observar el sitio donde fue atropellada la niña y como fue arrastrada todo esto fue producto de una negligencia, imprudencia e inobservancia como lo señala el artículo 106 de la Ley Orgánica. 
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano SACINO MOREIRA HENRY NELSON. Hemos escuchado al agente de tránsito así como al Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohorquez en representación de la herida Iliana Mercedes Montenegro Vera, de 13 años (no presente) y el PADRE Montenegro Reyes Joffre Braulio en esta audiencia.- La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de SACINO MOREIRA HENRY NELSON,, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP.- Solicito la prohibición de enajenar del camión-cajon de placas GMS-0285, así como la prisión preventiva del procesado SACINO MOREIRA HENRY NELSON. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de Junio del 2015, a las 16h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado SACINO MOREIRA HENRY NELSON.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía y la solicitud de la defensa de unas medidas sustitutivas a la prisión preventiva. La documentación presentada por la defensa del procesado SACINO MOREIRA HENRY NELSON, no es suficiente para demostrar un arraigo social. Debo recordar que para que se emita una medida cautelar de la prisión preventiva deben estar reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP; y, dichos requisitos se encuentran presente dentro de la presente causa, por lo que de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP este juzgador dicta autos de prisión preventiva del procesado HENRY NELSON SACINO MOREIRA ORDENANDO QUE SE, emita la boleta de encarcelación y se oficie como corresponda a la CTE .- Se ordena la prohibición de enajenar de del el CAMIÓN-CAJON de placas GMS-0285. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO