EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00918
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de Septiembre  de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito Arts. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Montenegro Reyes Joffre Braudilio
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohórquez 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sacido Moreira Henry Nelson 
Abogado defensor: Ab. Medina Mercado Ana del Pilar, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Medina Mercado Ana del Pilar, defensor particular: Señor juez en representación del señor Sacido Moreira Henry Nelson, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 5 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez encontrándome con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo, señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa, presento el certificado de antecedentes penales de su señora madre con lo que demuestro que el familiar de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que la madre de mi defendido no se ha favorecido con alguna medida alternativa, presento también arraigo social presento la declaración juramentado realizada por la señora Francisca Vicenta Quevedo Tómala que demuestra que tiene mi defendido su domicilio en el Cantón Duran Cooperativa. 28 de Agosto Mz. 20 Solar 10, con todo esto dejo demostrado que mi defendido y su contorno familiar no tienen antecedentes penales adjunto partida de nacimiento de su hijo Henry Nelson Sacido con lo que demuestro vínculo familiar, así como el resarcimiento a la víctima que se lo realizo con un convenio de mutuo acuerdo y pago entre las partes debidamente notariado que se encuentra de foja 99 a 114, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Y se imponga las medidas señaladas en el al Art. 631 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, en cuanto a la multa debo señalar a usted señor juez que mi defendido una vez recobrada su libertad procederá a cancelar los valores de la multa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohorquez,- en representación y a nombre de Iliana Mercedes Montenegro Vera, 13 años (no presente) PADRE Montenegro Reyes Joffre Braudilio. Debo de señalar que los valores designados en sentencia han sido cancelados.
Fiscal: Franz Mendoza Piguave: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen parcialmente los requisitos establecidos en el artículo 630. Por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad la fiscalía y la fiscalía una vez analizada toda la documentación constata que en cuanto al arraigo domiciliario esta no es la dirección señalada en la comisión de tránsito, y sobre el tío no consta que no tenga antecedentes, en cuanto a el resarcimiento a la víctima no queda la menor duda, presenta un certificado de trabajo, haciendo un análisis de la documentación presentada la fiscalía llega a la conclusión que faltan documentos para el otorgamiento de la suspensión, señor juez la fiscalía considera que se cumplen a medias las condiciones pero sin embargo siendo usted el garantista su decisión será respetada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado Sacido Moreira Henry Nelson fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 COIP, y se le impuso la condena de 5 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima ya ha sido resarcida tal como consta dentro del expediente. El procesado presenta dos certificados no tiene otra causa y que no ha sido beneficiado por otra medida, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito de carácter culposo no doloso, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, esta consta acuerdo debidamente notariado entre las partes dentro del expediente a folio 99 a 107, además que ha comparecido la victima a esta audiencia y deja claro que no tiene nada que reclamar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en el Cantón Duran Cooperativa. 28 de Agosto Mz. 20 Solar 10 de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura por el espacio de 2 meses en horas hábiles todos los días lunes cada 8 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado SACIDO MOREIRA HENRY NELSON, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 