EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03410
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto de 2017
Hora: 17h53
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango: 	Estamos dentro de las 24 horas para que se resuelva la situación jurídica de los aprehendidos, usted es competente, le han sido respetado sus derechos constitucionales, solicita de conformidad al artículo 527 y 529 del COIP se declare la legalidad de la detención y se califique la flagrancias

 La fiscalía en esta audiencia procederá a formular cargos en contra del señor OMAR AMUNDARAY, de nacionalidad venezolana. En cuanto al señor LEON SOLORZANO VICTOR MANUEL, la fiscalía no cuenta con suficientes elementos para deducir imputación la misma que la hará posteriormente una vez que un fiscal por sorteo conozca la misma.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… la fiscalía considera que el tipo penal para llevar la presente causa es el articulo 379 COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 2 ibídem, procede a iniciar la instrucción fiscal en contra del señor OMAR AMUNDARAY, solicita las medidas cautelar señalada en los numerales 1 y 2 del artículo 522 ibídem, solicita la prohibición de enajenar de conformidad al artículo 549 numeral 4 del vehículo de placas GIR 030, la duración es susceptible de procedimiento directo, la fiscalía solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal y las medidas cautelares dictadas en su contra.

Procesado/s: Ab. Luis Rigoberto Macías Torres en representación del señor LEON SOLORZANO VICTOR MANUEL:   Es legal la detención del señor LEON, por tratarse de delito flagrante.  

Defensor Público Ab. Emilio Lima en representación del señor AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER: La defensa no tiene nada que objetar por lo cual solicito se califique la misma.

Solicita que se levante la custodia que pesa sobre mi defendido


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse encuadrado lo dispuesto en el artículo 527 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión de los señores LEON SOLORZANO VICTOR MANUEL y AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER, calificando el hecho como flagrante. 

Se notifica al señor procesado AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER, de manera personal y a través de su abogado defensor público que se ha dado inicio a la instrucción fiscal en su contra por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 2, por tratarse de un procedimiento directo, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día  17 de agosto de 2017; a las 10h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se impone como medidas cautelares de orden personal las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la presentación periódica cada siete días en la fiscalía que lleve la instrucción y la prohibición de Salida del País; así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GIR-030 que conducía el señor AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER. Se levanta la custodia que pesa sobre los señores LEON SOLORZANO VICTOR MANUEL y AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO