EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03410
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora: 10H00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por el accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 

PARTES PROCESALES: 
Dra. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: La fiscalía va a presentar como teoría del caso un tipo de accidente choque lateral angular y volcamiento suscitado el día 6 de agosto de 2017; a las 19h50 en las calles Ismael Pérez Pazmiño y la calle 10 de agosto en circunstancia en que el bus de placas GBN-6012, conducido por el señor VICTOR MANUEL LEOMN SOLORZANO con licencia de conducir No. 0916882723 tipo E ANT, que circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este carril derecho y a la llegar a la intersección formada con la Calle Ismael Pérez Pazmiño, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio de la furgoneta Suzuki de placas GIR-030, conducido por el señor AMUNDARAY ROCA, de nacionalidad venezolana  quien circulaba por la calle Ismael Pérez Pazmiño en sentido norte sur por el carril derecho y por la fuerza del impacto la furgoneta se volca lateral 2/4 quedando sobre la calzada, carril derecho, producto de este accidente resultaron lesionados el acompañante RENDON ROCA JAIME FERNANDO, con lesiones de tres días de incapacidad, señora BETANCORT GUERRERO VIVIANA PAOLA, ROCA OLGA MERCEDES Y la menor de siglas E.C.B  con incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días estos son los hecho materia de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia
Existen acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de transito No. 00-00009758 suscrito por el señor Angel Burgos en calidad de agente, informe de reconocimiento médico legal practicado a los ciudadanos BETACOURT GUERRERO VIVIANA PAOLA por el Dr. Mario Ramirez y a la menor E. C.B. y al señor RENDON ROCA JAIME FERNANDO, con lesiones de tres días de incapacidad y la menor de siglas E.C.B con incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, con relación al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de los vehículos participantes los que dan como avalúo respectivamente la cantidad de $ 500 y $ 5000 dólares americanos.
Prueba CBOP Luis Alberto Buñay Guanga: Comparece a rendir su testimonio bajo juramento, el accidente investigado ocurrido en las calles 10 DE AGOSTO Y CALLE ISMAEL PEREZ PAZMIÑO como consecuencia personas heridas y daños materiales a los vehículos que ocurrió el día 06 de agosto de 2017, aproximadamente a las 19h30, tenemos como participante 1 al proceso que conducía una camioneta y como participante 2 VICTOR MANUEL RENDON SOLORZANO con licencia tipo E, quien conducía un bus de la Cooperativa Chongón, fuimos alertado por el ECU 911 el mismo día que ocurrió el accidente, al momento de llegar al lugar del accidente se encontró vestigios propios, combustible sobre la calzada producido en el accidente por la calle 10 de Agosto, la señalización en la calle 10 de agosto tiene señal de doble vía y sobre la calle Ismael perez Pazmiño tiene su señal reglamentaria en las dos esquinas están debidamente señalizadas. La dinámica del accidente…el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2 que esta obligado a realizar produciéndose el accidente…se determinó el exceso de velocidad por parte del señor VICTOR MANUEL RENDON SOLORZANO en virtud de los daños materiales, lesiones producidas, el choque se produce por el impacto…la causa basal es por el irrespeto a la señal pare pro el participante 1 esto es el procesado, él debía detenerse al observar la señal pare y observar de lado y lado para continuar su marcha.
Solicito sea introducía la prueba documental como es de los acuerdos probatorios antes mencionados concluyendo con la prueba.
La fiscalía en esta audiencia ha podido  comprobar  la existencia material de la infracción del accidente de tránsito ocurrido el día 06 de agosto de 2017; en donde producto del accidente resultaron lesionados con lesiones de tres días de incapacidad, señora BETANCORT GUERRERO VIVIANA PAOLA y  la menor de siglas E.C.B  con incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días según el informe médico el cual se llegó acuerdo probatorio, asi como el informe de avalúo de daños materiales en cuanto a la responsabilidad del señor OMAR AMUNDARAY ROCA, el cual consta el parte policial de accidente de tránsito en el que narra las circunstancias del accidente de tránsito, así mismo con el testimonio del agente CBOP Luis Alberto Buñay Guanga en el que indica en la causa basal que el participante 1 no cede el derecho preferente de vía al participante 2 que está obligado a realizar produciéndose el accidente, por lo que la fiscalía ha podido comprobar que el ciudadano procesado fue el que infringió el deber objetivo de cuidado al no detener la marcha de su vehículo al enfrentar a una señal reglamentaria poniendo en riesgo la seguridad propia y de los pasajeros y el resto de los usuarios viales por lo que la fiscalía de conformidad al artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano OMAR AMUNDARAY ROCA en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a por haber adecuado su conducta en la infracción de tránsito culposa tipificada y reprimida en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, solicitando que se declare la culpabilidad se le imponga la pena que corresponda, la rebaja, la multa y la reparación integral. El pago de los daños materiales al dueño del vehiculo.
La fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto a la documentación.
 Ab. Emilio Lima Panta en representación del procesado OMAR AMUNDARAY ROCA: Existe dentro del punto de impacto así mismo en  el impacto de la parte de los vehículos le llegara a su convencimiento que el señor AMUNDARAY se encontraba ya había ganado la preferencia por la forma y la zona de impacto esto se probara en audiencia
Esta defensa ratifica que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a lo manifestado por la fiscalía.
Quisiera que se tome en cuenta de conformidad al artículo 657 del COIP, como prueba no solicitada oportunamente ya que nosotros actuamos de oficio no se tiene contacto con mi defendido pero me ha traído un acuerdo reparatorio  que ha realizado mi defendido a favor de la  señora BETANCORT GUERRERO VIVIANA PAOLA por sus derechos personales y por los derechos que representa como madre de la menor de siglas E.C.B  
Respecto al testimonio de mi defendido él no va hacer uso el derecho a rendir su testimonio.
Señor Juez se le pone en consideración estos hechos tomando en consideración el informe investigativo da la dinámica pero no da la responsabilidad con la finalidad de que se le ratifique el estado de inocencia del señor OMAR AMUNDARAY ROCA
Solicita la suspensión condicional de la pena.
Presento cuatro certificados de honorabilidad, una declaración juramentada la que suscribe la madre del procesado en la que señala el domicilio en el que indica que va a convivir con ella, el señor AMUNDARAY trabaja en la CIA. Multijairo desde el 02 de julio de 2017 hasta la presente fecha, con la finalidad de establecer antecedentes personales solo existe en el sistema de consulta de causas la presente causa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) A fin de poder resolver la presente causa penal se ha escuchado a la abogada Maribel Haro y al abogado defensor del ciudadano procesado OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA, respecto a la prueba practicada existen acuerdos probatorios a toda la prueba con excepción del informe investigativo del OIAT…como tal existe el total convencimiento respecto a la responsabilidad del ciudadano procesado  y la materialidad de la infracción como tal se dicta sentencia condenatoria en contra del señor OMAR AMUNDARAY ROCA, venezolano, por haber adecuado su conducta en lo señalado artículo 379 del COIP con el articulo 152 numeral 2 del COIP, imponiendo la pena de 40 días y el pago de la una multa de 1 SBU y el pago de la reparación integral a la víctima sin embargo se me ha puesto a conocimiento el acuerdo reparatorio con madre de la menor, así como por sus propios derechos, pero existe otra persona con lesiones y que no ha sido nombrado en el acuerdo y este es el señor JAIME FERNANDO RENDON ROCA, por lo que se le impone el 25 % de un salario básico unificado. 
Este juzgador ordena la suspensión de la pena impuesta imponiéndole las siguientes condiciones primero la prohibición de salida del país mientras dure la suspensión de la pena, residir en el domicilio del señora ROCA OLGA MERCEDES, la del numeral séptimo esto es la reparación a la víctima y la del numeral 9 y 10, la suspensión durara 40 días el mismo tiempo de la pena impuesta, una vez cumplido lo anterior deberá acreditar su cumplimiento para ordenar la extinción de la mismas las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


                                                            -----------------------------------------
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO



 

 
 
 