Guayaquil, miércoles 24 de enero del 2018, las 10h31, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor LEON SOLORZANO VICTOR MANUEL y  AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER, el 07 de agosto del año 2017. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de AMUNDARAY ROCA OMAR ALEXANDER, y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GIR-030. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 17 de agosto del año 2017 a las 10h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 16 de agosto del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; y, señala par el 25 de septiembre del año 2017 a las 10h00, la realización de la audiencia de juzgamiento, por razones incidentales.-1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 25 de septiembre del año 2017 a las 10h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Dra. Maribel Haro, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 06 de agosto del 2017 ocurrió un accidente de tránsito, tipo choque lateral y volcamiento 2/4, en la calle Ismael Pérez Pazmiño y calle 10 de Agosto, y la titular de la acción penal pública argumenta que con los medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, el  Fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito No. 00-00009758 de fecha 06 de agosto del 2017 las 19h50, elaborado por el agente de la ATM Ángel Burgos Cevallos, respecto al accidente de tránsito que tuvo lugar en las calles Ismael Pérez Pazmiño y 10 de Agosto, en circunstancia que el bus Mercedes Benz de placas GBN-6012 de servicio público conducido por el señor Víctor Manuel León Solórzano, quien circulaba por la calle 10 de Agosto en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Ismael Pérez Pazmiño, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecho tercio medio de la furgoneta Suzuki con placas GIR-030 de servicio particular conducido por el señor Omar Alexander Amundaray Roca, de nacionalidad venezolana, quien circulaba por la calle  Ismael Pérez Pazmiño en sentido norte-sur por el carril derecho y por la fuerza del impacto la furgoneta se volca 2/4, quedando sobre la calzada del carril derecho, sentido oeste-este de la calle 10 de agosto, producto del impacto resulto con lesiones el señor Jaime Rendón Roca, acompañante de la furgoneta, a quien el Dr. Mario Ramírez Molina, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de 3 días; la señora Viviana Betancourt Guerrero, lesiones con una incapacidad de 9 a 30 días, y la menor Elena Cadena Betancourt, lesiones con una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA. Por consiguiente, el Fiscal acusa al señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A; en efecto, la fiscalía solicita la aplicación de la pena privativa de libertad, que corresponde, la multa respectiva y la rebaja de puntos en su licencia de conducir; y en cuando a la reparación integral de la víctima, han llegado a un acuerdo conciliatorio. En relación VICTOR MANUEL LEON SOLORZANO, al no encontrar elementos de convicción, esta fiscalía no lo acusa.- 4.2) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA, se adhiere a lo manifestado por el fiscal. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios y aceptan el acuerdo económico expuesto por la defensa del procesado. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se tenga en consideración la conciliación en el que han llegado las partes.-  QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal ANGEL BURGOS CEVALLOS, demuestra que el 06 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito, tipo choque angular y volcamiento 2/4 en la calle Ismael Pérez Pazmiño y calle 10de Agosto; parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor OMAR ALEXANDER AMNDARAY ROCA y VICTOR MANUEL LEON SOLORZANO.- 5.2.2) El informe médico (practica como acuerdo probatoria) realizado por el Doctor Mario Ramírez Molina acredita que a: Jaime Rendón Roca, acompañante de la furgoneta, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de 3 días; a la señora Viviana Betancourt Guerrero, lesiones con una incapacidad de 9 a 30 días, y a la menor Elena Cadena Betancourt, lesiones con una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días.- 5.2.3) El informe técnico investigativo, realizado por el agente Sgto. II Luis Buñay Guanga, quien cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; y, manifiesta que dentro del accidente ocasionado, identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA y como participante 2 al señor VICTOR MAUEL LEON SOLORZANO. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “el participante (1) quien conducía su móvil, en estado normal, por la calle Ismael Pérez Pazmiño sentido norte-sur carril (central), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico que permitan su cálculo y el participante (2) conduce su móvil en estado normal conduce por la calle 10 de Agosto sentido oeste-este por el carril derecho; en estas circunstancia el participante (1) con su móvil no cede el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar la seña reglamentaria de PARE, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte posterior lateral derecha tercio medio del móvil (2), hecho acontecido en la zona de impacto “A”, tal como se ilustra en el croquis del accidente adjunto; y, la causa basal, se determina porque el participante (1) no respeta la señal reglamentaria de PARE originándose el accidente. Por lo tanto, este informe corrobora que el procesado ocasiona el accidente de tránsito por no respetar la señal obligatoria de tránsito, al que estaba obligado hacerlo, ante la presencia de otro vehículo. 5.2.4)  El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y parito MIGUEL MALDONADO VINUEZA, quien corrobora que los 2 automotores que participaron en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el carro bus, Mercedes Benz, con placa GBN6012 reporta daños materiales por la cantidad de $ 500 dólares de los Estados Unidos de América, y, el vehículo con placa GIR-030 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Este juzgador concluye que, la titular de la acción penal pública demuestra con los acuerdos probatorios la existencia del accidente de tránsito, la participación del procesado y la responsabilidad penal de OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA. Consecuentemente, este juzgador, resuelve que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, porque él no tenía la preferencia, y, al existir una señala obligatoria de transito un disco PARE, en la intersección de las calles Ismael Pérez Pazmiño y 10 de Agosto.  Adicionalmente, la omisión del ciudadano OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA ocasiona que su vehículo con placa GIR-0030 sea impactado por el vehículo con placas  GBN6012, originando las lesiones de Jaime Rendón Roca, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de 3 días; a la señora Viviana Betancourt Guerrero, lesiones con una incapacidad de 9 a 30 días, y a la menor Elena Cadena Betancourt, lesiones con una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, todos acompañantes de la furgoneta, como consta en el informe pericial del médico, lo que constituye delito de acción penal público. Finalmente el informe pericial de daños materiales, también acredita que se dio un perjuicio económico, demostrando que el automotor con placas GBN6012 es de $1500 dólares y el de placas GIR0030 es de $500 dólares, según lo determinado por el Perito. Estos acuerdos probatorios, demuestran la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 por el tiempo de las lesiones; y, adicionalmente, se acredita que el procesado Omar Alexander Amundaray Roca, es el causante del accidente de tránsito, por lo que se ha configurado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, ya que infringió el deber objetivo de cuidado, como conductor, al no respetar la señal de transito que es obligatoria de PARE, en la intersección de las calles Ismael Pérez Pazmiño y 10 de Agosto, a la cual tiene la obligación de hacerlo. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA (con identificación V-14.757.406 y de nacionalidad venezolana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este Juzgador  impone la pena privativa de libertad de 40 días, y, queda registrado en audio que la señora Fiscal manifestó que no existen agravantes en contra del procesado. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 1 salario básicos del trabajador en general; de conformidad a lo establecido en el Art. 77 del COIP, este juzgador establece como reparación integral a la víctima, la cantidad que voluntariamente han acordado, la defensa del señor Omar Amundaray Roca y la señora Betancourt Guerrero Viviana, madre de la menor E.C.B., queda registrado en audio que constantemente ellos manifestaron en el acuerdo económico que establecieron; y como consta como víctima el señor Jaime Fernando Rendón Roca, por lo tanto se le impone como reparación integral del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, además se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir que pertenece al señor Omar Amundaray Roca. Por cuanto la defensa del señor Omar Amundaray Roca, solicita audiencia para la suspensión condicional de la pena, la misma que por no haber objeción de  parte de la Fiscalía, procede. En relación a VICTOR MANUEL LEON SOLORZANO, por cuanto la fiscalía, de manera motivada ha argumentado su abstención de acusarlo, este juzgador, RATIFCIA su estado de inocencia y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del COIP, quedan revocadas las medidas cautelares de carácter personal dictadas en su contra, es decir la prohibición de salida del país, y, la prohibición de enajenar su vehículo. SEPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, este juzgador resuelve en esta misma audiencia, la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, este juzgador verifica que la defensa del señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA, acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 7.1) El señor OMAR ALEXANDER AMUNDARAY ROCA debe Reparar los daños ocasionados por el accidente de tránsito, este juzgador ha sido informado que ustedes han llegado a un acuerdo para poder realizar el pago de reparación integral a la víctima, 7.2) No debe ser reincidente. 7.3) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Consecuentemente, este juzgador aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 40 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la ATM, y, la reducción de puntos en la licencia de Omar Alexander Amundaray Roca.- Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-