VISTOS: En mérito de la razón sentada por la actuaria y por ser el estado de la causa, en lo principal el presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, a la citación de transito Nº 619571, de fecha 25 de enero del 2020, aproximadamente a las 11h08, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 22 de septiembre del 2020, a las 08h10, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, con C.C. 060087766-6, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Miguel Granja Chiriboga, quien como alegato inicial manifestó: “Quiero que se considere el siguiente número: 09286-2019-06137 siendo este el número de otro proceso que se inició exactamente con las mismas características, el mismo lugar, misma velocidad y mismo radar por el cual se ha presentado en este momento la impugnación el cual fue resuelto favorablemente para quien está representando la defensa técnica del impugnante, en esa causa al igual que esta se trata de una presunta infracción de tránsito por supuestamente haber excedido los límites de velocidad y que presuntamente en esta ocasión, fue cometida el 25 de enero del 2020 a las once horas veintiocho minutos en la avenida Narcisa de Jesús sector parque samanes sentido sur-norte de esta ciudad de Guayaquil, sin embargo señora jueza es necesario establecer que el vehículo que hace mención esta citación, el cual pertenece al Dr. Miguel Granja Robalino con placas GCB-6776 es un vehículo de media gama del año 2019 que fue importado por la condición de discapacidad que presenta mi representado, este vehículo fue asegurado con la empresa seguros equinoccial el cual coloco un dispositivo de rastreo satelital que indica cuales son exactamente las velocidades, las horas, los lugares con coordenadas exactas para saber dónde se encontraba el vehículo, esto por seguridad del vehículo y del asegurado Miguel Granja Robalino, aparte de esto, el vehículo cuenta con un mecanismo que viene de fábrica el cual es adaptado para que no supere la velocidad de 90 km/hora, esta es la razón señora jueza por la cual hemos presentado esta impugnación y otras más por fallas en los dispositivos electrónicos de registros de velocidad en la avenida, puntualmente Narcisa de Jesús sentido sur-norte; a la impugnación se adjunta el detalle del registro de velocidades arrojado por el sistema de rastreo geo satelital que posee el vehículo, señora jueza, aparentemente los dispositivos, al menos en esa fecha de las que fueron impugnadas las causa 06137-2019 como la actual 00372-2020 en ambas causas nos hemos podido encontrar con la abogada de la contra parte, ella conoce de lo que estoy diciendo y he traído a colación esto a fin de establecer que efectivamente no existió ningún cometimiento de ninguna infracción, además señora jueza quiero dejar en claro que mi señor padre ab. Miguel Granja Robalino es una persona que tiene discapacidad visual y auditiva, los documentos que hacen relación a estas discapacidades los posee usted y quien le habla, el representante de él en esta audiencia, soy la única persona que conduce ese vehículo, insisto que yo conducía el vehículo el cual jamás pudo aunque yo hubiera querido, exceder esa velocidad de 90 km/h es por eso que usted puede observar señora jueza en el reporte de velocidades que no se supera en ningún momento los 88.7 km/h, es decir que no llega ni a los 89km/h porque el mismo vehículo no faena, por estas consideraciones señora jueza, al momento que culmine la prueba que ha sido anunciada efectiva y oportunamente por la defensa técnica del impugnante por lo que solicitaremos que usted emita la correspondiente ratificación del estado de inocencia del Ab. Miguel Granja Robalino, solicito que se considere también la declaración del impugnante y mía propia en condición de que yo fui quien conducía el vehículo”. En el uso de la palabra la Abg. Liliana Veintimilla Adrian en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “El día 25 enero del 2020 a las 11:08, un vehículo con la placa GCB-6776 propiedad del señor impugnante aquí presente Miguel Ángel Granja Robalino que se encontraba circulando en la venida Narcisa de Jesús en el sector parque samanes, en el sentido sur norte cabe recalcar señora jueza que cuando el dispositivo toma la captura no se puede visualizar quién era la persona que conducía el vehículo por ende hasta la presente audiencia se desconocían quién era la persona que conducía, en esta avenida señora jueza el kilometraje de permitido es de que el de 90 kilómetros por hora y el vehículo que hice referencia iba a 106 kilómetros por hora por ende, estaría cometiendo una infracción establecida en el artículo 386 # 6 esto es conductor que excedan dentro del rango moderado los límites de velocidad cabe recalcar asimismo señora jueza que el dispositivo foto radar está calibrado y fue quien capturó a la infracción la función de la gente validadora la que se encuentra aquí presente la señorita Carla Vera Gallardo simple y llanamente se limita a revisar las fotografías que emite el dispositivo para ver si realmente consta las placas y características del vehículo.”.- En la etapa de prueba, el Abogado defensor del impugnante, presento: 1) Testimonio del impugnante MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, quien en lo principal manifestó: En el día del auto efectivamente no estuve en el vehículo de mi propiedad y tengo entendido que mi hijo es el único responsable del manejo de este, él no iba a más de 88 km/h, si no que el dispositivo de velocidad de la C.T.E ha calculado mal, más de la velocidad que permiten, se ha presentado aquí un documento en el cual se registra una velocidad y además que el vehículo no puede físicamente ir a más de 90 kilómetros por qué este tiene un bloqueo por ende nosotros estamos impugnando la citación por cuanto no excedido la velocidad. A las preguntas realizadas por el abogado defensor del impugnante, el testigo manifestó: ¿Conoce usted si es que ha existido otras citaciones por esta misma causa? Si, yo entiendo y estuve en una audiencia anterior en que efectivamente en el mismo lugar Narcisa de Jesús que se nos citó y fuimos absueltos porque se comprobó el estado de inocencia. ¿El vehículo al cual usted se refiere como fue adquirido? Se obtuvo el vehículo por medio de una exoneración de impuestos tributarios y arancelarios por mi discapacidad que ahora lo tengo doble, visual y auditiva por lo que ingresé un carné de discapacidad que me otorgó el ministerio de salud, por eso lo pude adquirir el 2019. ¿En algún momento usted ha conducido el vehículo en referencia? No, nunca pude ni puedo conducir el vehículo. A las preguntas realizadas por la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal, el testigo manifestó: ¿Me podría indicar desde cuando usted posee esta velocidad de crucero? Desde que se compra el vehículo, este tiene incorporado la velocidad del crucero. ¿Cuál es la velocidad máxima que le permite circular con esta aplicación? La velocidad máxima de este vehículo creo que está fabricado para más de 100 kilómetros, pero dentro del vehículo hay un dispositivo que a la persona que conduce le regular que máximo pueda manejar a 90 km/h; 2) Testimonio del ciudadano MIGUEL ÁNGEL GRANJA CHIRIBOGA, quien juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “El vehículo con placas GCB-6776 es de propiedad de mi padre es un vehículo Mazda 3 del 2019 adquirido bajo exoneración de impuestos he importado desde corea directamente por la discapacidad de mi padre, el vehículo está servicio de él para las gestiones de él, debo indicar que soy la única persona que conduce el vehículo no hay otra persona que se encuentra autorizada, estos datos que la acabo de indicar se encuentran incluso registrados en la agencia de regulación de aduana para poder conducir el vehículo sin ningún inconveniente, también se encuentra esta información en el servicio de rentas internas en el sentido de que por la discapacidad de mi padre soy la única persona que puede conducir el vehículo, el vehículo fue adquirido con una serie de dispositivos para el mejor desenvolvimiento del beneficiario que es mi padre, tiene un sin número de positivos para el agua, para la lluvia, auditivos etc., para el mejor servicio de mi padre entre esos dispositivo cuenta con una velocidad de crucero regulado desde la casa, desde que se adquirió a una velocidad que no supere a los 90 km/h, por lo cual el vehículo por ejemplo cuando está en descenso de una pendiente, el vehículo se frena al punto de no permitir que se rebase la velocidad de los 90 km/h, esto incluso ha representado un inconveniente cuando hemos viajado a la costa porque la carretera nos permite hasta 100 km/h pero el vehículo no puede ir a más de 90km/h; ese radar que se encuentra situado en la altura del parque samanes en sentido sur norte presenta un desperfecto, desde el mes de septiembre del año pasado ese radar cuando usted está en 80 km/h, en 60 km/h lanza un flash como si estuviese a 100 km, 95 km cuando no llega a esa velocidad, en el vehículo que yo conduzco que es de mi padre cuando vamos a la velocidad, es probable porque el dispositivo está dañado acoja esos resultados, no sería la primera vez señora jueza como he indicado existe un precedente en que ya fue conocido por una de sus compañeras si mal no recuerdo en esta mismas salas de audiencia en la que también fui interrogado en la que también se indicó y se pudo establecer que efectivamente ese dispositivo no había sido calibrado conforme a lo normativa vigente para la regulación y calibración de estos implementos, por esa razón en aquella ocasión se resolvió a favor del impugnante, en esta oportunidad en vista a que son fechas similares, es el mismo dispositivo y es absurdo que en toda esa carretera que tiene 13 kilómetros de longitud justamente ese mismo es el que falla y todos los demás no le detectan exceso de velocidad por ende pienso que lo correcto se ratifique el estado de inocencia cuanto más que en esta audiencia estoy indicando que el jamás pudo haber cometido la infracción porque yo soy el que conducía y es obvio que el no pudo conducir. A las preguntas realizadas por la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal, el testigo manifestó: ¿Me podría indicar si tiene algún documento que justifique cuando fue en este caso puesto el dispositivo de velocidad de crucero? El vehículo viene con eso desde la configuración de fábrica no es algo que se coloca voluntariamente o después de que salió. ¿Tiene algún documento para justificarlo? Los hechos públicos y notorios no se deben probar sin embargo indicare que en el manual del Mazda 3 del 2019 se puede observar tranquilamente en la página que el vehículo viene con el dispositivo, es como indicar si tengo un documento que me diga que el vehículo vino con llantas, pero No, no poseo un documento porque no me fue entregado uno de los sensores, luces internas de las tuercas del motor que no están a la vista que me imagino que deberían estar ahí. ¿Me indica por favor cuál la velocidad máxima que le permita este es positivo manejar? 90 kilómetros por hora.  ¿Me indica si usted tiene alguna prueba en la que demuestra que el dispositivo foto radar no está correcto, que está dañado? Tengo entendido que nuestra legislación ampara el principio de inocencia y no se tiene que probar que uno es inocente, sino que se tiene que probar la culpabilidad pese a ello en el momento oportuno, tengo que entregar la documentación al momento de evacuar la prueba documental. ¿Usted acaba de indicar que el dispositivo estaba haciendo luces por eso le pregunto si tiene alguna prueba para mostrar en audiencia de que el dispositivo realmente no funciona? El vehículo era conducido por mí, sí yo hubiera fotografiado, tomado, filmado al radar que está defectuoso hubiera estado cometiendo una infracción, no es la primera vez que ocurre con el mismo dispositivo y si mal no recuerdo, la sentencia que emitió la jueza en el caso anterior dispuso y ordenó que la A.T.M haga los correctivos para que se calibre correctamente ese dispositivo de radar; 3) Testimonio de la Agente de Tránsito Carla Andrea Vera Gallardo, quien juramentada y advertida de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “Mi función dentro de la unidad de tránsito municipal es validar todos los radares que se encuentran en la ciudad de Guayaquil, todos los radares son dispositivos homologado por la A.N.T se encuentran en buen funcionamiento, tiene una buena calibración y funcionan correctamente y el día que se cometió la infracción se bajaron al pc todos los vehículos que excedieron el exceso de velocidad en este caso el vehículo Mazda con placa GCB-6776 estaba circulando en la avenida Narcisa de Jesús, sur-norte, la velocidad permitida es de 90 y el vehículo estaba a 106 kilómetros por hora”. A las preguntas realizadas por el abogado defensor del impugnante, la testigo manifestó: ¿Usted es la que realiza la validación de las infracciones, usted realiza la calibración? No, la calibración es en la parte técnica. ¿Sabe usted quién es el responsable de realizar la celebración? No. sólo soy agente validadora, eso se encarga la parte técnica. ¿En qué día fue cometida la infracción? sábado 25 enero 2020. ¿Usted validaba solo ese radar o existía un sector específico que realizaba las validaciones? Yo valido todos los radares de guayaquil que estén en buen funcionamiento, homologados por la A.N.T. ¿En qué consiste la validación, podría explicarnos en qué consiste el proceso que usted realiza para validar si es que existe o no existe una infracción registrada a través de un radar? Los radares toman la fotografía del vehículo que excede la velocidad solamente los que excede la de la velocidad, una vez que el dispositivo toma la foto o varias fotos llegan a un pc en el pc se baja la imagen de los vehículos que cometieron en fracciones y yo como agente de tránsito veo las características de los vehículos, las placas que corresponde al mismo vehículo y procedo a darle validación para que suba al sistema de la A.N.T o A.T.M. ¿Como podría saber usted en el caso de que 2 vehículos vayan por la avenida, que el vehículo A o vehículo B excede la velocidad? El dispositivo tiene cero margen de error sólo capta o captura al vehículo que excede el límite de velocidad, no a otro vehículo sea que está adelante, posterior sólo va a captar al automotor que ha excedido la velocidad. ¿Por qué hay impugnaciones que indican que el radar estuvo mal? No hay ningún documento que certifique que los radares estén en mal funcionamiento. ¿Aproximadamente cuántos reportes de exceso de velocidad son registrados en el sector diariamente? No lo sé, eso ya se encarga estadística. ¿Podría usted establecer si existe un promedio superior en cuanto registro de exceso de velocidad por parte de ese radar específicamente? No, no lo se. ¿Aproximadamente cuál la distancia que debe guardar la distancia entre un radar y otro en esa avenida? No se. ¿Sabe usted si ese radar se encuentra situado justamente en la curva que va sentido sur-norte el sector del parque samanes? No. A las preguntas aclaratorias realizadas por esta Juzgadora, la testigo manifestó: ¿Desde qué tiempo se encuentra validando los radares que indicó de todo Guayaquil? Desde el año 2018. ¿Quiero que me aclare si usted solamente recibe la información del equipo que captó la contravención y verifica las placas del vehículo y la velocidad? La velocidad viene a partir del dispositivo radar. ¿El equipo que se encuentra en el lugar automáticamente tiene su sitio ubicado por ende sólo toma la fotografía, capta la contravención y de acuerdo con la calibración, ponen el exceso de velocidad al cual llegó el vehículo por ende lo único que hace es sacar la información para verificar las placas del vehículo y luego pasar la información para ser notificadas? Si.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Como prueba documental en el literales E de mi escrito esto indicando que debe aceptarse como prueba documental el informe sobre el recorrido del vehículo con el respectivo registro de velocidades en el día que presuntamente se cometió la supuesta infracción de tránsito que fue emitida por la empresa que brinda el rastreo satelital, el documento ya se encuentra incorporado en el expediente pero por el principio de contradicción se lo expongo a la contraparte y a la vez debo indicar señora jueza que esa información llegó al correo electrónico doctor_miguelgranja@hotmail.com el día lunes 27 enero del 2020 a las 14 horas y 17 minutos, solicitó señora jueza muy respetuosamente y por lealtad procesal y que a través de secretaría se constate que efectivamente se ha recibido el historial, encontrándose todo el reporte de las velocidades y fechas, es la misma que consta en el reporte. Como prueba doctora en el escrito de impugnación solicite que se recabe las copias certificada de la disposición administrativa con la que se aprobó la instalación y el equipamiento del sistema detector de infracciones que arrojo la citación lo cual no se cumplió, también solicité que se remita a nuestro despacho los nombres del equipo técnico que realizó la calibración para poder interrogarlos en esta audiencia para que se cumpla con el principio de contradicción pero tampoco ha sido cumplido, solicite señora jueza que se indique cuál es el agente de tránsito realizo la citación impugnada, en esta comparecencia acudido la agente Carla Andrea Vera Gallardo y también solicite que se suspendan los efectos de los intereses de la multa así que esperamos que cuando usted resuelva podemos concluir para hacer la revisión vehicular que corresponde a este año, señora jueza con esto termino con la prueba.- En la fase probatoria la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, indico lo siguiente: En efecto cómo lo indiqué en mi escrito con fecha 4 de septiembre del 2020 hice el anuncio de la prueba documental detalle de citación 619571 donde se puede apreciar con exactitud los detalles de la citación con dos fotografías una del vehículo materia de esta causa y así mismo la placa, una fotografía más ampliada que toma el dispositivo donde asimismo se puede apreciar el número de serie la cámara y que la última fecha de calibración de estos equipos fue el 18 diciembre del 2019, recordemos que los certificados de calibración tiene una vigencia de 3 meses y la infracción fue el 25 enero de 2020 por ende se encuentra en el tiempo en el que se encuentra debidamente calibrado y homologado, asimismo un certificado. de calibración de los equipos dónde emiten los procedimientos realizados para calibrar las cámaras de las pruebas analíticas, pruebas de campo, la fiabilidad del test de velocidad y así mismo se puede apreciar la cámara que hice referencia, la SPC1139 qué como indiqué, tiene fecha de calibración de 3 meses, por principio de contradicción le entregó el documento al abogado de la contraparte.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Conforme se ha demostrado en esta audiencia señora jueza en la prueba agotada por el impugnante, se establece con claridad que efectivamente el vehículo en el cual supuestamente se cometió la infracción tiene un dispositivo que impide el aceleramiento a una velocidad superior a 90 km/h también queda claro señora jueza que el impugnante no puede ni podrá conducir ningún vehículo ni ninguna maquinaria por su discapacidad que está comprobada no solamente documentalmente ya que se posee el carné de discapacidad que usted tiene en este momento en su escritorio sino que también usted ha podido corroborar personalmente su grado de discapacidad entonces no pudo haber cometido esta infracción y sería injusto que se lo condene a una persona inocente por una infracción que jamás  pudo haber cometido, también queda demostrado señora jueza que la contraparte no ha traído de ningún modo a la gente que realizo la calificación para poder saber sí efectivamente se realizó o no la calibración de ese dispositivo, la contraparte ha presentado 4 documentos 2 de ellos hacen referencia a la citación que fue impugnada que conste en autos por lo que no puedo referirme a ellos en cuanto son base de esta impugnación pero lo que si es necesario impugnar señora jueza es el documento motivado que se entrega por parte de la defensa técnica de la A.T.M por lo que en el documento se entrega algo que aparentemente es la parte final debe la calibración de las cámaras, digo aparentemente la parte final porque este documento inicia diciendo esta comparación los cuales se configuraron y luego una serie de numeraciones que no podemos establecer si corresponde o no corresponde a parte de ello, el otro documento en el que indica la calibración de ciertos equipos que supuestamente han sido certificado por la dirección informática el 2 enero del 2020 a las 9 horas 17 minutos por el señor Gabriel Galeas Atienza que es el soporte técnico, el hecho que tengan este documento no hacen fe de que efectivamente se ha realizado la calibración o al menos establecer de qué manera se realizó la calibración para ver si cumplía o no cumplía con la normativa pertinente, le entrego los documento a la señora jueza; señora juez es obvio, es evidente que aquí existió un error un error que tal vez no ha sido intencionado por la A.T.M pero es un error debido a que hay 2 dispositivos que se encuentran opuestos debido a que un dispositivo indica que el vehículo tenía una velocidad de 88.4 km/h y por otro lado el dispositivo que tiene la A.T.M indica que tenía 106 km/h si es que fuese 106 km/h significa que el flujo vehicular que existían en la zona circundante debió similar caso contrario se hubiera producido un grave accidente al exceder por más de 20 km/h la velocidad permitida en un lugar en donde es una curva en la avenida Narcisa de Jesús en sentido sur-norte esto radica por esta evidencia señora jueza por demás constitutiva de una duda una duda muy razonables señora jueza en tal virtud solicito que se aplique esta duda en beneficio del impugnante y que se ratifique el estado e inocencia del mismo para evitar que se cometa una injusticia esperamos sinceramente que se haga justicia en esta causa tal cual en la que indique yo anteriormente y la cual fue resuelta los mismos parámetros señora jueza y sin lugar a dudas podría constituirse como un precedente para la resolución de esta causa y me refiero a la asignada con el número 09286-2019-06137 que fue resuelta ratificando la inocencia del impugnante por parte de la doctora señora jueza de esta misma unidad judicial, me reservo el derecho de hacer uso de la réplica en caso de que fuera necesario por parte de esta defensa.- En su alegato final la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, manifestó lo siguiente: Como alegato final quiero recalcar y resaltar que rechazo en su totalidad todas las pruebas agotadas dentro de la presente audiencia por lo que carece de eficacia probatoria, si bien es cierto no voy hacer referencia al testimonio del señor Miguel Angel Granja Robalino por cuanto ya nos indicó que él no era quien conducía; en el momento que se rindió el testimonio del señor Miguel Angel Granja Chiriboga, en ningún momento justificó con ningún documento de que realmente exista este servicio de dispositivo velocidad crucero, asimismo señora jueza exhibe una documentación que me llama mucho la atención porque el correo que exhiben no se aprecia la petición formal como el siendo abogado debía haberla hecho para la presente audiencia, asimismo señora jueza en el reporte del recorrido emitido el 25 de enero del 2020 me llama la atención que a las 11:11 es la vía perimetral cuando la infracción se cometió en la avenida Narcisa de Jesús y así mismo me deja muchas dudas este documento no está debidamente certificado, es algo simple no está notarizado por lo que es un correo electrónico a diferencia señora jueza de que esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción, la agente validadora Carla Andrea Vera Gallardo puedo manifestar cuál es el procedimiento a seguir en estos casos de velocidad recordemos y recalcó una vez más que el dispositivo foto radar es el equipo que está debidamente calibrado y homologado conforme justifique con los certificados de calibración y este dispositivo capturan la infracción del vehículo en el momento de la infracción el prácticamente hace todo el trabajo en cuanto capturar la infracción del vehículo materia de esta causa de placas GCB-6776 asimismo señora jueza recordemos que el proceso de impugnación existen para qué los impugnantes desvirtúen la credibilidad de la que ya consta en el proceso de citación, asimismo en el proceso que lleva a la corte constitucional es en su sentencia 229-14-5-CC en el caso 270-11-G en el cual indica la presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco puede ser objetado mediante la recurrencia legación subjetiva que pretende destruir la solemnidad y la fe pública del cual está el proceso de citación al tratarse de un agente pasivo este reputa perfecta desde el momento de su confección y notificación vinculando contraventual cumplimiento de su consecuencia es decir atener de sufrir sanciones previstas por la ley  el proceso de notificación resulta prescindible para que  contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la citación desde su inscripción con todo los antecedentes señora jueza solicito de que se ratifique las citación número 619571 debido que existe los elementos suficientes para la materia de la infracción por la que la conducta del impugnante se configura en el artículo 389 numeral 6 del COIP.- En la réplica el Abogado defensor del impugnante, manifestó: Dos cosas puntuales la primera es que no se ha demostrado de ninguna manera de que sean calibrado esos radares porque no comparecieron a esta audiencia para corroborar por el principio de contradicción, en segundo lugar señora jueza no estamos impugnando la ilegitimidad de la citación, la impugnación de la citación es legítima debido que se encuentra contenida en una ley pero no es justa, si vamos a lo que dice la ley, no podemos tomar la ley como un referente de moral, era legítimo porque constaba en la ley que disgreguemos a las personas de color negro pero eso no significaba que era justo ni moral también era legítimo que esclavicemos de determinado objeto a una persona pero el hecho de que éste contenía una ley no lo convierte en justo ni moral ni nada correcto, es decir que la legitimidad que se refiera a la corte constitucional es decir a que fue emitida por un órgano competente es legítimo y esa es la razón por la que estamos empleando la misma administración de justicia para que ese acto legítimo sea declarado nulo por qué es injusto y nosotros nos basamos en otros presupuestos que es la materia penal se aplica el indubio pro reo, el procesado goza de la presunción de inocencia mientras no se pruebe lo contrario y la prueba de lo contrario la carga probatoria le corresponde a la contraparte, a los que indican que mi defendido infringió la ley, mi defendido no ha infringido la ley por ende no puede ser condenados al pago de ninguna sanción punitiva por tanto señora jueza se está tergiversando completamente a través de la intervención última de la abogada, todo lo constituye la base y principio de derecho penal, derecho procesal penal, respecto a la documentación que se entrega señora jueza ha podido ser corroborado por usted y recuérdese el principio fundamental de la administración pública, administración de justicia de usted como jueza, el objetivo de toda la ley de todo el ordenamiento jurídico acaso no es administrar justicia, es justo que aun habiéndose demostrado fehacientemente que el procesado no ha cometido ninguna infracción, se ratifique su estado de condena por su responsabilidad penal, ¿es eso justo? ¿es justo que aun habiendo suficientes elementos para mostrar la inexistencia de la fracción se lo condene? es por esta razón señora jueza que nosotros ratificamos el hecho de que por un error de la administración pública por un error de no haber calibrado correctamente los equipos, por un error que comete constantemente los de la A.T.M por medio de sus radares mal calibrados, por ese error se condene a una persona inocente, eso es lo único que nosotros venimos a pedir señora jueza, justicia, no es justo que las personas se la condene por un delito que no cometieron, por ventura el vehículo del impugnante posee todo esto dispositivo de rastreo, ¿y las demás personas que no tienen esa capacidad? ¿y el resto de personas que simplemente la señora validadora ve una fotografía y notifica como si cometieron una infracción? esa persona no tiene una prueba señora jueza y nosotros no hemos venido solamente a impugnar sobre lo injusto o lo odioso que puede resultar una normativa, estamos demostrando con lealtad procesal frente a usted que poseemos todos los elementos para justificar efectivamente que jamás se cometió ninguna infracción por parte de él impugnante. QUINTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de la audiencia realizada como alegato inicial el abogado de la defensa ha indicado que impugna dicha citación por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 6 del COIP esto es el exceso de velocidad, por cuanto indica que el vehículo que hace mención esta citación, pertenece al Dr. Miguel Granja Robalino con placas GCB-6776, es un vehículo de media gama del año 2019 que fue importado por la condición de discapacidad que presenta su representado, este vehículo fue asegurado con la empresa seguros equinoccial el cual coloco un dispositivo de rastreo satelital que indica cuales son exactamente las velocidades, las horas, los lugares con coordenadas exactas para saber dónde se encontraba el vehículo, esto por seguridad del vehículo y del asegurado Miguel Granja Robalino, aparte de esto, el vehículo cuenta con un mecanismo que viene de fábrica el cual es adaptado para que no supere la velocidad de 90 km/hora. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” el artículo 455 del mismo cuerpo legal, prescribe: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esta Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 619571 de fecha 25 de enero del 2020, a las 11h08, confeccionada al vehículo de placas GCB-6776, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través de un medio electrónico, citación que al haber sido captada por un medio electrónico debe ser considerada como prueba suficientes según lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, sin embargo de las pruebas evacuadas en la audiencia consta el testimonio del dueño del vehículo Miguel Angel Granja Robalino quien manifestó que si bien es cierto es propietario del vehículo placas GCB-6776 pero qué este vehículo es conducido por su hijo el señor Miguel Ángel Granja Chiriboga, en el testimonio que fue rendido por el señor Miguel Ángel Granja Chiriboga manifestó bajo juramento que efectivamente él es el conductor del vehículo placas GCB-6776 por cuanto este vehículo ha sido adquirido mediante una exoneración en el año 2019 siendo la única persona que puede conducir dicho automotor, ha indicado que efectivamente transitaba por esta avenida por la que se traslada a su domicilio ubicada en la urbanización Romareda ha indicado que el vehículo el cual circula por la exoneración, la cual siguió el proceso siendo el propietario su señor padre que posee una discapacidad tal como lo justifica con el carné de discapacidad que ha sido presentada en esta sala de audiencia de que no solamente presenta la auditiva sino también la visual siendo esto 80% de discapacidad tal como consta en dicho carné este vehículo tiene un dispositivo del cual no permite que éste exceda la velocidad de 90 kilómetros por hora que es un límite que llega el recorrido este vehículo y como prueba de lo manifestado en testimonio se presentó un print en el que fue presentado por medio del correo electrónico personal del señor Miguel Granja Chiriboga que presentó mediante su teléfono personal con el correo el cual se adjuntaba el detalle de la fecha día, lugar, dirección y velocidad del recorrido que había realizado ese día, así también se recepto el testimonio de la Agente de tránsito Carla Vera Gallardo la cual indico que su función sí es de validar todos los radares que se encuentran en la ciudad de Guayaquil y que dicha actividad de validadora la viene realizando desde el año 2018 que consiste en que la información que capta dicho dispositivo electrónico de cualquier lugar de la ciudad de Guayaquil dónde tiene la competencia la Agencia de Tránsito Municipal capta la contravención y haciendo la captura del vehículo que comete la contravención sólo de exceso de velocidad es lo que ha explicado en conclusión y en resumen la agente de tránsito ha indicado efectivamente que en base a la documentación qué se le ha puesto a la vista y se ha presentado como prueba por parte de la agencia de tránsito municipal así como también por parte del impugnante en base a la fotografía de la captación de dicho equipo ubicado en la altura de la avenida Narcisa de Jesús altura parque samanes sentido sur-norte donde se capta esta contravención ha indicado que de acuerdo a lo que consta en dicha documentación el vehículo que en este momento es materia de la impugnación de placa GCB-6776 éste excedía una velocidad de 106 kilómetros por hora. de acuerdo con la documentación que se presentó y es materia de impugnación como prueba por parte de la agencia de tránsito municipal ha presentado el detalle de la citación, así como en la documentación que certifican que dicho equipo que captó la contravención se encuentra debidamente calibrado y homologado. De la revisión de la documentación presentada se observa que efectivamente esta citación fue elaborada el 25 de enero del 2020 presentando el impugnante su impugnación dentro de los términos establecidos como lo indica el artículo 644 del COIP, dentro de las pruebas que han sido analizadas y valoradas se considera que con el testimonio del impugnante así como también se ha presentado un detalle la citación que fue exhibida por el correo del impugnante a través de su dispositivo se vio en audiencia de la misma que son los documentos que se encuentran impresos y presentados como parte de la prueba en el cual indicaban los recorridos que hizo el mencionado vehículo tal como consta en dicha dispositivo y detalle del mismo consta que el día 25 enero del 2020 a las 11:08 se encontraba en la vía perimetral siendo una velocidad de 88.4 más abajo se detallan que aproximadamente a las 11:10 de la avenida terminal terrestre con una velocidad de 88.7 hasta 11:12 que también indica haber estado en la avenida terminal terrestres con velocidad de 17.5, del detalle de calibración y homologación indica que el dispositivo que captó la contravención es el SPC1139, consta de que este ha sido calibrado, este documento de calibración si deja en duda a este juzgadora referente a la contravención que se ha cometido debido a que ha sido captado por un dispositivo electrónico que si bien es cierto se encuentra debidamente calibrado pero tampoco es menos cierto que de acuerdo al recorrido que ha hecho el mencionado vehículo el cual se le impone la contravención de exceso de velocidad, tomando en consideración el documento presentado como prueba que es el reporte historial de viaje en el cual se detalla la velocidad de recorrido de dicho vehículo, que el día de la supuesta contravención no supero los 90km/h, estas pruebas presentadas crean una duda a este juzgadora de que se haya cometido la contravención. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Miguel Angel Granja Robalino, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le ha impuesto al vehículo de placas GCB-6776, de propiedad del señor Miguel Angel Granja Robalino; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 619571, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Cúmplase y Notifíquese.-