VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Milagro,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Martes veintidós de Julio del dos mil catorce a las quince horas y cuarenta y cinco  minutos, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ERLYN JACINTO SUARAEZ SANTANA, como presunto autor del delito de robo calificado, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551 segunda parte  y 552 numeral 2, todos del Código Penal; procesado que se encuentra detenido con arresto domiciliario, por haber justificado su delicado estado de salud que le impide levantarse y movilizarse por sus propios medios; medida cautelar  que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal en contra del referido procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido mediante oficio No. 3114 J11 GP-MG, de fecha 29 de julio del 2013, suscrito por el Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en trámite de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes  10 de Febrero del 2015, a las 15h00; cumpliendo con las disposición primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. José Córdova Prado (Presidente, quien actúa mediante acción de personal No. 1432-UPTH-KZF, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, por encontrarse con licencia por enfermedad),  Abg. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez,  de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2, en calidad de autor conforme lo prevé el Art. 42,  todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado SUAREZ SANTANA ERLYN JACINTO, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, manifestó: Que el procesado SUAREZ SANTANA ERLYN JACINTO, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha tenido  otra causa, además de su estado de salud calamitoso en el que se encuentra, así como el acuerdo reparatorio que ha realizado con la victima de este hecho, por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que la Fiscalía procederá a presentar su acusación por el delito de robo agravado tipificado en el Art. 550, 551 y 552 numeral 2 del Código Penal, con lo que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente,  considerando especialmente la condición deplorable de salud en la que se encuentra el procesado, dentro de la presenta causa No.  029- G-2014, seguida en contra del procesado  SUAREZ SANTANA ERLYN JACINTO, por el delito de Robo agravado,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, concediendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señores jueces al hoy procesado lo detuvieron el día 13  de marzo del 2014 a las 23:00 en el hospital León Becerra  de esta ciudad de Milagro por el presunto delito contra la propiedad, el parte policial suscrito por el cabo de policía Mauricio Sarmiento Moreno quien narra las circunstancias de su detención,  indica que:  “Por disposición de la central ciudadana  me traslade hasta el hospital León Becerra en donde tome contacto con el señor  Erlyn Jacinto Suarez Santana quien supo indicar de que había sido atropellado a la altura del Motel la gran Manzana, donde hay un callejón, siendo lanzado  contra la pared por lo que me trasladé hasta dicho lugar y tomé contacto con el personal de dicho lugar y supieron indicar de que habían auxiliado a un ciudadano trasladado hasta el hospital ya que se encontraba en mal estado;  posterior recibe una llamada del cabo de policía Iván  Cumbicos, el mismo que me indicó que en la oficina de la policía judicial se encontraba un ciudadano poniendo una denuncia de asalto y robo que habría sufrido a la altura del Motel La Gran Manzana, una vez  estando en el lugar me contacté con el señor Federico Gonzalo Altamirano quien supo indicar de que había cogido a dos sujetos para realizarle una carrera desde el local comercial TIA hasta el complejo de la empresa electica que queda ubicado en la ciudadela las Piñas y al llegar a la altura del motel la gran manzana me proceden a robar,  golpeándome la cabeza con un arma de fuego y al momento de ver que pasa un vehículo estos sujetos se asustan y salen del vehículo para darse a la fuga y cuando estaban saliendo del lugar lo impacta contra la pared”.  Señores jueces la fiscalía ha justificado el delito de robo agravado cometido, por lo que procesado Erlyn Jacinto Suarez Santana ha adecuado su conducta en lo establecido por el Art. 551 primera parte en concordancia con lo establecido en el Art. 552 numeral 2;  y por lo tanto al haberse aceptado el procedimiento abreviado, la fiscalía le solicita se le imponga la Un año de pena privativa de la libertad en calidad de Autor del mencionado delito, considerando que ha resarcido el daño causado y las circunstancias de salud en las que se encuentra el procesado, hechos que han sido demostrado en esta audiencia. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado ERLYN JACINTO SUAREZ SANTANA, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el acusado (desde la camilla en la que se encuentra inmovilizado por impedimento físico, debido a su estado de salud deplorable, encontrándose con fierros quirúrgicos introducidos a la altura de su abdomen y piernas), quien dijo al Tribunal llamarse: ERLYN JACINTO SUAREZ SANTANA,  de 29 años de edad, ecuatoriano, estado civil unión libre, de instrucción primaria,  de ocupación jornalero, domiciliado en  el recinto Las Avispas del cantón Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal de los derechos constitucionales que le asiste,  de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual,  manifestó:  “Le pido disculpa a la sociedad y la verdad estoy muy arrepentido,  es mi primera vez que me encuentro detenido y estoy es muy mal ya que tengo una bebe pequeña que me espera y necesita mucho de mí porque está enferma mi hija y sobre lo que tengo estos fierros en mi cuerpo  ya se me cumplió 2 meses, que debía de sacarme estos fierros, en la cual no puedo ni moverme, esto es muy doloroso para mi, ya estoy pagando caro lo que hice,  deseo mi libertad para poder tratarme mi salud, le pido que me perdonen”;  “Sí  acepto el hecho factico acusado por el Fiscal y lo acepto voluntariamente”.  Concediendo la palabra al abogado defensor, quien manifestó que: “habiendo escuchado a mi defendido Erlyn Jacinto Suarez Santana en la cual ha confirmado lo que estampa su firma y rubrica en esta petición del procedimiento abreviado en la cual se ha dado en esta audiencia además señores jueces aquí lo ha dicho de forma libre y voluntaria que acepta el hecho factico dictado por la fiscalía y que esta   arrepentimiento de haber cometido este delito ha pedido perdón a la sociedad además él se encuentra postrado en una camilla con unos fierros cruzados en su cuerpo,  adicional a la petición del procedimiento abreviado se ha presentado certificado del portal para consulta de información de audiencias penales en el que indica de que Erlyn Jacinto Suarez Santana no ha sido sometido a ningún tipo de procedimiento alternativo alguno, también los certificado de los tribunales penales del guayas siendo estos del 1°, 2°, 3°, 5°, 6°, 10°, 12° en donde indica de que no tiene causa penal pendiente en su contra, el mismo informe del agente investigador, que fue incorporado por la fiscalía al proceso,  manifiesta que esta es su primera detención;  por lo que señores jueces la defensa solicita que a pesar de que la fiscalía ha solicitado la pena privativa de 1 año de edad  se considere el estado de salud en que se encuentra el hoy procesado Erlyn Jacinto Suarez Santana quien esta postrado en una camilla y que esos clavos que tiene en su cuerpo se los debió haber sacado hace seis meses  ya que necesita un tratamiento y rehabilitación urgente por tal motivo la defensa solicita se le imponga la pena del tiempo que se encuentra bajo custodia policial   que es de 10 meses con 27 días.  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte y Art 552 numeral 2 todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado ERLYN JACINTO SUAREZ SANTANA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de robo: El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años; y  con reclusión menor de tres a seis años en los casos que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos.  Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, 2.- “amenazas contra las personas”,  3.- “fuerza en las cosas”,  este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas.  En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.; y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, como son: a) Parte Policial suscrito por el Cabo de Policía Mauricio Sarmiento Moreno, b) el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Sargento de Policía Darío Plaza Cedeño; c) versiones del policía Pedro Tomas Bajaña Iturralde, del cabo de policía Fabian Alejandro Tapia de la Cruz;  de Pablo Geovanny Villela Altamirano; d) Informe médico elaborado por el Dr. Lucio Enriquez Escalante, en la persona de Federico Gonzalo Vilela  Altamirano, indicando que el reconocido presenta una herida contusa en el cuero cabelludo sarurada, región externa, con tiempo de incapacidad laboral de 8 días;  e)  el Informe policial de investigaciones suscrito por el sargento de policía Darío Acosta Freire, en la que establece que realizó la concurrencia del lugar de los hechos, verificación de la clínica Panamericana, área de traumatología, lugar donde se encuentra internado el procesado Suarez Santana Erlyn Jacinto, con fotografías del estado físico del referido ciudadano;  realizó  entrevistas y versiones, revisión de los antecedentes policiales del procesado en el sistema SINNPE, de cual se desprende que NO registra detenciones anteriores, es decir, esta es su primera detención;  f) Un documento, Acta de  Acuerdo Reparatorio, realizado el día dos de abril del 2014, entre el señor Federico Gonzalo Vilela Altamirano (denunciante) y la señora Elsa Santana Vera, madre del procesado Erlyn Jacinto Suarez Santana,  con reconocimiento de firma en la Notaria Cuarta del cantón Milagro; g) Igualmente el Informe de Evaluación Médica General del estado de salud actual del procesado Erlyn Jacinto Suarez Santana, realizado con fecha 23 de septiembre del 2014, por la Dra. Doina Loga, Perito Médico, en la cual concluye que el procesado debe ser trasladado a un servicio hospitalario para exámenes radiológicos, realizarse la intervención quirúrgica para el retiro de tutores externos; elementos de convicción que  han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto o hecho sostenido por el órgano acusador oficial.  OCTAVO: Así, el Tribunal declara como probado el hecho expuesto por la fiscalía en su teoría del caso;  en consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada  conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo de los Arts. 79, 83, 85, 87, 88, 250 y 252  del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes, por lo que este Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado Erlyn Jacinto Suarez  Santana esa autor de dicho delito; además que en la sustanciación de esta etapa procesal se ha cumplido con las garantías básicas de los Art. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y lo estipulado en el Art. 7 referente al derecho de libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ERLYN JACINTO SUAREZ SANTANA, ecuatoriano, 20 años de edad, instrucción primaria,  de ocupación  jornalero - Agricultor, de estado civil unión libre, domiciliado en  la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Robo agravado, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera  parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2,  del Código Penal; en el grado de Autor, conforme lo prevé el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena, de DIEZ MESES Y VEINTISIETE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL; tiempo el cual lleva privado de su libertad, con la medida cautelar de arresto domiciliario y vigilancia policial permanente,  considerando su calamitoso estado de salud que ha sido demostrado en Audiencia, así como lo establecido en la Constitución de la Republica, que garantiza el derecho a la salud integral de toda persona, por lo que se dispone que una vez cumplida la pena se gire la boleta de libertad correspondiente.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo, así como al Jefe de la Policía Judicial de Milagro.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar por cuanto ya ha sido reparado el daño causado por la infracción según consta del acta de acuerdo reparatorio adjuntado como prueba por la propia Fiscalía, como órgano acusador.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-