VISTOS: Puesto a mi conocimiento el proceso, avoco conocimiento del mismo, en mi calidad de Juez titular dispongo que el presente auto resolutorio sea incorporado en el modo resolución al sistema SATJE, para efectos de control estadístico, que fue emitido por el Ab. Carlos Fierro Seis el 01 de agosto del 2014, a las 15h41 en calidad de Juez del despacho a esa fecha, que al texto dice “…El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00104631, suscrito por el Vigilante: 7557 Maykel Alexander Suqui Guano,  quien pone en  conocimiento: “En que el vehículo (motocicleta) placas GUS0127, conducida por el Sr. CIRINO REYES JOSE LUIS,   con cedula de ciudadanía N.- 0927476226 (no posee licencia), quien circulaba por la Vía Perimetral  segundo canal de circulación  sentido oeste-este carril derecho, antes de llegar a la entrada del Trinipuerto, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del vehículo de placas GPS0294 particular del Guayas, conducido por el señor VALVERDE GARCES SIMON ALSELMO  con licencia  #0907187512 tipo b del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr.  CIRINO REYES JOSE LUIS, conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado en la ambulancia #30 del cuerpo de Bomberos, hasta la Clínica Proaño, lugar donde le prestaran atención medica posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE  Dr. Galo Neira Garzón de la CTE quien le realizo la ,valoración médica  que dio como resultado menor a 30 días de recuperación, así mismo se le realizó la prueba de alcoholemia test: # 44.917 el cual dio como resultado 1,36 G/L POSITIVO, quedando en dicha casa asistencia con la custodia policial en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención,  el día  28 de julio del 2014, siendo aproximadamente las 15h30, el señor Juez, Ab. Carlos Fierro y suscrito Secretario, nos constituimos en la Clínica Proaño, ubicada en la ciudadela La Alborada, VIII etapa, Mz. 840, edificio 10, para llevar efecto  la audiencia de juzgamiento por un accidente ocurrido en la  Vía perimetral, antes de la entrada al Trinipuerto,  el día 27-07-2014, Hora: 22H00; DETENIDO: CIRINO REYES JOSE LUIS,  C.C. No. 0927476226, ecuatoriano, estado civil unión libre, 25 años, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Libertad, Mz. Q, S.15, de esta ciudad de Guayaquil, y  es patrocinado por el Ab. JAIME DAVILA ALVAREZ, DEFENSOR PÚBLICO. INTERVENCIÓN DEL  JUEZ: Por inhibición del señor Fiscal, llega a mi conocimiento el parte de tránsito No. 09-00104631     elaborado por el vigilante Maykel Alexander Suqui Guamo, ocurrido el día 27-07-14, a las 22h00 aproximadamente (da lectura al parte para conocimiento del contraventor). Estas son las circunstancias conforme consta del parte. INTERVENCION DE CIRINO REYES JOSE LUIS. Preguntado que fue por el Juez si sus nombres son José Luís Cirino Reyes, respondió que sí. No pudo hablar más por cuanto se encontraba con lesiones en la parte de su rostro a la altura del maxilar. LA DEFENSA DE CIRINO REYES JOSE LUIS. Expone comparezco a nombre y representación de CIRINO REYES JOSE LUIS, en mi calidad de Defensor Público, de conformidad a lo establecido en el art. 191 Constitución. Solicita se tome en consideración que su defendido ha sufrido lesiones propias.  Que una vez cumplida la sanción impuesta, se ordene su inmediata libertad (…). B).- Consta  a fojas 7 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia test # 44917 realizado por el Dr. Galo Neira Garzón,   con resultado  de 1,36 G/L siendo POSITIVA, en la persona del   señor  CIRINO REYES JOSE LUIS, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor CIRINO REYES JOSE LUIS CELI, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor CIRINO REYES JOSE LUIS, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, una vez que egrese de la casa de salud en la que se encuentra internado; además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de  diez (10) puntos en su licencia de conducir. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Además se le condena al pago de daños y perjuicios a la parte afectada conforme lo dispone el art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. En cuanto al conductor del vehículo de placas GPS0294 particular del Guayas, señor VALVERDE GARCES SIMON ALSELMO, se lo absuelve de toda responsabilidad, disponiendo la devolución de su licencia de conducir, sin multa y sin rebaja de puntos de su  licencia  #0907187512 tipo B del Guayas…” Disponiendo el archivo de la causa, la actuaria del despacho remita el proceso al activo pasivo. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria Titular del despacho.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-