UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0102
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre  de 2014
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de  sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de reinstalación de juicio directo
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yávar Núñez
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carlos Leónidas Sánchez Pilozo
Abogado defensor: Ab.  William Orellana García
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Hasta el momento la defensa no cuenta con las pruebas  solicitadas, el doctor  encargado de las mismas no ha enviado  a la fiscalía, no obstante el Art. 364 de la Constitución  establece que las personas adictas  necesitan ayuda estatal  para ser curados, no pueden ser procesados, mi defendido es enfermo, es adicto  a esta sustancia,  solicito se imponga una mínima sanción  de dos meses  por el principio de favorabilidad. El tipo  penal que sugiere el  fiscal, esto es,  el  establecido  en el Art. 220 núm. 1 lit. a)  mi defendido ha establecido que es consumidor  de esta sustancia  por varios años, lo que cuida nuestra Const.  son los derechos y uno es que esta clase de personas  no sean condenados sino rehabilitados , mi defendido es padre de familia, trabajador , lo que gana parte es para su consumo,  ha estado inmerso en este proceso , esta rehabilitándose , esta tratando de desintoxicarse, son pocas las clínicas  para desintoxicarse  y son muy caras , el Estado no ha proveído, mi defendido a aceptado  que es  consumidor, la fiscalía no ha probado que es expendedor, solicito se lo absuelva y declare su estado de inocencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Señor Juez, es importante dejar establecido  que hay un gran número de víctimas  por expendedores  de drogas, existen también los famosos  vendedores -consumidores, se trata de un delito que perjudica a la salud pública, portar drogas sin autorización es violación a la normativa. En la etapa de prueba se viene a desvirtuar  lo que la Fiscalía expone,  aquí se viene a probar  y, no lo ha hecho la defensa, hemos traído los elementos de prueba, los testimonios, evidencias  que  comprueban la existencia material  de la infracción. Se estableció el nexo causal, se violó la normativa , para que un individuo sea considerado enfermo tiene que mostrar  síntomas  como  ansiedad, abstinencia , tiene que ser dependiente , no solo aceptar,  decir que es dependiente.  La certeza judicial esta establecida  en hechos probados, la defensa no ha hecho nada para establecer  que el procesado es enfermo, tener 12 gramos de cocaína  para andar expendiendo, este tipo de personas envenena la salud.  La fiscalía lo acusa  en forma directa, en calidad de autor  del delito de trafico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  determinado en el  Art. 220 núm. 1 literal a)  del COIP  y solicita la máxima pena  de seis meses; estando privado de  la libertad podrá  auto rehabilitarse. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Habiéndose practicado  todas las pruebas se declara concluida la estación de probanza, y conforme lo dispone el Art. 619 del COIP expongo mi decisión, el antecedente   es el parte de aprehensión, en él se encuentran detalladas las circunstancias de la aprehensión. La fiscalía formuló cargos  en atención a lo que dispone el Art. 220 núm. 1 lit.  a)  del COIP y, en atención a lo que dispone el Art. 640.2  se estableció que el procedimiento a  practicarse es el juicio directo;  se convocó a audiencia de juzgamiento  la que fue suspendida por la defensa;  se cumplieron  con los alegatos de apertura, según lo dispone  en Art 614 del COIP  por parte de la fiscalía y la defensa;  luego se practicaron las pruebas  y a decir de la defensa  dentro de  su argumento  expuso que su defendido  en una persona adicta, consumidor, esta calidad no ha sido probada, la fiscalía  por su parte ha comprobado  a través de testimonios de peritos,  y demás pruebas testimoniales y documentales  practicadas, consecuencia de ello, habiéndose  comprobado más allá de toda duda razonable  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo declaro a usted señor  Carlos Leónidas Sánchez Pilozo  culpable  en calidad de autor del delito  tipificado en el Art. 220 núm. 1 lit.  a) del COIP  y lo condeno  a cuatro (4) meses  de  pena privativa de libertad,  a una multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general  y la inmediata destrucción del alcaloide.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer  a las casillas  y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
-Secretario E.-