VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 23 de noviembre de 2014 a las 13h10 (fs 8-8vta), con la comparecencia ante el suscrito Juez, el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de este cantón Duran dio inició la presente causa en contra de SANCHEZ PILOZO CARLOS LEONIDAS, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220 numeral 1ro literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Aprehensión, identificado con el No de caso 2856 cuyas circunstancias (fs 1-2), son las siguientes: “…Por medio del presente mi teniente coronel pongo en su conocimiento que encontrándonos de servicios como tornado Recreo en la motocicleta FA548I, y la motocicleta FA708I, en circulación normal por el lugar y hora antes mencionada donde nos pudimos percatar de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa, al notar la presencia policial uno de ellos intento retirarse del lugar de manera apresurada por lo que de inmediato se procedió a neutralizar y hacerle un registro personal minucioso al ciudadano que hoy se conoce con los nombre de Sanchez Pilozo Carlos Leónidas encontrándole en el interior de su pantalón jean de color azul (en la vasta del pantalón a la altura del tobillo de su pie izquierdo): una funda plástica transparente conteniendo un monedero de tela pequeña color verde conteniendo 100 sobres de papel de cuaderno en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, en el interior del bolsillo derecho de su pantalón jean color azul un teléfono de color blanco marca Samsung y dinero en efectivo en diferentes denominaciones detalladas en el acápite de la cadena de custodia y que no supo justificar su procedencia. Por lo que al existir los suficientes elemento de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano Sanchez Pilozo Carlos Leónidas no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, lo mismo que se encuentra estipulados en el Art. 77 de numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador así mismo se dio a conocer mediante llamada telefónica al señor Ab. Franz Mendoza Piguave, fiscal de turno del cantón Duran, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano Sanchez Pilozo Carlos Leónidas, se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delitos flagrantes sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondientes, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatros horas desde que ocurrió la aprehensión acto seguido se trasladado al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontrada hasta la unidad judicial de delitos fragrantes de igual forma el señor fiscal dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de criminalística que fue realizado por el señor Cabo Primero de Policía Oscar Paucar, perito de turno del departamento de criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento medico donde se obtuvo el certificado médico que fue emitido por el galeno de turno, de igual manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la brigada de Capturadores. Acto seguido me traslade hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 100 sobre de papel de cuaderno en cuyo interior una sustancias de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar 'positivo para cocaína con un peso bruto de 27,5 gramos, quedando finalmente el aprehendido ingresado en la sala de espera del cantón Duran, sin presentar huellas de maltrato físicos tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la bodega de antinarcóticos en la unidad judicial de delitos flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Del procedimiento adoptado se dio a conocer al ECU-911. Adjunto al presente el certificado médico, registro de la abrigada de Capturadores de la PJG y la respectiva cadena de custodia. Particular que pongo en su conocimiento mi teniente coronel para los fines pertinentes………”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales, para efectos que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, para el 03 de diciembre de 2014 a las 16h00, no se ordenó la prisión preventiva de la procesada, por no  estar cumplidos el requisitos establecidos en el art. 534 del C.O.I.P.- En la Audiencia de Juzgamiento (fs 18-19vta), conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, quien  expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hizo la defensa de la procesada. Conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en  cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- A petición de la defensa, por ser debidamente fundamentada, se suspendió el curso de la Audiencia, para ser reinstalada el 18 de diciembre de 2014 a las 10h30 la que no se pudo reinstalar, por no haber comparecido el procesado, habiéndose convocado para su reinstalación, para el 30 de diciembre de 2014 a las 10h39 (fs 60-61).- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del C.O.I.P. se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia, se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal respecto de la práctica de pruebas, se actuaron en el orden establecido en el art. 615 numeral 1 del C.O.I.P. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos del  procesado, que este juzgador considera probados, en relación a las pruebas practicadas son: “………que el día 27 de Noviembre del 2014, la policía aprendió al señor Carlos Leónidas Sanchez Pilozo, cuando en circunstancia que circulaba frentes a otras personas y lo hacía en la ciudadela el recreo segunda etapa Mz. 230, cuando se le acercó la policía al hoy procesado se estableció que portaba en el  interior de su vestimenta, cien sobres de papel de cuaderno que dan un peso bruto de 27.5 gramos y que ha llegado al peso neto de 12 gramos de cocaína sustancia estupefaciente que estaba siendo expendida…..”.- Las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, fueron las siguientes:  respecto de las pruebas testimoniales de la Fiscalía: Se rindieron los testimonios de: 3.1.-  Cabo 2. Luis Fernando Llumitaxi Guamán.- Edad: 33 años, Nacionalidad: Ecuatoriano, Estado Civil: Unión Libre, Domicilio: Duran, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Comente usted cual fue su participación en la aprensión del procesado? R. El día 22 de noviembre del 2014,  a la 10h00  patrullaba por la altura de Mz. 230 del Recreo nos percatamos que había varios individuos, y al notar la presencia el hoy detenido trato de huir del lugar, en ese momento nosotros lo intersectamos le hicimos el registro y se le encontró en la basta del pantalón pie izquierdo una funda negra se le abrió la funda se vio un monedero de color verde que cargaba paquete posiblemente droga eran  100 sobres de  droga, por ese motivo se lo detuvo lo trasladamos hacia Antinarcóticos para que se realice la respectiva prueba de campo en la cual dio positivo y por ese motivo se lo detuvo. 2¿Qué otra cosa le encontraron al hacer el cacheo al procesado? R. Se le encontró monedas de un dólar pocas, billetes de 20 y 10 dólares. 3¿Explíquele al señor juez cual fue su participación en la aprehensión? R. notamos presencia de varios individuos y el hoy detenido se asustó al vernos , él se apartó del grupo, y trato de huirse por esos motivos y uno de los auxiliares se percató que se guardó algo en el pantalón, por ese motivo es que nosotros vamos a detenerlo el asusto y por eso  trato de irse del grupo, por ese motivo se lo detuvo ahí  mismo, tratamos de hacerle un registro y se puso nervioso por eso lo detuvimos, le encontramos la sustancia en el  pantalón. 4¿usted estuvo presente cuando le hicieron la prueba de campo? R. Si estuve presente en la prueba de campo. 5¿Usted dice que detuvo a mi representado? R. Sí. 6¿Dice usted según el parte policial que hace referencia había varias personas? R. si 7¿Solamente detuvo al? R. Si 8¿Puede usted indicar por que no detuvo a las demás personas que usted hace referencia en le parte? R. Porque al momento que llegue  ya el procesado estaba como a  cinco o  seis pasos, él se alejó y yo me percate que él se asustó y trato de irse, fue cuando lo alcanzamos a ver. 9¿A qué distancia estaba mi representado de las demás perdonas? R. Él estaba a diez u ocho metros, era de noche,  él estaba en el grupo y se alejó,  se dio cuenta que veníamos en la moto. 10¿Al señor Sanchez Pilozo a usted le dijo algo? R. no me dijo nada. 11¿Usted encontró una sustancia sometida a prueba de campo? R. si 12¿Sabe usted que el peso neto de la sustancia es 12 gramos? R. si se pesó en ese momento con el personal de antinarcótico. 3.2.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO.- Edad: 47 años, Estado Civil: Unión Libre, Nacionalidad: Ecuatoriano, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Ingeniero Químico.- 1¿Explíquele usted al señor juez en este analice de pericia estableciendo que clase de sustancias a que denominación corresponde para poder considerar su intervención y participación en este proceso? R. En este informe consta mi firma, la misma,  que utilizo  en  todos mis actos públicos  y privados el mismo que tiene que ver con el análisis de una muestra de sustancia en polvo de color blanco tomada dentro de la instrucción fiscal No. 82-2014, este informe fue asignado con el No. 3100, de fecha 01 de diciembre del 2014, en el mismo hace consta los análisis preliminares, con lo cual se llegó a establecer la siguientes conclusión que la muestra numero 1 analizada contiene cloro clorhidrato de cocaína, esta conclusión llegamos conjuntamente con la ingeniera Grey Aspiazu. Ambos debidamente acreditados por el consejo de la judicatura como perito químico. 2¿Puede usted indicarnos cuanto tiempo tiene usted de servicios químico?  R. Desde el año  2001 soy  perito químico, tengo  14 años  de perito. 3¿Usted nos puede dar el concepto de droga? R. droga es  toda sustancia que una vez administrada en el organismo puede ocasionar cierta alteración tanto al nivel sitico y física en la persona. 4¿La cocaína es una droga de adición? R. Es una sustancia estimulante,  la cocaína dependiendo de la dosis ocasiona la muerte. 5¿Este consumo de droga produce el síndrome luego de dejar de consumir? R. Si produce síndrome de abstinencia, sudor, inquietud, ansiedad depresiva. 6¿Puede usted decir que otro efecto produce? R. Todo depende de la dosis. 3.3.-  Kléber Alberto Chipantiza  Iguasnia.- Edad: 32 años, Estado Civil: Casado, Nacionalidad: Ecuatoriano, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Explique al señor juez su intervención en este caso que fue lo que hizo con el propósito de esclarecer la verdad? R. por pedido de la fiscalía me traslade hasta la Cdla.  El Recreo,  Segunda etapa,   Mz. 230,  V- 25 tomando  como referencia dicho inmueble se describió el inmueble, de dos plantas de hormigón armado la segunda se encuentra en construcción, fue  en la parte peatonal donde presuntamente sucedieron los hechos,  así mismo,   muestro láminas demostrativas, se observa la peatonal y el lugar donde fue aprehendido el ciudadano, eso en cuanto a mi reconocimiento. 3.4.- Oscar Javier Paucar Pérez.- Edad: 30 años, Estado Civil: soltero, Nacionalidad: Ecuatoriana, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Cabo Primero de Policía.- 1¿Rinda la versión de las evidencias? R. Lo que he realizado el reconocimiento de las evidencias, 100 sobres pequeños papel cuaderno, un monedero de color verde,  un billete de 20 dólares,  dos de diez dólares y uno de  5 dólares, dos monedas de un dólar,  una moneda de  50 centavos de dólar , 9 monedas de 10 centavos de dólar. 5 monedas  de 0,25 centavos de dólar, 9 monedas de  0,10 centavos de dólar   y 7 monedas de 0,05 centavos de  dólar, que da  un total de 50 dólares de dinero americano es todo lo que he realizado en mi pericia. Le enseño las fotografías  de los sobres pequeños igualmente el teléfono celular y el monedero pequeño y billetes de varias denominaciones como consta en la fotografías. 3.5.- Robert Omar Jiménez  Mora.- Edad: 42 años, Estado Civil: Casado, Nacionalidad: Ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Explique sobres las investigación que usted ha realizado? R. Efectivamente es un informe que consta mi firma y rubrica en el documento, consta el lugar de los hechos, me traslade a verificar el lugar de los hechos así mismo consta las evidencias láminas demostrativas que muestro. El ciudadano, procesado  tiene un detención, la actual.  2¿Puede indicar que tiempo tiene como agente investigador? R. tengo 9 años y medio en mi función,  3¿Usted pudo recabar información al señor Carlos Leónidas Sanchez Pilozo? R. por diferentes moradores del sector, la detención del ciudadano tal como consta en los hechos. 4¿Puede indicar usted a que persona se refiere cuando entrevisto al ciudadano? R. moradores del sector los cuales,  no quisieron  identificarse por la circunstancias. 5¿Le dijeron si el señor Sanchez Pilozo es adicto a las drogas? R. no dijeron que era consumidor sino que lo habían detenido con 100 paquetes mi función es la de  constatar los datos del SIIPNE.  PRUEBA DOCUMENTAL.- a) el parte policial,  conjuntamente con la verificación en la cual consta lo relatado por el mismo testigo en vuestra presencia y el  sujeto de prueba Luis Fernando Llumitaxi que dejo establecido en forma clara y directa que se le encontró en sus prendas las 100 fundas y los 50 dólares en monedas de curso legal que hemos podido comprobar (fs 1-2). b) Informe del Ing. Gonzalo Almeida que estableció que esas sustancias estupefacientes, de la que es materia de este proceso, como evidencia fáctica y central fue con la denominación de clorhidrato de cocaína, los 12 gramos (fs 43-44). c) Luego tenemos la intervención del Cbo. Chipantiza establece el reconocimiento del lugar donde la Policía pudo aprehender al hoy procesado  (fs 51-53). d) el reconocimiento de la evidencia donde se hace hincapié respecto de lo que se le encontró al procesado en su bolsillo, patrón normal de parte de los que expenden droga, cargar monedas de baja denominación( fs 47-49). e)  Informe policial del Cbo. Robert Jiménez (36-40).- Pruebas de la defensa del procesado: 3.6.- CARLOS LEONIDAS SÁNCHEZ PILOZO.- Edad: 25 años, Estado Civil. Unión libre, Nacionalidad: Ecuatoriano, Domicilio: Cdla. El Recreo “28 de Agosto”, Profesión: albañil. 1¿Indíquele al señor juez sobre lo relacionado el día 22 de noviembre del 2014, a las 22h00? R. Yo venía del trabajo y decidí comprar droga, y al momento que me detuvieron encontraron consumiendo. Me asuste cuando vi a los señores policías y me puse nervioso porque me encontraron con droga y yo venía de mi trabajo porque trabajo de albañil. 2¿Usted desde cuando consume droga? R. Consumo droga desde hace un  año atrás. 3¿Puede indicar que tipo de droga consume? R. Cocaína 4¿Con que frecuencia consume cocaína? R. Cada semana cuando tengo plata. 5¿Usted estuvo interno? R. Seis meses estuve interno por consumidor de droga,  por motivo que no hay dinero salí de ahí. 6¿Puede indicar como se llama el centro de tratamiento de adicto? R. no recuerdo. PRUEBA DOCUMENTAL.- a) las partidas de nacimiento de sus 3 hijos menores de edad. b) certificados de trabajo y honorabilidad otorgado por la señora Norma Guadamud y Sra. Paola Elizabeth Reyes Galarza. c) firmas de respaldo de los ciudadanos que habitan por el sector.-.- CUARTO: El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- QUINTO: Del acervo probatorio detallado en el  considerando tercero de la presente sentencia, las consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado SANCHEZ PILOZO CARLOS LEONIDAS,  son: Testimonios de: 5.1.-  Cabo 2. Luis Fernando Llumitaxi Guamán.- Edad: 33 años, Nacionalidad: Ecuatoriano, Estado Civil: Unión Libre, Domicilio: Duran, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Comente usted cual fue su participación en la aprensión del procesado? R. El día 22 de noviembre del 2014,  a la 10h00  patrullaba por la altura de Mz. 230 del Recreo nos percatamos que había varios individuos, y al notar la presencia el hoy detenido trato de huir del lugar, en ese momento nosotros lo intersectamos le hicimos el registro y se le encontró en la basta del pantalón pie izquierdo una funda negra se le abrió la funda se vio un monedero de color verde que cargaba paquete posiblemente droga eran  100 sobres de  droga, por ese motivo se lo detuvo lo trasladamos hacia Antinarcóticos para que se realice la respectiva prueba de campo en la cual dio positivo y por ese motivo se lo detuvo. 2¿Qué otra cosa le encontraron al hacer el cacheo al procesado? R. Se le encontró monedas de un dólar pocas, billetes de 20 y 10 dólares. 3¿Explíquele al señor juez cual fue su participación en la aprehensión? R. notamos presencia de varios individuos y el hoy detenido se asustó al vernos , él se apartó del grupo, y trato de huirse por esos motivos y uno de los auxiliares se percató que se guardó algo en el pantalón, por ese motivo es que nosotros vamos a detenerlo el asusto y por eso  trato de irse del grupo, por ese motivo se lo detuvo ahí  mismo, tratamos de hacerle un registro y se puso nervioso por eso lo detuvimos, le encontramos la sustancia en el  pantalón. 4¿usted estuvo presente cuando le hicieron la prueba de campo? R. Si estuve presente en la prueba de campo. 5¿Usted dice que detuvo a mi representado? R. Sí. 6¿Dice usted según el parte policial que hace referencia había varias personas? R. si 7¿Solamente detuvo al? R. Si 8¿Puede usted indicar por que no detuvo a las demás personas que usted hace referencia en le parte? R. Porque al momento que llegue  ya el procesado estaba como a  cinco o  seis pasos, él se alejó y yo me percate que él se asustó y trato de irse, fue cuando lo alcanzamos a ver. 9¿A qué distancia estaba mi representado de las demás perdonas? R. Él estaba a diez u ocho metros, era de noche,  él estaba en el grupo y se alejó,  se dio cuenta que veníamos en la moto. 10¿Al señor Sanchez Pilozo a usted le dijo algo? R. no me dijo nada. 11¿Usted encontró una sustancia sometida a prueba de campo? R. si 12¿Sabe usted que el peso neto de la sustancia es 12 gramos? R. si se pesó en ese momento con el personal de antinarcótico. 5.2.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO.- Edad: 47 años, Estado Civil: Unión Libre, Nacionalidad: Ecuatoriano, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Ingeniero Químico.- 1¿Explíquele usted al señor juez en este analice de pericia estableciendo que clase de sustancias a que denominación corresponde para poder considerar su intervención y participación en este proceso? R. En este informe consta mi firma, la misma,  que utilizo  en  todos mis actos públicos  y privados el mismo que tiene que ver con el análisis de una muestra de sustancia en polvo de color blanco tomada dentro de la instrucción fiscal No. 82-2014, este informe fue asignado con el No. 3100, de fecha 01 de diciembre del 2014, en el mismo hace consta los análisis preliminares, con lo cual se llegó a establecer la siguientes conclusión que la muestra numero 1 analizada contiene cloro clorhidrato de cocaína, esta conclusión llegamos conjuntamente con la ingeniera Grey Aspiazu. Ambos debidamente acreditados por el consejo de la judicatura como perito químico. 2¿Puede usted indicarnos cuanto tiempo tiene usted de servicios químico?  R. Desde el año  2001 soy  perito químico, tengo  14 años  de perito. 3¿Usted nos puede dar el concepto de droga? R. droga es  toda sustancia que una vez administrada en el organismo puede ocasionar cierta alteración tanto al nivel sitico y física en la persona. 4¿La cocaína es una droga de adición? R. Es una sustancia estimulante,  la cocaína dependiendo de la dosis ocasiona la muerte. 5¿Este consumo de droga produce el síndrome luego de dejar de consumir? R. Si produce síndrome de abstinencia, sudor, inquietud, ansiedad depresiva. 6¿Puede usted decir que otro efecto produce? R. Todo depende de la dosis. 5.3.-  Kléber Alberto Chipantiza  Iguasnia.- Edad: 32 años, Estado Civil: Casado, Nacionalidad: Ecuatoriano, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Explique al señor juez su intervención en este caso que fue lo que hizo con el propósito de esclarecer la verdad? R. por pedido de la fiscalía me traslade hasta la Cdla.  El Recreo,  Segunda etapa,   Mz. 230,  V- 25 tomando  como referencia dicho inmueble se describió el inmueble, de dos plantas de hormigón armado la segunda se encuentra en construcción, fue  en la parte peatonal donde presuntamente sucedieron los hechos,  así mismo,   muestro láminas demostrativas, se observa la peatonal y el lugar donde fue aprehendido el ciudadano, eso en cuanto a mi reconocimiento. 5.4.- Oscar Javier Paucar Pérez.- Edad: 30 años, Estado Civil: soltero, Nacionalidad: Ecuatoriana, Domicilio: Guayaquil, Profesión: Cabo Primero de Policía.- 1¿Rinda la versión de las evidencias? R. Lo que he realizado el reconocimiento de las evidencias, 100 sobres pequeños papel cuaderno, un monedero de color verde,  un billete de 20 dólares,  dos de diez dólares y uno de  5 dólares, dos monedas de un dólar,  una moneda de  50 centavos de dólar , 9 monedas de 10 centavos de dólar. 5 monedas  de 0,25 centavos de dólar, 9 monedas de  0,10 centavos de dólar   y 7 monedas de 0,05 centavos de  dólar, que da  un total de 50 dólares de dinero americano es todo lo que he realizado en mi pericia. Le enseño las fotografías  de los sobres pequeños igualmente el teléfono celular y el monedero pequeño y billetes de varias denominaciones como consta en la fotografías. 5.5.- Robert Omar Jiménez  Mora.- Edad: 42 años, Estado Civil: Casado, Nacionalidad: Ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional.- 1¿Explique sobres las investigación que usted ha realizado? R. Efectivamente es un informe que consta mi firma y rubrica en el documento, consta el lugar de los hechos, me traslade a verificar el lugar de los hechos así mismo consta las evidencias láminas demostrativas que muestro. El ciudadano, procesado  tiene un detención, la actual.  2¿Puede indicar que tiempo tiene como agente investigador? R. tengo 9 años y medio en mi función,  3¿Usted pudo recabar información al señor Carlos Leónidas Sanchez Pilozo? R. por diferentes moradores del sector, la detención del ciudadano tal como consta en los hechos. 4¿Puede indicar usted a que persona se refiere cuando entrevisto al ciudadano? R. moradores del sector los cuales,  no quisieron  identificarse por la circunstancias. 5¿Le dijeron si el señor Sanchez Pilozo es adicto a las drogas? R. no dijeron que era consumidor sino que lo habían detenido con 100 paquetes mi función es la de  constatar los datos del SIIPNE.  PRUEBA DOCUMENTAL.- a) La fiscalía presenta el parte policial,  conjuntamente con la verificación en la cual consta lo relatado por el mismo testigo en vuestra presencia y el  sujeto de prueba Luis Fernando Llumitaxi que dejo establecido en forma clara y directa que se le encontró en sus prendas las 100 fundas y los 50 dólares en monedas de curso legal que hemos podido comprobar (fs 1-2). b) Informe del Ing. Gonzalo Almeida que estableció que esas sustancias estupefacientes, de la que es materia de este proceso, como evidencia fáctica y central fue con la denominación de clorhidrato de cocaína, los 12 gramos (fs 43-44). c) Luego tenemos la intervención del Cbo. Chipantiza establece el reconocimiento del lugar donde la Policía pudo aprehender al hoy procesado  (fs 51-53). d) el reconocimiento de la evidencia donde se hace hincapié respecto de lo que se le encontró al procesado en su bolsillo, patrón normal de parte de los que expenden droga, cargar monedas de baja denominación( fs 47-49). e)  Informe policial del Cbo. Robert Jiménez (36-40).- La prueba practicada por la defensa, no enervó los elementos probatorios introducidos por la fiscalía, en la Audiencia de Juzgamiento.- Estableciéndose de esta manera  el nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, al haber los elementos de prueba suficientes que justifican la relación entre la infracción y el  procesado SANCHEZ PILOZO CARLOS LEONIDAS.- SEXTO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- SEPTIMO: Por lo expuesto, una vez que se ha comprobado conforme a derecho, más allá  de toda duda razonable, la existencia de la infracción y al llegar al convencimiento de la culpabilidad del procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, acogiendo el Dictamen acusatorio en la audiencia de Juzgamiento del Fiscal, Dr. Fernando Yavar Nuñez,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro CULPABLE, en el grado de AUTOR al  ciudadano SANCHEZ PILOZO CARLOS LEONIDAS, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de 25 años  de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 092868133-7, albañil, domiciliado en las Colinas del Recreo, Segunda Etapa, Manzana 2 del cantón  Duran, Provincia del Guayas; del delito que describe y reprime  el Art. 220 numeral 1ro literal a) del Código Orgánico Integral Penal y le impongo la pena de CUATRO (4) MESES de privación de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, Sección Mujeres, sin atenuantes  que considerar; y, la multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general,  el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se dispone la destrucción del alcaloide encontrado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga El Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, por licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.