VISTOS.- Comparece a fojas 25 a 26 de los autos, la Abg. Cristina Desiree  Torres Chamba, quien comparece mediante Procuracion Judicial y Poder Especial concedida a su favor por la senora JURI JOHANNA LUCIO MAZA, adjuntando la documentacion pertinente y solicitando la homologacion de sentencia extranjera, mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez en calidad de ponente, por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO:
COMPETENCIA DE LA SALA

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que dice: "6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo este Tribunal competente para conocer el presente caso.

SEGUNDO:
VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el articulo 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.

3.1. LA DEMANDA:

La peticionaria en su demanda dice que de la partida de matrimonio anexa a la presente, se constata el vinculo matrimonial habido entre mi mandante senora Juri Johanna Lucio Maza y el senor Jose Antonio Lima Bravo, que fue celebrada en la ciudad de Machala, el 14 de febrero de 2001, inscrito en el tomo 1, pag.112, acta 112.
De la copia certificada y apostillada de la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, conforme la razon de ejecutoria del antepenultimo parrafo del acapite FIRMEZA, es decir de una resolucion judicial firme, emitida por la senora Magistrada  Jueza, Maria Serantes Gomez, Letrada de la Administracion de Justicia del Juzgado de 1deg Instancia, Ndeg85 de Madrid-Espana, en el proceso de divorcio contencioso 887-2014, se puede observar en el fallo que se ha declarado disuelto el vinculo matrimonial entre los mencionados excontrayentes, tambien se corrobora el debido respeto de derecho a la defensa concerniente al demandado senor  Jose Antonio Lima Bravo, pues que pese haber sido citado, este no ha comparecido ni dado contestacion a la demanda incoada en su contra, trabandose asi la Litis entre las partes, de igual manera se determina a residencia del hijo  Christian Alexander Lima Lucio, para con su madre en la ciudad de Madrid-Espana, confiriendo la guarda y custodia a ella, fijandose una pension de alimentos de 200 euros,  sujeta a la jurisdiccion y competencia del juzgado  de primera instancia No.85 de Madrid  Espana, pais donde residen mi mandante y su hijo, el mismo que nacio en dicho pais adquiriendo como nacionalidad de origen la Espanola; con la copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) perteneciente al mencionado.

3.2.- PRETENSION.
El legitimado activo con el ejercicio de la presente demanda, pretende que en base al Art. 128 del Codigo Civil, Art. 102, al Art. 106 del COGEP y del decreto de la Convencion Interamericana sobre la competencia en la esfera internacional para la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, solicita se ordene la Homologacion de la sentencia dictada en el extranjero y se mande inscribir la misma en la correspondiente acta de matrimonio.

CUARTO-. PARTE MOTIVA:

4.1.- DEL TRAMITE DADO A LA CAUSA.
Al avocar conocimiento dentro de la presente demanda de Homologacion de sentencia extranjera, se dispuso en acato a lo dispuesto en el Art. 105 del COGEP, citarse al requerido de este proceso, senor Jose Antonio Lima Bravo, diligencia que se cumple segun acta de citacion que obra del proceso a fojas 37 de los autos, por lo que se tiene por legalmente citado al demandado, quien tenia el termino de 5 dias para oponerse a la demanda, termino dentro del que no lo ha hecho, conforme asi se verifica de autos, siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.
4.2.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El accionante para proponer la demanda, esta amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
4.3.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion por parte de la actora de la causa, este Tribunal establece hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto al literal a) y conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; en cuanto al literal b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: una certificacion de matrimonio celebrado el 14 de febrero de 2001, (fs. 15) y la sentencia de divorcio, emitida por la senora Magistrada  Jueza, Maria Serantes Gomez, Letrada de la Administracion de Justicia del Juzgado de 1deg Instancia, Ndeg85 de Madrid-Espana, en el proceso de divorcio contencioso 887-2014, se puede observar en el fallo que se ha declarado disuelto el vinculo matrimonial entre los mencionados excontrayentes, de igual manera se determina la residencia del hijo  Christian Alexander Lima Lucio, para con su madre en la ciudad de Madrid-Espana, confiriendo la guarda y custodia a ella, fijandose una pension de alimentos de 200 euros,  sujeta a la jurisdiccion y competencia del juzgado  de primera instancia No.85 de Madrid  Espana, pais donde residen su mandante y su hijo, el mismo que nacio en dicho pais adquiriendo como nacionalidad de origen la Espanola; con la copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) perteneciente al mencionado.

En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente, por lo que procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.  En los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos." De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en el caso sub examine  si acontece, por cuanto la compareciente JURI JOHANNA LUCIO MAZA y el senor  JOSE ANTONIO LIMA BRAVO, se encuentran divorciados, manifestando tener un hijo menor de edad  dentro del matrimonio, el mismo que vive conjuntamente con su madre en Madrid-Espana, siendo su nacionalidad Espanola y a quien se le ha fijado una pension alimenticia conforme se ha explicado en lineas precedentes, quedando asi establecido en la sentencia extranjera a ser homologada; por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente. 
Hoy se encuentra en vigencia el Codigo Organico General de Procesos, que dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por el actor, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador".
El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que el actor si ha presentado los documentos consistentes en copias certificadas de todo el proceso y la correspondiente apostilla, lo que hace que la sentencia contenga las formalidades para ser autentica en su Pais de origen (Estados Unidos de Norteamerica); Presento tambien el actor los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta de autos que la sentencia y demas documentos habilitantes estan traducidos al espanol; consta tambien de autos que la demandada ha sido citada legalmente, asegurandose su derecho a la defensa, habiendo finalmente el actor senalado el lugar para la citacion contra quien se quiere hacer valer la sentencia expedida en el extranjero, por lo que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension del accionante, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio litigioso, que fue el procedimiento por la cual se divorciaron los conyuges, se encuentra estipulada en nuestra legislacion, en el Art. 107 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de exigir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos y que residan en el pais, que este caso no lo es, por cuanto el unico hijo habido dentro del matrimonio habita en el pais de Espana, a quien se le ha fijado una pension alimenticia, teniendo su custodia su madre, por lo que no hay nada que regular sobre el tema y finalmente en la parte patrimonial nada existe que resolver.
4.- PARTE RESOLUTIVA:

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion de sentencia de divorcio emitida en el extranjero, presentada por la Abg. Cristina Desiree  Torres Chamba, quien comparece mediante Procuracion Judicial y Poder Especial concedida a su favor por la senora JURI JOHANNA LUCIO MAZA; disponiendo en consecuencia la subinscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en esta ciudad de Machala Provincia de El Oro, el 14 de febrero de 2001 y que se encuentra inscrito en el Tomo I, pagina 112, acta 112 del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion, a fin de que proceda segun lo dispuesto. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase por sorteo a uno de los Jueces o Juezas de primer nivel de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Machala para que se proceda a la ejecucion correspondiente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-