EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2019-00460
Lugar y Fecha de realización: Daule,  14 de junio del 2019
Hora: 10:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 289  inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Bryan Ariel Gómez García 
Abogado defensor:
Ab. Alma Concepción Asqui Córdova (Defensora Privada del ciudadano Bryan Ariel Gómez García -demandado).

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abogado Alma Asqui Córdova   defensora del ciudadano, Bryan Ariel Gómez García manifiesta que impugna la prueba presentada por la fiscalía por que es falso lo que dice la parte denunciante. PRUEBA DOCUMENTAL: certificados de honorabilidad; certificado de antecedentes penales; Declaración Juramentada; certificado de centro de rehabilitación;  certificado de trabajo que constan en el proceso, además planillas de servicios básicos. La defensa impugna todo lo dicho por el señor fiscal, en primer lugar porque en realidad el chico hoy detenido él fue el día 17 de abril del 2019 a las 12:00 el señor se encontraba sumamente drogado y él se equivocó de entrar a su casa y entró a ese domicilio, en la cual el señor alto, fornido le pegó casi hasta lo mata porque con un arma de fuego le puso en la cabeza  y lo golpeó y una señora que era cuñada del señor denunciante lo defendió, el señor se metió debajo de la cama……lo golpeó, nunca le encontraron las pertenencias a él, e´l se las puso diciendo que él había robado, poder meterlo preso, mintió, eran cosas viejas, cuanto dijo el perito que eran $80, la denuncia es maliciosa, temeraria, llena de odio, venganza, y como él no pudo defenderse porque es consumidor.      

Testimonio del señor   Bryan Ariel Gómez García, quien dijo: yo me acuerdo que el 17 de abril del 2019 yo venía de mi trabajo y realmente perdido de la droga me equivoqué que era mi casa, y a lo que yo me di cuenta que estaba la puerta abierta   el señor Sánchez me haló para la puerta de arriba y ahí fui maltratado. La defensa solicita audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía, continuando con el uso de la palabra en la etapa probatoria, se llame a rendir testimonio al señor agente investigador CboP. Briones García Olmedo Eduardo 

Testimonio del CboP. Olmedo Eduardo Briones García quien dijo: trece años como agente de policía, como policía judicial 8 años, el 17 de abril del 2019 me encontraba prestando mis servicios en el cantón Santa Lucía, el informe se encuentra elaborado por mí, indica sobre el contenido de la investigación del lugar de los hechos, di cumplimiento a la delegación dispuesta por el señor fiscal, investigación del lugar de los hechos, versiones, entrevista, me trasladé hasta el recinto El Mate donde tomé contacto con la persona perjudicada señor Sánchez Vargas Hermes Augusto  con su colaboración hice el reconocimiento del lugar de los hechos  donde la casa construida de hormigón armado, de color celeste, en la parte superior donde él habita   con su familia existe dos cuartos la sal y el balcón en la parte posterior donde se suscitaron los hechos, además el ingreso del sospechoso mediante la versión del ciudadano perjudicado en donde indica que el ciudadano habría ingresado por la parte posterior de la vivienda donde se encuentra el balcón apoyándose en unas rejas y procede a sustraerse del cuarto de él, una computadora y  demás enseres que existen como evidencias en el parte de detención, me entrevisté con los señores policías indicaron ratificarse con el parte de detención, manifestaron que e hoy detenido lo entregado en calidad de detenido. El lugar existe, en la vivienda hay un tipo balcón hay un portón y hay una puerta correrisa de vidrio, por ahí ingresaba el ciudadano, para llegar al sitio hay una rejas en la parte posterior donde presumiblemente se ha a poyado  para ingresar. Preguntas  de abogada de la defensa del procesado al señor al agente: P: si las evidencia que usted encontró las encontró en poder del ciudadano detenido?; R: no porque soy el agente investigador no el aprehensor.
PRUEBA DOCUMENTAL: copia debidamente certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Sánchez Vargas Hermes Augusto; informe de reconocimiento de evidencias físicas; parte de aprehensión.  La fiscalía, en cuanto  a la documentación que ha sido entregado por la defensa, los mismos son referenciales. En su debate indica que las dos circunstancias deben ser analizadas, esto es la materialidad de   la infracción por cuanto  se encuentran ingresados dentro del proceso y debidamente periciadas las evidencias presuntamente que fueron encontradas en el domicilio del ciudadano denunciante junto al ciudadano procesado, las evidencias valoradas en $80, en torno a la  responsabilidad, el ciudadano denunciante manifestó en su testimonio que cuando estaba en su casa se había dado cuenta que en la parte superior se encontraba un ciudadano el cual responde a los nombres de Bryan Ariel Gómez García quien tenía revuelta toda la habitación y ya tenía acumulado varias de las evidencias  listas para llevárselas así como el dinero en efectivo, el mismo había pretendido darse a la fuga lanzándose sobre la humanidad del señor, agrediéndolo, luego llamar inmediatamente a la policía. Con estos antecedentes que el ciudadano  Bryan Ariel Gómez García de forma libre ha indicado que ingresó al domicilio, por parte de la defensa se ha indicado en esta audiencia que el ciudadano había sido agredido, que le habían dado golpe, que lo habían dejado casi muerto, amenazado con un arma de fuego, situación que no han sido probadas por parte de la defensa, todo lo contrario dentro de la aprehensión, en la audiencia de calificación de flagrancia se evidenció que el ciudadano no se encontraba agredido, lo certifica el Ministerio de Salud Pública. La fiscalía considera que existen los elementos suficientes para determinar la materialidad, responsabilidad y el nexo causal y el procesado de la acción por el cual se ha formulado cargos por lo que ACUSO y solicito y se dicte la sentencia condenatoria en contra del señor Bryan Ariel Gómez García por el delito sancionado y tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP y con el Art. 39 del COIP, esto es en el grado de tentativa, por lo que solicito se imponga la pena  privativa de libertad de DOCE (12) MESES, y como reparación integral  a la víctima la cantidad de $80.  
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad de Bryan Ariel Gómez García por haber subsumido su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso 2 del COIP en el grado de tentativa conforme lo establece el Art. 39 del COIP, cuyo grado de  participación es la de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES, la multa pecuniaria prevista en el Art. 70 del COIP, y como reparación integral deberá pagar $80 a la víctima, esta decisión judicial que se ha tomado en este momento respecto de la valoración probatoria y de los hechos que se han evacuados en esta audiencia deberán ser reducidos   a escrito y notificados a los sujetos procesales para que puedan impugnar de creerlo necesario. Se convoca  a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  para el día 21 de junio del 2019 a las 10:30. Se debe oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil para que trasladen al sentenciado Bryan Ariel Gómez García a esta Unidad Judicial Penal del cantón Daule a fin de que se celebre la audiencia. Se declara concluida la audiencia.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en  archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO