Daule, martes 23 de julio del 2019, las 12h54, VISTOS. - El 17 de ABRIL del 2019 a las 04h37 es detenido el ciudadano GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, por presunto delito de ROBO. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, inicia esta causa por el delito de ROBO en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, y solicitó medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado antes mencionado (Art. 522 numeral 6 y Art. 534 todas del COIP), petición que fue acogida y se dispuso la privación de libertad del procesado así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre del procesado: GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL,  nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de identidad No. 0941749152, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto El Mate; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento es el siguiente: ALEGATO APERTURA DE FISCALÍA: El señor Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, formulo el siguiente alegato de apertura, y narra la denuncia que dice: “…Es el caso Señor Fiscal que el día miércoles, 17 de Abril del 2019 a las 12H00, aproximadamente, yo llego a la casa y me encuentro con la sorpresa que estaba en el segundo piso un individuo que se había metido el cual a lo que me ve se me abalanza con las cosas que tenía y nos vamos a los golpes entonces con suerte avance a ganarle y logre detenerlo, llamo a mi esposa para que llame a la policía, después de una hora llego 1a policía y ahí la policía se lo lleva detenido en su poder están como pruebas las cosas que se me estaba llevando y esto es 30 dólares en efectivo, una caja con joyas 800 dólares, un teclado de la computadora, 15 dólares y una lámpara estilo delfín que se utiliza en las noches valor de unos 20 dólares, ahí me falta dos anillos de oro de graduación, entonces ya en la policía detenido, se cómo se llama GOMEZ GARCIA BRYAN ARIEL con cedula No. 0941749152, y está actualmente detenido…”.- ALEGATO APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La señora Ab. Alma Concepción Asqui Cordova, Defensora Privada, del procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, en sus alegatos de apertura, en lo principal dijo: “…la denuncia está mal fundamentada, son falsos los hechos, y está llena de venganza a la familia de mi defendido, él nunca robo y solo se confundió de casa; no hay evidencias del robo…”.- QUINTO.  PRUEBA: De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. LA FISCALÍA evacuó los siguientes testimonios: 1) El testimonio del señor SÁNCHEZ VARGAS HERMES AUGUSTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, casado, de nivel de instrucción secundaria, domiciliado en el Recinto Mate de Santa Lucía, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…este señor no es la primera vez que ingresa a mi casa, en total ya me va robando como $6.000 dólares; se me ha metido a la casa que tengo donde está la venta de repuestos de moto; por esos hechos se les hablo a los padres y dijeron que lo iban a detener e ingresar en rehabilitación; Pero el día que lo detienen, ingrese a mi casa y lo encontré buscando entre las cosas. Enseguida se me abalanza y me cae a golpes, inicia un forcejeo y como yo tengo más fuerza pude neutralizarlo y grite para que me ayuden; enseguida subió mi hijo, esposa y cuñado, y lo sentamos al señor en una silla hasta que llegue la Policía; el hecho ocurrió el 17 de abril del 2019 a las 12:00 aproximadamente; este señor siempre se ha metido a mi casa y esta vez lo atrapamos; el señor Bryan Ariel Gómez García, es quien se metió a mi casa y lo detuvimos; Ya se había sustraído dinero, una caja de alhajas, un teclado y una lámpara, pero ya revisando bien la casa hace falta más cosas…”.- EN EL CONTRAEXAMEN la victima dijo: “…los anillos son de graduación de los años 80 no tenemos facturas; en el momento que se dio el forcejeo se le cayó el dinero al procesado; yo lo encontré en el cuarto llevándose las cosas; cuando lo entregamos a la Policía no tenía golpes y estaba sano y salvo; yo del forcejeo Salí con lesiones…”.- 2) El testimonio del señor SOLIS PAZOS JAVIER RICARDO, quien es AGENTE APREHENSOR, y es de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien luego del juramento de ley dijo: “…La firma que consta en el Parte de Aprehensión es la mía; estábamos aquel día por circulación en el cantón Santa Lucía y el ECU911 nos dijo que avancemos hasta el Recinto “El Mate”, acudimos y el señor Augusto Sánchez, quien dijo que encontró al señor Bryan Gómez, dentro de su domicilio y que dijo que habría ingresado sin forjar las seguridades de la puerta, por lo que, lo habían detenido y llamado a la Policía; al detenido se lo habían encontrado con algunas evidencias, tales como: dinero en efectivo, una caja de joyas con cuatro anillos, seis par de aretes, dos pulseras, un teclado y una lámpara pequeña, por lo que, se procedió a su aprehensión; Al detenido nos lo entrego el señor Hermes Sánchez, lo tenían sentado en una silla y a la vista él no tenía golpes, ni hematomas, por lo que, se tomó la evidencia y se lo detuvo; El detenido lo tenían en el segundo piso en la Sala; cuando se llevó al detenido a realizarle la valoración médica el doctor dijo que no tenía golpes…”.- EN EL CONTRAEXAMEN la victima dijo: “…el 17 de abril del 2019 a las 12:30 no le encontramos dinero en el bolsillo; ya estaba el detenido en el lugar con las evidencias; el detenido estaba normal y le hicieron la valoración médica; a parte del detenido no había más personas…”.- 3) El testimonio del señor MIGUEL ÁNGEL TAPIA PAREDES, quien realizó el RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FÍSICAS, y es de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Quito, quien luego del juramento de ley dijo: “…llevo veinte años en la Policía Nacional; cuatro años de perito; he realizado más de 300 pericias; en el presente caso realice el Informe de Reconocimientos de Evidencias Físicas por delegación del señor Fiscal Leonelo Pérez, para cumplir el pedido fui a las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, y me entregaron las siguientes evidencias: dinero, una caja tipo joyero con cuatro anillos, seis pares de aretes y dos pulseras, así como un teclado y una lámpara, dando un total de la cuantía de $80 dólares…”.- EN EL CONTRAEXAMEN la victima dijo: “…no se puede saber el funcionamiento, porque los objetos son usados..:”.- 4) El testimonio del señor BRIONES GARCIA OLMEDO EDUARDO, quien realizó el INFORME INVESTIGATIVO, y es de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en El Empalme, quien luego del juramento de ley dijo: “…soy agente Investigador de la Policía Nacional; llevo ocho años en la Institución; en la presente fecha presto mis funciones en el cantón Santa Lucía; para realizar el informe di cumplimiento a lo ordenado por el señor Fiscal y me traslade hasta El Recinto El Mate del cantón Santa Lucía, donde tome contacto con el señor Hermes Sánchez Vargas, quien es el denunciante y con su colaboración hice el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo que se detalla que la casa de la víctima es de dos pisos, de hormigón armado, con dos cuartos en la planta alta, cocina, sala y comedor, en la parte posterior existe un balcón y rejas en la primera planta, lo que facilito el ingreso al detenido para posterior sustraerse las pertenencias del denunciante; me entreviste con los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido del parte; se pudo establecer en las conclusiones que la casa donde se dio el robo, existe y está ubicado en el Recinto El Mate; por donde ingreso el detenido existen rejas y es de fácil acceso al balcón…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: El señor Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, como prueba documental INCORPORÓ TODAS LAS PERICIAS que fueron utilizadas en el examen de la prueba testimonial de la fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La señora Ab. Alma Concepción Asqui Cordova, Defensora Privada, evacuó los siguientes medios de prueba: 1) El testimonio del procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de identidad No. 0941749152, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto El Mate, quien en lo principal dijo: “…yo me acuerdo que el día 17 de abril del 2019 venia de mi trabajo, y por la droga me equivoque de casa y ahí me maltrataron…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta certificado de honorabilidad, de antecedentes penales y trabajo; así como la declaración juramentada de domicilio.- SEXTO. - FASE DE ALEGATOS CLAUSURA.  ALEGATO DE FISCALÍA: El señor Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, en lo principal dijo haber probado en audiencia la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, con cada una de las pruebas aportadas e incorporadas en la audiencia de juzgamiento, por lo que, emitió acusación fiscal en contra de GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, por considerar que su conducta se subsume al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1 literal “a” ibídem, esto es, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO en el grado de tentativa, sugiriendo la pena privativa de libertad de DOCE MESES, así como que se le imponga la multa del Art. 70 del COIP y la reparación integral de $80,00 dólares.- ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: Por su parte, la señora Ab. Alma Concepción Asqui Cordova, Defensora Privada, en su alegato final, estableció que en la audiencia no se ha probado la responsabilidad de su defendido, que lo único que paso es que se equivocó de casa y solicita que se le dé la libertad de su defendido.- SÉPTIMO.  RESOLUCIÓN: El infrascrito juez, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juicio directo, que le permiten llegar a obtener la convicción de la verdad histórica de los hechos. El sistema penal vigente en el Ecuador, se sustenta en los principios dispositivo, de concentración e inmediación, con la aplicación de normas que garantizan el debido proceso, convirtiéndose al juzgador en el garantista de los derechos del procesado y de la víctima, conforme a las facultades establecidas en la Constitución, instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos, y a la normativa procesal penal vigente. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos probatorios de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los medios de prueba. En el caso sub judice, la Fiscalía, emite dictamen acusatorio en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo 189 inciso primero el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, esto es, por el delito de ROBO en el grado de tentativa, atribuyéndole esta conducta antijurídica, al procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, que textualmente en la norma se determina: “Robo.-  La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, en armonía con el “artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. El señor Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, se basan en el citado artículo para instaurar la acción penal por ROBO en el grado de tentativa; en contra del procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: I.) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de prueba que sustente la misma; II.) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; III.) Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a juicio directo, deviene del tipo delictual de “ROBO”; previo a analizar los argumentos de las partes procesales a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen valoración de la prueba, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (coautor); con la finalidad de que el presente fallo cumpla con los elementos de la motivación (lógica, razonabilidad y comprensibilidad) se abordará en este punto el tema del tipo delictual; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo del infrascrito juez de Garantías Penales. En nuestro Código Orgánico Integral Penal, este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro Primero La Infracción Penal; Título IX Infracciones en Particular; Capítulo Segundo Delitos Contra Los Derechos de Libertad; Sección Novena Delitos Contra el Derecho a la Propiedad, artículo 189 inciso segundo. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para silo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como “la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. En cuanto a los elementos constitutivos de este ilícito; cabe señalar que para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza; en el caso del robo los elementos constitutivos, del mismo en sentido general, son tres a saber: i) que haya violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas; ii) que exista una sustracción y que sea fraudulenta; y, iii) que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena; IV.) ANALISIS PROBATORIO: SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El elemento material se refiere a la comisión de una infracción, la materialidad de la infracción, el acto positivo que comete el hombre que viola la ley.  Este elemento es común a todas las infracciones.  La infracción que no tiene elemento material, no existe. En este sentido de ideas, la Fiscalía, para poder establecer la materialidad de la infracción presentaron en la audiencia de juicio los siguientes medios de prueba: Con el testimonio del señor MIGUEL ÁNGEL TAPIA PAREDES, quien realizó el Informe Pericial de RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FÍSICAS, y detallo el reconocimiento de dinero en efectivo, una caja tipo joyero con cuatro anillos, seis pares de aretes y dos pulseras, así como un teclado y una lámpara, dando un total de la cuantía de $80 dólares, evidencias que constan también en el Formulario Único de Cadena de Custodia, pericias con lo que se llega a determinar como un hecho cierto y probado, la existencia del elemento material de la infracción.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL: Dentro de la literatura del Derecho penal, se ha podido definir a la AUTORIA, como “a todos los intervinientes que aportan una contribución causal a la realización del tipo, con independencia de la importancia que ha tenido su colaboración en el marco total del suceso (...) bastará una conexión causal con el hecho para llegar a la conclusión de que el individuo ha sido su autor”, también se puede decir que el autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Estas definiciones de AUTORIA, se encuentran recogidas en nuestro derecho positivo penal, al establecer en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42 que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”, por lo que, corresponde al suscrito juzgador realizar una valoración probatoria respecto de la conducta que se le atribuye al procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, a fin de explicar con leguaje sencillo, claro y comprensible, su grado de participación en el delito en estudio y para ello se considera: 1. En audiencia de juicio, se prueba a través del testimonio de la víctima SÁNCHEZ VARGAS HERMES AUGUSTO, quien en su testimonio refirió que no es la primera vez que ingresa a mi casa, en total ya me va robando como $6.000 dólares; se me ha metido a la casa que tengo donde está la venta de repuestos de moto; por esos hechos se les hablo a los padres y dijeron que lo iban a detener e ingresar en rehabilitación; Pero el día que lo detienen, ingrese a mi casa y lo encontré buscando entre las cosas. Enseguida se me abalanza y me cae a golpes, inicia un forcejeo y como yo tengo más fuerza pude neutralizarlo y grite para que me ayuden; enseguida subió mi hijo, esposa y cuñado, y lo sentamos al señor en una silla hasta que llegue la Policía; que el hecho ocurrió el 17 de abril del 2019 a las 12:00 aproximadamente, e identifica al procesado BRYAN ARIEL GÓMEZ GARCÍA, como la persona quien se metió a su casa y a quien entregaron a la Policía. Este testimonio tiene coherencia y concordancia con lo que refiere en el testimonio el señor SOLIS PAZOS JAVIER RICARDO, quien es AGENTE APREHENSOR, y que en su testimonio afirmo que el día de la detención se encontraban por circulación en el cantón Santa Lucía y el ECU911 nos dijo que avancemos hasta el Recinto “El Mate”, acudimos y el señor Augusto Sánchez, quien dijo que encontró al señor Bryan Gómez, dentro de su domicilio y que dijo que habría ingresado sin forjar las seguridades de la puerta, por lo que, lo habían detenido y llamado a la Policía; al detenido se lo habían encontrado con algunas evidencias, tales como: dinero en efectivo, una caja de joyas con cuatro anillos, seis par de aretes, dos pulseras, un teclado y una lámpara pequeña, por lo que, se procedió a su aprehensión, al detenido nos lo entrego el señor Hermes Sánchez, y lo tenían sentado en una silla y a la vista él no tenía golpes, ni hematomas, por lo que, se tomó la evidencia y se lo detuvo. Además, se confirma la existencia de la casa donde se suscitó el robo y encontrado al procesado con el testimonio del señor BRIONES GARCIA OLMEDO EDUARDO, quien realizó el INFORME de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS E INVESTIGATIVO, y refirió que para realizar el informe se traslade hasta El Recinto El Mate del cantón Santa Lucía, donde tome contacto con el señor Hermes Sánchez Vargas, quien es el denunciante y con su colaboración hice el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo que se detalla que la casa de la víctima es de dos pisos, de hormigón armado, con dos cuartos en la planta alta, cocina, sala y comedor, en la parte posterior existe un balcón y rejas en la primera planta, lo que facilito el ingreso al detenido para posterior sustraerse las pertenencias del denunciante; me entreviste con los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido del parte; se pudo establecer en las conclusiones que la casa donde se dio el robo, existe y está ubicado en el Recinto El Mate; por donde ingreso el detenido existen rejas y es de fácil acceso al balcón. Con lo que, se prueba procesalmente la existencia de la casa donde se produjo la aprehensión del procesado y en cuyo informe además consta las versiones receptadas a los agentes aprehensores. Con lo que, el suscrito operador de justicia forma su convencimiento que el procesado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, adecúa su conducta al delito que es materia de investigación, análisis y juzgamiento. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad de GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL,  nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de identidad No. 0941749152, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto El Mate, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal “a” del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 y Art. 39 todas del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- La pena privativa de libertad, la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYA.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, a petición de la fiscalía como medio de reparación integral solicito que el sentenciado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, cancele a la víctima la cantidad de $80,00 dólares; así mismo se constituye la presente sentencia en un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- EN RELACIÓN A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por la defensa del sentenciado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, se considera: La audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, se desarrolló el día 05 de julio del 2019, a las 09:20, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas; y, en la defensa intervino la señora Defensora Privada, Ab. Alma Concepción Asqui Cordova, encontrándose presente el sentenciado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, conforme lo establecido en el artículo 630 y 631, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado se emite el respectivo AUTO, para hacerlo se considera: UNO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- DOS.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TRES.- Ante el pedido de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la señora Abogada Defensora Pública, del sentenciado MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, se considera: La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la  igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. La Constitución de la República reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 literales a. b. c. d. Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma Suprema.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces operadores de justicia velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme al artículo 78 COIP; pues, solo así se garantizara el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido por la autoridad competente.- El artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad. CUATRO. - Instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogada Alma Concepción Asqui Cordova, en representación de su patrocinado, manifestó que con la documentación que presenta se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos: 1.- Las impresiones de la página web del Consejo de la Judicatura, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o en trámite; 2.- Certificado Laboral; 3.- Certificados de Honorabilidad. 4.- Declaración Juramentada del domicilio. Y, 5.- Planilla de Servicio Básico.- El señor Abg. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal interviniente en su exposición se opuso a la suspensión condicional de la pena, y no hizo objeción de la documentación incorporada.- Con estos antecedentes, en calidad de operador de justicia y como garante de las partes RESUELVO: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, y cuya inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena por la cual se lo sentencio al Ciudadano GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL,  no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HAY HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, debo de realizar el siguiente análisis: Se probó fácticamente que en la actualidad el sentenciado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL, es quien mantiene a su progenitora y además la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción. El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto.”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364. En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado GOMEZ GARCÍA BRYAN ARIEL,  no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del individuo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la modalidad y gravedad de la conducta, se desprende que: los antecedentes sociales y familiares de la sentenciada, indican que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, y la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral Dos: Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; Numeral Cinco: Tener o Ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Ocho: Presentarse periódicamente (el primer día (01) y el día quince (15) de cada mes, si es fin de semana o feriado, el día laborable anterior o siguiente según el caso) ante el señor Fiscal del cantón Daule para del control de las condiciones dictadas. Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante DOCE MESES  y cuyo cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarias, por lo que una vez ejecutoriada la presente Resolución se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-