EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2014-15190

                      Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  jueves 05 de enero del 2016 
                  HORA.   10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción :  apelación a la sentencia
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,  JUEZ PONENTE
         DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ
         DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, POR SUSPENSION DEL DR.      
         DEMOSTENES DIAZ RUILOVA,  JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal RECURRENTE DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
Casilla judicial: 3130
PROCESADA:  JAMILLE MANSSUR BAUS 
ABOGADO DEFENSOR:  AB. ANIBAL QUINDE MENDOZA Y ALFONSO HARB VITERI
Procesado: 
Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
ACTORA recurrente:  FRANCISCA MORAN PILAY
PATROCINADOR: AB.   JOSE RAMOS BENITES
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
EL ABOGADO ANIBAL QUINDE MENDOZA EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA DICE:  Nos remitimos a informes, partes, pero obvian testimonios,  mi defendida no solo ha dicho que no atropello al señor Roberto ,,  la prueba que realizo la fiscalía es deficiente,  Los agentes Rosero y Molina estuvieron el día del accidente;  existen contradicciones en los informes, así como el reconocimiento del lugar hecho por el agente Palacios,  los tres agentes en sus testimonios se convirtieron en contradictorio, esto es en ubicación  y distancia,  el señor Rosero no estando designado para la investigación sino después de 9 días, termina adjuntando fotografías del día del hecho,  este mismo agente dice que el accidente fue el 13  uno de los agentes dijo que cuando llego al lugar de los hechos, ya estaba limpia la calle (agente Molina), y sin embargo el Agente Rosero, dijo que encontró agua de los carros, y manchas de sangre:  el CD, no fue explotado ni considerado como  medio probatorio.  La fiscalía solicitó medios probatorios pidiendo cámaras de URDENOR 1, URBANOR pero o pidieron de Urbanor 1, no hubo prueba de luminol, la negligencia de fiscalía jamás pudo probar un hecho que nos tengan e esta audiencia.  El Agente Henry  Palacios,   en su testimonio que no existe medio probatorio que determinen que mi defendida haya sido responsable del accidente,  la mandan a observar a la abogada Miriam Neira, por cuanto ella realizo preguntas al testigo que aparentemente había firmado un documento, y dijo que esa no era su letra, que el estaba en su Negocio.  Solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  AB. ALFONSO HARB VITERI DICE:  El Juez quedo absolutamente convenido del estado de inocencia de la procesada por cuanto las pruebas que aporto la fiscalía bajo  ningún concepto desviaron ese estado de inocencia, hubo contradicciones,  en esta audiencia ni fiscalía ni acusación particular ha demostrado que haya habido violación al trámite, de que le juez no motivo la sentencia, o que no se haya ordenado la práctica de pruebas solicitadas;  en la sentencia podrán observar en la fundamentación en la parte solutiva de la sentencia, donde le juez fundamenta por que declara el estado de inocencia de la procesada, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO,     (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA RECURRENTE DICE:  En la resolución de fecha 27 de julio del 2016, a las 08h25, determina dar la inocencia de la procesada sobre el delito que la fiscalía había mencionado y dictaminado acusatorio; cabe anotar señores jueces que se lleva a efecto la audiencia de juzgamiento,  en Urbanor 1 frente a la vivienda del señor Carlos Centeno,  de acuerdo al parte policial,  suscrito por el agente de Tránsito Gastón Molina Sanchez, el hecho factico que genera este accidente de tránsito, es de acuerdo que el Jeep conducido por Jamille Manssur, circulaba por la calle sin nombre en calle de  Urbanor 1, atropello a la humanidad del señor Mario Roberto, el mismo que s encontraba en la calzada, producto del accidente de ese impacto muere el ciudadano Mario Roberto,  ella menciono SIEMPRE ANDO DE 30 A 40 KM, manteniendo  LA DISTANCIA, ME DISTRAJE CON MI CELULAR,  NO LO USABA,  IMPEDIA QUE NO SE CAIGA, A LO QUE SUBI LA MINI GRADA, EN UN INTENTO POR NO CHOCAR PASO EL ACCIDENTE”.  Esto lo dijo la señorita Jamille, en la audiencia de formulación de cargos, y está en el audio. Al momento que se realiza una serie de investigaciones, encontramos dentro del informe  donde los técnicos determinar la responsabilidad de conductores, ya que estamos tratando de delito culposo y no doloso,  se presenta ua fotografía amplia que fue llevada sobre el accidente de tránsito,  de la distracción de la conductora Jamille, se dio impacto a u taxi y este a la vez a una camioneta, por lo que siendo atropellado el señor Mario quien después falleció.  Existen elementos de convicción, el juez no analizo le informe de la OIAT, razón por la cual la fiscalía considera que la señorita Jamille Manssur Baus art. 377 del COIP, debe variar la situación jurídica de inocencia a responsabilidad y culpabilidad del hecho de tránsito, e su calidad de autora.- 

EN LA REPLICA LA FISCALIA DICE:  La defensa ha hecho todo para desbaratar las pruebas de fiscalía como acusadora particular;  la defensa que la acusación particular y fiscalía han dicho que la señorita Jamille Manssur atropello al señor Roberto, bueno, esto fue a base de informes,  la señora Manssur dijo que ella provoco el accidente,  Mario Olvera,  la defensa pretender decir que el hoy occiso se cayó y se mu rio solo, esto es producto de un accidente de tránsito, las cosas son claras, ella atropella al ciudadano ella venía a velocidad.   La calle donde se dio el accidente es estrecha,   la defensa le hace pregunta al agente de tránsito SI LA SEÑORA JAMILLE ES LA RESPONSABLE DEL ACICDENTE, esto no es procedente por cuanto esto lo valora es SOLO UN JUEZ.  La defensa pone en consideración el grafico. Según la defensa que existen contradicción en los gráficos, no es verdad, los tres gráficos tienen validez jurídica;  también ha indicado que solicitaron prueba de LUMINOL,  esto no es posible por cuanto el vehículo impacto, dio golpe al señor hoy occiso, no fue arrollamiento que en ese caso si habría sangre en el vehículo,  razón por la cual la fiscalía ha probado con claridad la circunstancias que se produjo el hecho, y que el juez no valoró las pruebas aportadas.-  

ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR: Existe prepotencia de la parte acusada, tratando que este delito quede impugne, la sentencia que hemos apelado, el Juez  indica que dentro del informe y partes existe ciertas contradicciones,  esta es la duda que tuvo el señor Juez, no aplico la sana critica,  pero que nada hizo para aportar en el esclarecimiento de los hechos. La procesada indicio que ella venia manejando y que se le cae el celular, vuelve la mirada, por lo que se produjo el accidente.  Y además dice que ella no es la que atropella, sino que imprudentemente el señor se bajó de un vehículo, y es cuando lo atropellan, el juez ratifico el estado de inocencia;   luego ella si reconoce que causo el daño a los vehículos,  consta en los audios; la fiscalía ha adjuntado al proceso las fotos que nos llegó a la audiencia de juzgamiento y que lo pusimos como pruebas las mismas que no habían sido aceptadas por el juez.  Pero es necesario aclarar que si la presentamos en legal y debida formas, no obstante el juez no las considero. Durante todo el proceso la defensa de la procesada hizo para que este hecho quede en la impunidad, el juez ratifica el estado de inocencia.  La fiscal actuante Mirian Neira Reinoso, fuera observada por el juez, de que supuestamente los peritos inducen a error a la  fiscalía;  solicitan que la acusación particular se declare maliciosa y temeraria; solicitamos que la señorita Jamille Manssur sea declara culpable.

EN LA REPLICA EL ABOGADO PATROCINADOR DE ACUSACION PARTICULAR DICE: Estamos para reclamar justicia,  siempre ha habido negativa de parte de la acusada, no existe constancia de que le cuerpo haya sido movido,  la defensa no ha dicho  por que la abolladura del capot, golpe seco,  solicitamos se revoque la sentencia y se emita sentencia acusatoria en contra de la procesada.  

SE SUSPENDE AUDIENCIA 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                      SECRETARIA RELATORA ENCARGADA