EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N. 09286-2014-15190

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  10  de julio de 2015.- 
08h35.-
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
             AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,   PONENTE
              DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO,  JUEZ    
              DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, POR LICENCIA  DEL DR DEMOSTENES DIAZ   
              RUILOVA  JUEZ  
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación al auto de NULIDAD.-
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   AB.  XAVIER ESPINOZA 
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:  JAMILE UIDE MANSSUR BAUS
Abogado del defensor:  SANDRA BAUS GOMEZ
Casilla judicial: 
ACUSDOR PARTICULAR.  FRANCISCO HILDA MORAN PILAY
AB. JOSE RAMOS BENITES
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  


LA DEFENSA DE LA PROCESADA DICE: Se está hablando que aquí no se ha presentado absolutamente nada de parte de la defensa, lo que ha manejado tanto la fiscalía ab. Miriam Neira Reinoso, son meras presunciones, que en la audiencia de juicio deberán ser probadas, con respecto al auto dictado por el Juez Tamayo, acogiendo el principio de seguridad jurídica, tanto por la parte procesada como por la actora, me allana  a su resolución.-




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
EL ACUSSADOR PARTICULAR DICE: 


el acusador particular dice. Es un asunto de tránsito, en el cual se causó la muerte de una persona, por parte de la procesada; con fecha 6 de abril del 2015, el Juez A quo,. dicta un auto de nulidad, en el que establece claramente lo siguiente:  no estamos de acuerdo lo actuado por el Juez tomando en cuenta que la jueza anterior convoco audiencia,  dentro de esa audiencia, la señorita fiscal en ese momento, se dio dictamen fiscal, la fiscala enuncia sus pruebas, para la audiencia de juzgamiento, a si también la acusación particular presento cada una de las pruebas que se iban a dar en la audiencia ya mencionada, la parte procesada no presentó ninguna prueba, pero sucede que el juez nulita lo actuado, no sabemos con qué dictamen fiscal vamos, no sabemos cómo vamos a ir a unan audiencia de juzgamiento;  se va en contra del derecho de la defensa, y le dan una oportunidad, a pesar que precluido la instancia que debían hacerlo, dejando en la inmunidad este delito, solicitamos que se revoque lo actuado por el señor Juez, y se convoque a una audiencia de juzgamiento donde se tratara sobre la muerte ocasionada por la procesada.-
FISCALIA DICE: El juez Jose Tamayo dicto una resolución, al respecto debo manifestar que efectivamente el COIP señalada que las etapas de procedimientos; del proceso propiamente dicho, la instrucción fiscal esto es Djalma Blum y Yensenia Hidalgo, llamaron precisamente a la etapa de evaluación de presentación del dictamen fiscal, considero que la resolución tomada por el Juez Tamayo no está de acuerdo ya que dice que no existe etapa intermedia en esta clase de delitos, solicito se sirvan desechar dicho pronunciamiento, con la finalidad de que se enderece el procedimiento y se convoque a la audiencia respectiva.-


RESOLUCION DE JUECES:

LA JUEZA PONENTE DICE. Esta sala ha escuchado con atención la fundamentación del recurso de apelación al  que declara la nulidad del proceso por parte del Juez Jose Tamayo, la sala ha escuchado la intervención de la acusación particular a través del abogado Jose Ramos Benítez, quien ha expresado en lo principal que se presentó este recurso, por no estar de acuerdo con el auto que declara la nulidad, por cuanto no existe motivación,   alega la defensa de que en la tramitación de un proceso penal, así sea en materia de transito no tiene  que realizar la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio;  ha expresado también que al haberse declarado esta nulidad deja el Juez A quo insubsistente el dictamen fiscal acusatorio, por lo tanto solicita que se revoque este auto y que se convoque a la audiencia de juzgamiento; la fiscalía como voz informativa por cuanto no apelo quien expreso también que se acoge a lo expuesto por el acusado particular, y que el art. 589 del COIP, establece claramente cuáles son las etapas del procedimiento, y que considera que la resolución de la juez A Quo llamo a juicio, está conforme a derecho así también se escuchó a la defensa de la procesada básicamente la defensa ha expresado que dentro del proceso existe meras presunciones y que en la audiencia de juicio  deberán ser probadas, con respecto a la resolución del Juez Tamayo, que efectivamente recogiendo el principio de seguridad jurídica que es lo que debe primar, expresa. La sala por UNANIMIDAD luego de haber deliberado, y revisar el art. 168 numeral 6 dela Constitución de la  Republica  (lectura) así también la sala ha pasado a revisar y analizar el art. 589 del COIP, en el que se establece claramente cuáles son las etapas DE Procedimientos; así también la reformatoria NOVENA del COIP, que reforma el art. 147 de la ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial; en dicha reforma no se indica que para los procesos penales de transito se elimine la etapa preparatoria de juicio , siendo aplicable las tres etapas, en lo antes señalado considerando que es procedente y apegado a derecho, lo actuado en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, garantizando el principio de imparcialidad  al momento de excusarse, para que se a otro juez A Quo que conozca  la causa, por lo que esta sala considera que lo actuado por el Juez Tamayo, no es lo correcto, razón por la cual esta sala acepta el recurso interpuesto y revoca el auto de nulidad dictado por el mencionado; y dispone que se remita al juzgado, pero para que sea otro juez que conozca la causa, y convoque  audiencia respectiva.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA