Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 11h22, 
VISTOS: Abg. Saltos Dueñas Ramon Alberto, Juez de la UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, y como Juez de Garantías Constitucionales, conforme los artículos 86, numeral 2 y 88 de la Constitución de la República, en virtud de la acción de Protección interpuesta por ciudadano Candel Saldaña Julio Alfredo, interponiendo la presente ACCION DE PROTECCION, en contra de  la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada  por la Dra. Cynthia Fernanda Viteri Jiménez;  se hacen las siguientes consideraciones: ANTECEDENTES.-: Comparece de manera escrita el accionante,  y con fundamento en el Artículo 86, 88  de la Constitución de la República, en concordancias con los Art. 6, 7, 9, 10, y 39  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece para interponer acción de Protección en contra de   la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada  por la Dra.  Cynthia Fernanda Viteri Jiménez; el objeto  de esta acción  de protección  es obtener el amparo  directo  y eficaz frente a la vulneración de derechos. Mi taller de mecánica se encuentra ubicado en el km. 13.5 de la carretera Guayaquil Daule, solar 17 manzana 35 parroquia Pascuales, Provincia del Guayas, donde  ejerce su actividad laboral  con más de 12 personas que, dependen del taller mecánico para poder sustentar a sus familias, donde son cabezas de hogar y necesitan trabajar,. La representante de la Muy Ilustre  Municipalidad de Guayaquil. Abg. Diana González Reyes, Comisaria Cuarta Municipal. Ha clausurado el establecimiento  donde  trabajamos y nos ha dejado sin nuestro sustento por más de dos semanas. Cabe recalcar  que solo nosotros trabajamos  por el sector sin molestar  nadie. La comisaria solo tiene por objeto clausurarnos y dejarnos desamparados sin nuestro sustento diario, solo trabajamos no molestamos a nadie, no perjudicamos a la ciudad, ni a la sociedad, porque nuestros oficio es trabajar para sustentar a nuestra s familias y no  ser una carga para el estado. Señor Juez el fundamento de la comisaria para clausurarnos es “el permiso de uso de suelo”, cuyo permiso lo sigo tramitando a pesar de todas las trabas que me pone la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, cuando su objeto como ente público es de que, la ciudad crezca en orden y su gente tenga empleo y no  genere el desempleo, ni la informalidad. Cada clausura nos perjudica porque nos dejan sin producir para nuestra subsistencia y nuestro hogar, que queda devastada e impide de tener una vida digna como lo recata nuestra norma supra legal. Fueron  delegados  a clausurarnos con amenazas  a intimidarnos y esto está afectando a todos mis compañeros  en su salud. He solicitado permisos para funcionar preventivamente, pero la burocracia es inmensa y  no  nos dan las facilidades para obtener los permisos. Señor Juez, el derecho al trabajo es un derecho inalienable que nadie puede quitarnos ni obstruirnos por omisión de formalidades tal cual nos está planteando la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil. Acto de poder público  impugnado.- El acto   de poder público  que impugno esta contenido en la resolución del expediente 2018-7916 de fecha 5 de septiembre del 201,  de la Comisaria Cuarta Municipal, por  la causa de clausura del establecimiento ante descritos. La resolución  impugnada para el accionante vulnera  derechos constitucionales. Por un lado, viola derecho a la libertad; derecho al trabajo, derecho  al buen vivir: La Constitución establece en el artículos 66 números 5, 16, 17, 33, 319, 325, ..[…].   PRETENCION CONSTITUCIONAL:  La pretensión concreta  de la presente acción de protección es Que debidamente motivada declare  la violación de mis derechos constitucionales y que, en consecuencia, se deje sin efecto la Clausura emitida por la Comisaria Cuarta  de la Muy Ilustre Municipalidad. Resolución No. Expediente 2018-7916, de fecha 5 de septiembre de 2019. Además solicito que se ordenen las medidas cautelares correspondiente para levantar los sellos de clausura que pesan sobre el taller ubicado kilómetro trece y medio de la carretera Guayaquil-Daule, solar 17 manzana  35,Paroquia Pascuales, provincia del Guayas. Con el objeto de evitar o hacer cesar  la violación de derecho por parte de la Muy Ilustre  Municipalidad de Guayaquil, a favor del derecho  al trabajo que gozamos  todos. Mediante Auto.- de fecha Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 14h42, VISTOS: Por el sorteo reglamentario me ha correspondido conocer la ACCION DE PROTECCION, propuesta por  JULIO ALFREDO CANDEL SALDAÑA,   fundamentada en las disposiciones contenidas en los artículos 86, 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en los artículos 39 y siguiente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  Se califica de clara, precisa y completa la demanda de acción de protección presentada en contra de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada , Abogada Cynthia Fernanda Viteri Jiménez. Se convoca a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,  para el día jueves 10 de octubre de 2019 a las 14H00, en la Sala de Audiencia No. 18 de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja), se dispone que las partes presenten los elementos probatorios para determinar los hechos en la audiencia, al tenor de lo estatuido en el Art. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Se ordena la práctica de la citación, con el contenido de la demandada y presente auto, a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada, en su despacho, ubicado en las calles Malecón y 10 de agosto de esta ciudad de Guayaquil y al señor Procurador General del Estado, en la persona del Delegado Regional I de la Procuraduría General del Estado, con sede en la ciudad de Guayaquil, en el edificio La Previsora ubicado en las calles Malecón Simón Bolívar y Av. 9 de Octubre, piso 14,  casillero 3002 y  correo institucional ffalquez@pge.gob.ec.    Tómese en cuenta la casilla judicial No. 3696 y correo electrónico: ecuadorlegal@hotmail.com, del abogado Christian Alex Jurado Meza.  Intervenga la abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.-  PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer la presente Acción de Protección, de conformidad con lo prescrito en Artículos 86 numeral 2 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 7 y 167 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional y en virtud del sorteo legal efectuado.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de esta acción, no se observa omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión, la acción protección ha sido presentada por escrito, notificando a los accionados con su contenido y se ha practicado la Audiencia Pública, precautelando el derecho a la defensa judicial efectiva de las partes procesales, concediendo un término prudencial para legitimar sus intervenciones, cumpliendo con los principios de concentración, celeridad, verdad procesal, inmediación, saneamiento y publicidad, aplicado el procedimiento establecido en la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO: DE LAS PRETENSIONES ARGUMENTADAS EN AUDIENCIA PÙBLICA.- 3.1.- De autos y de lo expuesto en la Audiencia, se desprende que las partes han presentado y sustentado sus asertos. 3.2.- La presente acción de protección se refiere a los siguientes; AUDIENCIA ORAL DE GARANTIAS JURISDICCIONALES, audiencia celebrada, el  día jueves 10 de octubre de 2019 a las 14H00,, con la finalidad de realizar la Audiencia Pública, debiéndose indicar que en la Audiencia de ACCION DE PROTECCION, las partes intervinientes expusieron sus asertos, los mimos que obran dentro del audio de grabación autorizado por el Consejo de la Judicatura a la cual me remito. 3.3.- En este estado INTERVIENE, la parte accionante LEGITIMADO ACTIVO JULIO ALFREDO CANDELL SALDAÑA EN COMPAÑÍA DE SU PATROCINADOR AB. CHRISTIAN JURADO MEZA: En su primera intervención manifiesta que el 05 de septiembre del presente año la Comisaría Cuarta Municipal, en la persona de la Ab. Diana González Reyes,  emitió un decreto de clausura al taller mecánico ubicado en el km. 13.5 de la carretera Guayaquil Daule, solar 17 manzana 35 parroquia Pascuales provincia del Guayas, decreto de clausura que ha perjudicado a 12 familias que se ha visto afectado el derecho a trabajar, el derecho a la salud, al buen vivir, ésta clausura se da violentamente, bajo una amenaza de meterlos presos, el derecho al trabajo es inalienable, nadie lo puede obstruir, ni quitar, el mismo estado fortalece la economía, el auto o poder público que impugno la Resolución No. 20187916 o el Decreto de Clausura del 5 de septiembre de 2019 emitido por la Comisaría Cuarta Municipal, con esta clausura se han afectado el derecho a la libertad, trabajo y al buen vivir , así como también el derecho a la salud, el artículo 33 de nuestra norma Supra Legal nos establece que: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”; por otro lado la misma Constitución de la República del Ecuador desarrolla en el artículo 66 numerales 15, 16, 17, sobre el derecho al trabajo, así como el segundo inciso del artículo 319 establece que: “El Estado promoverá las formas de producción que aseguren el buen vivir de la población y desincentivará aquellas que atenten contra sus derechos o los de la naturaleza; alentará la producción que satisfaga la demanda interna y garantice una activa participación del Ecuador en el contexto internacional”, el artículo 325 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores” señor Juez la formalidad no está por encima de la forma supra legal, es decir que una Ordenanza Municipal no está por encima de la Constitución de la República del Ecuador, presento directamente esta acción de protección, porque alego la vulneración de derechos constitucionales y no por la vía administrativa, por tratase de una vulneración de derechos a la libertad, buen vivir, salud y trabajo, señor Juez existen varios fallos Constitucionales tales como los de la OIT y la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como es el caso de Canales Guapaya y otros vs Perú, Lagos del Campo vs Perú, así como casos de la Naciones Unidas, del Pacto de San Salvador; además que la Declaración Americana y de los derechos humanos y del hombre en su artículo 14 se establece que toda persona puede realizar su trabajo en condiciones dignas, aquí se está vulnerando la oportunidad existente del empleo al momento de clausurar, como petición concreta y exacta y por los fundamentos antes expuestos he demostrado que la M.I Municipalidad de Guayaquil, a través de la Comisaría Cuarta Municipal ha demostrado que ha clausurado un local por no tener los permisos del uso del suelo, de un taller donde 12 persona ejercen libremente una actividad económica, no perjudican a la sociedad, no perjudican al ambiente, solicito que se declaren los derechos vulnerados del señor Julio Alfredo Candell Saldaña por la Resolución No. 20187916 o el Decreto de Clausura del 5 de septiembre de 2019 emitido por la Comisaría Cuarta Municipal.- El señor Juez conforme las facultades prevista de manera aclaratoria pregunta al accionante si ha obtenido los permisos respectivos para el funcionamiento del taller mecánico, quien expresa: Si, solicite un documento pero me enviaron al área de catastro, pero no lo aceptaron porque no hay código catastral del terreno, por cuanto yo no soy el dueño por cuanto yo lo alquilo, he ido mes a mes a tratar de concluir el trámite, pero resulta que la persona que me alquila está en un litigio a punto de poder obtener los papeles de la propiedad del bien, por lo que estoy pidiendo es que se considere no solo la legalidad, sino el derecho al trabajo.-3.4.- LEGITIMADO PASIVO AB. JUAN FEIJOO FEIJOO EN REPRESENTACIÓN DE LA DRA. CYNTHIA FERNANDA VITERI JIMENEZ ALCALDESA DE LA M.I. MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL: En su primera intervención he oído la intervención de la parte actora, quien no ha demostrado cual es el hecho generados, ni el derecho vulnerado, la Constitución Política en su artículo 88 establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; Señor Juez en el caso puesto a su conocimiento no existe ninguna vulneración derecho, en cuanto a las competencias Municipales el artículo 264 numeral primero de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “… 1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificación nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupación del suelo urbano y rural…” las competencias se regulan además con las ordenanzas conforme el artículo 55 literal b del COOTAD, que tiene relación con el ejercicio del control sobre el uso del suelo; el caso puesto a su conocimiento es un caso de mera legalidad que no es competencia de la Justicia Constitucional, sino de la Justicia Ordinaria, el caso Litis de esta audiencia se inició con una denuncia realizada por Fausto Genaro Ortiz Naranjo y Manuela de Jesús Landabur Calero dirigida al Director de Justicia y Vigilancia efectuada por moradores del sector (lee la denuncia), en cuanto a la contestación que hace el actor consta a fojas 25 del expediente administrativo que indica “… doy cuenta y razón que estoy trabajando sin el permiso respectivo, por lo que solicito el plazo o prórroga que a bien tuviere para obtener los mismos…” comparecencia que realiza dentro del expediente No. 2018-7916, la ordenanza que regula la emisión de la tasa de actividad económica en su artículo 6 que: “Los sujetos pasivo están obligados a obtener y pagar la tasa de habilitación y control de manera previa al inicio de las actividades de sus establecimientos cumpliendo con la Ordenanza Municipal… ” esto en concordancia con el artículo 11 letra  a) de la mencionada ordenanza indica: “… cuando los sujetos pasivos incumplan con lo dispuesto en el artículo 6 serán sancionados con la clausura del establecimiento, misma que se levantará cuando se cumpla con la tasa de habilitación…” para realizar alguna actividad comercial se debe de obtener os respectivos permisos, y lo que hizo la Comisaria fue aplicar la ley, para esto señor Juez el accionado firmo 6 actas donde se comprometía que iba a sacar el acta de permiso y en virtud del incumplimiento del mismo se procedió a clausurar el local, presenta su prueba documental, no sin antes recalcar que de acuerdo al artículo 42 numerales 1 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se declare sin lugar la acción de protección. Ante las preguntas aclaratorias del señor juez tengo a bien hacer conocer que el solar donde el señor dice que alquila es un solar vacío, y para poder solicitar una tasa de habilitación, necesita un RUC, un contrato de arrendamiento, permiso del Cuerpo de Bomberos y ninguno de estos documentos posee para poder sacar la tasa de permiso, la ordenanza es clara señor Juez, tanto es así que en ninguna de las 6 actas de compromiso establece que tiene la documentación habilitante para sacar la respectiva tasa del uso de suelo.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose dispuesto por Secretaria que se certifique si fue notificado en legal y debida forma a la PGE, quien manifiesta que fueron notificados el 4 de octubre de 2019, con lo que se declara instalada la misma sin la presencia de la PGE a pesar de ser citado oportunamente.- Habiéndose escuchado las alegaciones de los legitimados en esta audiencia, en relación al hecho que se ha vulnerado según lo expresa el accionante, esto es, que se le ha clausurado su taller mecánico ubicado en el km. 13.5 de la carretera Guayaquil Daule, solar 17 manzana 35 parroquia Pascuales provincia del Guayas, el representante de la M.I. Municipalidad de Guayaquil ha demostrado dentro de ésta audiencia con el expediente respectivo que se ha seguido el trámite regular correspondiente que ha tenido como base un denuncia presentada por Fausto Genaro Ortiz Naranjo y Manuela de Jesús Landabur Calero, hechos que no han podido ser refutado por el accionante, expresa también el accionante que se le ha violado el derecho al trabajo, que si bien es cierto es un emprendimiento, se debe tener conciencia que un taller debe poseer los permisos respectivos, se ha expresado en la denuncia que en dicho lugar se causan ruidos, derechos que también están siendo vulnerados.- con esta consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Dr. Ramón Saltos Dueñas, EN FORMA ORAL declara sin lugar la acción de protección propuesta por JULIO ALFREDO CANDELL SALDAÑA.- Se concede el término de setenta y dos horas para que el representante de la M.I. Municipalidad de Guayaquil legitime su intervención ofreciendo poder o ratificación de gestiones.- Puesto a mi despacho  y  siendo el momento procesal  de emitir  mi resolución en forma escrita debidamente   motivada proceso  n los términos siguientes.-  De las pruebas aportadas de la cuales  se observa dentro  del expediente administrativo copias debidamente certificadas y la exposición y estando  en la etapa de resolver, expreso lo siguiente: CUARTO: GENERALIDADES.- La Constitución de la República, instituye la Acción de Protección como una garantía de carácter supremo público e inalienable, tendiente a precautelar de manera eficiente y oportuna derechos constitucionales vulnerados, es así que el artículo 88 de la Norma Constitucional, en tratándose de esta acción, prevé: “Art. 88.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Normativa que evidencia la naturaleza de esta institución, de protección directa los derechos constitucionalmente reconocidos frente a acciones u omisiones de autoridades públicas no judiciales, en el mismo sentido se expresa el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Es decir, tal acción de protección gira en torno a la violación de los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos, por lo que única y exclusivamente se la debe emplear para amparar y protegerlos, actúa allí donde hubieren sido violados y no donde no exista derecho que reparar o proteger, es así que el Dr. Wilson Andino Reinoso en su obra “La Acción ordinaria de protección en el Derecho Constitucional”, manifiesta que para que proceda tal acción debe existir un daño o lesión a los derechos constitucionales, señalando que tal daño “…puede ser de carácter moral y material, sin que la Constitución ni la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales hagan diferencia o distinción, de ahí que procede la acción cuando el acto ilegítimo violatorio de los derechos constitucionales produce cualquiera de los daños sea moral o material. Emanado el daño, la tutela del derecho vulnerado y su reparación es el objeto de la acción”.- En la misma línea, el tratadista Manuel Osorio, citado en la obra del autor García, Falconí José, “El Juicio Especial por la Acción de Amparo Constitucional”, Página 112, al referirse al amparo constitucional  acción de protección, señala que “es una institución que tiene su ámbito dentro de las normas del Derecho Público o Constitucional y que va encaminada a proteger la libertad individual o patrimonial de las personas cuando han sido desconocidas o atropelladas por una autoridad pública no judicial, que actúe fuera de sus atribuciones legales o excediéndose en ellas, generalmente vulnerando las garantías establecidas en la Constitución o los derechos que ella protege”.- La acción de protección como “…un mecanismo de amparo al ciudadano contra la arbitrariedad incurrida por acción u omisión de actos de cumplimiento obligatorio, que resultan lesivos a la norma constitucional, cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones, constituyendo por ende un proceso de efectiva tutela cuando es evidente la afectación aludida; cuya finalidad es reponer las cosas al estado anterior al acto cuestionado…” De ahí la esencia de dicha acción constitucional, ejecutada única y exclusivamente para tutelar de manera eficaz e inmediata derechos constitucionales vulnerados, y que, de declararse tal conculcación, se tomen las medidas efectivas y oportunas para prevenir, impedir o interrumpir tal violación y reparar el daño incoado con la correspondiente reparación integral, más no para analizar o resolver asuntos de mero control de legalidad, ni mucho menos concluir la constitucionalidad o no de una norma o acto administrativo, ya que conforme al principio de seguridad jurídica, consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, tales asuntos deben ser resueltos por Juez competente.- QUINTO: DERECHOS PRESUNTAMENTE VULNERADOS.- Que el compareciente no ha justificado cual  fue el peligro eminente o el daño irreparable es decir no reunió los requisitos de ley como lo determina el Art. 42 numerales 1, 3, 4, 5, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Que del análisis del proceso no existen hechos que amenazan y violan derechos reconocidos en la Constitución, tal cual lo dispone el Art. 39, 41,  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, como son los establecidos en el Art.-11 numeral 1, de la Norma Suprema que dice: “ Los derechos se podrán, ejercer, promover y exigir de forma individual ante las Autoridades competentes; estas Autoridades garantizarán su cumplimiento, Numeral. 3 “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos serán de inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte….” Numera 5 “En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan a su efectiva vigencia” Numeral 6. “Todos los principios y derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles interdependientes y de igual jerarquía Numeral 9 “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”...- Las reclamaciones respecto a las impugnaciones a los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública, o de las personas semipúblicas o de derecho privado con finalidad social o pública que contravengan normas legales son competencia de la jurisdicción contencioso administrativa. Con la finalidad de salvaguardar los derechos a igualdad formal y material, y seguridad jurídica de las personas; cuando se demande una presunta antinomia entre normas de rango infra constitucional deberá acudirse al recurso de anulación u objetivo como el mecanismo jurisdiccional ordinario pertinente e idóneo propio de la jurisdicción contencioso administrativa para atender dicha problemática conforme lo ha resuelto la Corte Constitucional en la sentencia N.° 003- esta regla en criterio interpretativo de la Constitución que precautela la materialización de la igualdad material y formal, debido proceso, y seguridad jurídica, evitando la superposición entre mecanismos jurisdiccionales previstos en la Constitución, esta regla tendrá efecto para todos aquellos casos que presenten identidad en la pretensión, es decir en el patrón fáctico aquí detallado". Una vez que se ha analizado el objeto de la Acción de Protección consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda, debe justificarse una “vulneración de derechos constitucionales”, al respecto, el accionante ha sostenido que se le está cuartando un derecho   al trabajo, que no se le  otorga  el respectivo  permiso  de uso de suelo y permiso  de tasa de  habilitación para que fusione su taller mecánico, que dentro  del expediente administrativo  iniciado por la Comisaria Cuarta  Municipal  se dio inicio  por la denuncia del señor  Fausto  Genaro  Ortiz Naranjo  Manuel  de Jesús  Landabur Calero en donde denuncia Justicia y Vigilancia que venimos soportando demasiados ruidos y obstrucciones   de la vía por vehículos pesados como son cabezales de tráiler con contenedores ya que  es un terreno laboran como taller mecánico y está ubicado con  código  catastral 48-0035-017 por cuanto ya se ha comunicado a las personas que laboran hay pero hacen caso omiso no  sabemos quién sea el propietario  nos  hemos enterado que dicho predio no  cuenta con permiso de funcionamientos para que labore dicha actividad rogamos a usted señor Alcalde  de que ordene  a quien corresponda se clausure porque a nosotros las personas que habitamos nos perjudica en cuanto a la salud por  el escándalo de las maquinarias, el ciudadano Ivan Orlando Corozo herrera presenta escrito denunciando  el rompimiento de sello de clausura de fecha 3 de enero  del 2019  ante  la alcaldía relacionado con el taller mecánico, existiendo un a primer acta compromiso de fecha 15 de enero  del 2019  de presentación de permiso  de tasa de habilitación y obra el acta de levantamiento de  sello de fecha 15 de enero  del 2019, obra dentro  del expediente  segunda acta de compromiso  de fecha 12 de febrero  del 2019 en donde  se  compromete a  obtener     y presentar en este despacho  la tasa de habilitación n caso  de incumplimiento  se aplicará la sanción correspondiente, acta suscrita  en la comisaria cuarta Municipal  y el señor  Julio Candel Saldaña,  consta  una tercera acta de compromiso  de fecha 13 de marzo  de 2019 prorroga de  pazo   entre las parte, de igual manera   existe   una cuarta  acta de compromiso  suscrita entre las partes de fecha 7 de junio del 2019 como última prórroga para presentar  el permiso  de tasa de habilitante,  obra también  una sexta acta de compromiso  de fecha 5 de agosto  del 2019, obra dentro  del  proceso  también   el decreto  de clausura  de fecha 4 de septiembre del 2019 por   n  haber  cumplido  con el acta de compromiso. SEXTO.- CAUSALES DE PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN.- Para resolver sobre la impugnación hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1) El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- 3) Como se dejó anotado, la acción constitucional de protección es esencialmente una institución de amparo de derechos fundamentales de las personas, frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, se ha podido demostrar la vulneración de los derechos constitucionales que han sido demandados por los accionantes dentro de la Acción de Protección que fue presentada.- Mediante este acto la autoridad anteriormente señalada violenta derechos constitucionales de los accionantes, como el derecho a la seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la Republica, considerado un derecho de protección para quienes se encuentren inmersos en procesos públicos.- La accionante en el contenido de su demanda, fundamentan los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, no logrando justificar la procedencia de su pretensión. En el caso concreto, el conflicto presentado por la accionante proviene de un acto administrativo que es la acción en donde solicita que  se  le otorgue   un permiso de funcionamiento  tasa de habilitación o que se levante el sello de clausura para que pueda trabajar  en su taller  mecánico; en tal caso, las reglas señaladas son plenamente aplicables al caso, ya que el patrón factico es similar. Finalmente, la acción constitucional presentada por la accionante, en donde se manifiesta que "la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa"; asimismo, atendiendo a las reglas dictadas por la Corte en sentencia N.° 016-13-SEP-CC, que hace referencia de la presencia del mismo patrón factico. Es vinculante Erga omnes. SEPTIMO: CUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS PARA QUE OPERE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- En el desarrollo de la Audiencia, el órgano accionado y la Procuraduría General del Estado, han argumentado el incumplimiento, del accionante de requisitos básicos para activar la acción constitucional de protección, previstos en el artículo 40 de la Ley Orgánica del Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- En este escenario, la Corte Constitucional, atentas las atribuciones conferidas en artículo 436 numerales 1 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  ha emitido reglas de interpretación con efectos erga omnes para los jueces constitucionales, así, en Sentencia No. 102-13-SEP-CC, Caso N.º 0380-10-EP, publicada en Registro Oficial No. 005, de 27 de diciembre de 2013, numeral 5 de la parte resolutiva, ordenó: “…Los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, constituyen cuestiones que implican un análisis de fondo del asunto controvertido en la acción de protección, por lo tanto podrán ser invocados por el juzgador únicamente a través de sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”. De lo dicho, se procede al análisis del artículo 40 de la Ley Orgánica Ibídem: 6.1. Que se justifique la violación de un derecho constitucional.- El accionante sostiene tal vulneración de derechos, al no  otorgase  la tasa de habilitación, al derecho  al trabajo de un funcionamiento de un taller mecánico, lo aseverado una serie de normas y actos administrativos de categoría infra constitucional, que serían la génesis de dichos reclamos, es decir, se ha enunciado de manera general los derechos presuntamente vulnerados, no se ha demostrado durante la interposición de la presente acción, tal violación de derechos, tanto más que la entidad accionada no ha vulnerado sus derechos constitucionales,  se ha demostrado que su actuar no ha sido conforme a la normativa constitucional, legal y reglamentaria previamente establecida no se le está desconociendo sus derechos que se le asiente al accionante la norma constitucional establecida en el Art. 76. 1 que sustenta el debido proceso, indicando que todos los jueces y autoridades administrativas, deben aplicar la respectiva norma,  y para este caso, el acto  administrativo impugnado es que en sede administrativa se tiene que presentar las reclamaciones correspondientes ante la autoridad correspondiente y si existe omisión en cuanto al derecho  de petición en cuanto al ciudadano que  recurre a ese derecho, se tendría que ir por el Código Orgánico Administrativo, porque así los establece el Art. 76 de la Norma de la Constitución, de esta parte tendríamos que destacar dos cosas, cual es el actor administrativo, que nace a partir del derecho constitucional del art 88 de la Constitución, no se encuentra  en la demanda ningún acto administrativo que por acción u omisión se está impugnando en esta vía constitucional, y el Código Orgánico le establece el silencio Administrativo, incluso el positivo, que es el que podría ser demandado judicialmente cuando se demuestra que una autoridad administrativa y en este caso publica Municipio de Guayaquil, haya incurrido en esa omisión, por lo tanto para esa omisión el procedimiento  correcto de acuerdo al Art 76.1 de la Constitución, es el  Código Orgánico Administrativo, que superaría esta pretensión de la actora, no hay ningún derecho constitucional vulnerado, la acción es una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente  verifica una real vulneración a derechos constitucionales, por lo cual no existe otra vía para la tutela de otros derechos que no sea la garantías jurisdiccionales, no todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico, necesariamente tiene cabida para el debate en la esfera constitucional, ya que para conflicto en materia  de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria, el juez constitucional cuando de la sustanciación de la  garantía jurisdiccional establezca que no exista vulneración de derecho constitucional, sino únicamente posible controversia de índole infra constitucional, puede señalar la existencia de otras vías y etc. Así señala la sentencia de la corte que es vinculante y que es de obligatorio cumplimiento. Toca entonces revisar cual es la premisa de la demanda, la premisa de la demanda es la pretensión de la demanda, es de manera general, dice primero, que se declare con lugar a mi favor, la presente acción de protección, que tiene por objeto el obtener el amparo directo y eficaz de los derechos establecidos en la Constitución, que están siendo vulnerados por parte de la autoridad pública contiene los métodos y reglas de interpretación constitucional, y en el numeral 2 desarrolla el principio de  la proporcionalidad, la cual dice, para tal efecto se verificara que la medida en cuestión proteja un fin constitucional valido, que sea idóneo, necesario para garantizar, entonces la Ley de Garantías Jurisdiccionales es absolutamente clara y tiene armonía con lo que ya analizo la Corte Constitucional en la sentencia vinculantes,  porque la pretensión lleva directamente a una declaración de derecho de actuaciones administrativas como lo dice el COA, dentro de la aplicación de normas, tendríamos que ver cuál es el procedimiento correcto; aquí la demanda simplemente tiene generalidades; y se le señalo que se le ha negado a una vida digno, derecho  al trabajo, que se le ampare y que  se levante sellos de clausura, si se extrae desde la parte dogmática, del Art 33 de la Constitución, vida digna es política pública, y no puede ser reclamada de manera generalizada, se tiene que demostrar ante su autoridad en que parte le ha afectado a la vida digna, o al  derecho al trabajo, porque aquí ninguno de estos derechos constitucionales, dogmáticamente, han sido demostrados, solo han sido referido, esto es norma de derecho público, conocemos que debe de existir requisitos necesarios para que la obtención de una tasa de habilitación permiso de funcionamiento,  no se puede alegar emisión cuando hay actuaciones administrativas que se las puede demandar, es evidente que en esta demanda que lo único que efectivamente se busca es que el actor simplemente en vía constitucional se salte el  procedimiento administrativo, poniendo en altísimo riesgo la decisión de la autoridad que sin la debida evaluación y valoración administrativa, en revisión de todas la actuaciones administrativas que pueda la Municipalidad de Guayaquil otorgarle el derecho al accionante saltándose requisitos y ordenanzas para la obtención de un permiso    o tasa de habilitación para que funcione un taller mecánico, que exigieron varias actas de compromiso  que no  cumplió con  los la temporalidad para su  otorgamiento que tiene que  cumplir    y no cumplió con los requisitos,   que nadie se la está negando, mas  sin embargo en la vía constitucional, busca que esta autoridad que por el simple hecho de que se pronuncie, sin demostrar, que hay vulneración de derecho, es evidente que lo único que busca es accionante la declaratoria de derecho, y en esa parte la Ley de Garantías Jurisdiccionales, en el Art 42 numeral 1, 3,5 desarrolla la imposibilidad de que su autoridad en su  calidad de Juez Constitucional conceda una acción de protección de manera generalizada, como se ha demandado en esta contenido, y como se  ha escuchado en audiencia pública de que no determina en que  parte se violentó o se vulnero   el derecho fundamentales  constitucional vulnerado. Se colige que, pese a la gran cantidad de derechos alegados, tal hecho no  podría afectar al derecho a la seguridad jurídica, al debido proceso, entendiéndose por tal, para ello no  se   le otorgue  el  título por parte accionada Universidad de Guayaquil, la Facultad de Jurisprudencia, sus directores y funcionarios no impidan, sino que permitan y procedan a que se proceda  con   emitir el título y su respectiva inscripción, que no recurre a la impugnación de  los actos administrativos  a la cual tenía la accionante el legítimo derecho y que no ejerció  en el tiempo oportuno que le franquea  la ley es decir no activo  el acto  administrativo  para la impugnación, o recurrir a la justicia ordinaria para hacer valer sus derechos y reparación integral por la vía ordinaria administrativa  conforme la definición constante en el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española.- En este marco, numerosos tratadistas se han pronunciado en el sentido de que, la interposición de las acciones constitucionales, tiene por objeto la protección de la ESENCIA del derecho, así para la autora Magdalena Lorenzo Rodríguez-Armas, citada en el estudio “Las Limitaciones a los Derechos fundamentales” del escritor Hugo Tórtora Aravena (Estudios Constitucionales, Año 8, N° 2, 2010, pp. 167  200), se ha referido en el siguiente sentido: “El contenido esencial de los derechos fundamentales y de las libertades públicas es la expresión jurídico-positivizada del valor intrínseco de cada uno de esos derechos y libertades reconocidos en la Constitución, resultando de la conjunción entre el valor supremo de la dignidad humana (...) y el núcleo esencial propio de cada derecho o libertad que tiene que ver con sus manifestaciones particulares (internas y externas o relativas a su ejercicio)".- En el mismo sentido, se ha expresado el autor Luis Prieto Sanchís, en su obra “La limitación de los derechos fundamentales y la norma de clausura del sistema de libertades”, página 232, quien establece:[…] el contenido esencial es una parte del derecho fundamental, aquella parte que resulta definitoria o identificadora del significado que un derecho tiene en nuestra cultura jurídica, y cuyo sacrificio lo desnaturalizaría por así decirlo. Esta es la llamada teoría absoluta, sostenida por gran parte de la doctrina y de la jurisprudencia; en todo derecho  viene a decir- existe un núcleo duro indisponible que no puede ser restringido en ningún caso, ni siquiera cuando hubiera buenas razones para hacerlo”.- De lo dicho, en el caso en análisis se colige que el contenido esencial del derecho a la vulneración se concentra que se le permitiera obtener un permiso de uso de suelo que se  levante un sello de clausura,  de lo dicho, y analizado la acción interpuesta, así como lo manifestado en la Audiencia, se concluye que la acción de protección no es la vía pertinente para la reivindicación que exigen El accionante.- Es por eso que la misma Constitución de la República del Ecuador y sus leyes confieren a toda ciudadano/a, las vías idóneas para poder concretar su pretensión jurídica, por otro lado es importante recordar a la accionante que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 41 numerales 1,2,3,5 ibidem. Es así que la Acción de protección al estar normada sus finalidades, lo cual para muchas personas hacen una interpretación errónea, saltándose el procedimiento respectivo que está establecido dentro de un ordenamiento jurídico en el que se asegure los derechos constitucionales y fundamentales de toda persona; por eso el artículo antes mencionado indica que la acción de protección, como expresamente lo ordena el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, tiene las siguientes finalidades: a) Amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución; b) Amparo contra la vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; c) Amparo contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y, d) Amparo cuando la violación procede de una persona natural, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Y del examen exhaustivo de la demanda constitucional propuesta, se observa que en ningún momento se le ha vulnerado el derecho al trabajo, igualdad ni seguridad jurídica. Derecho  al estudiante. OCTAVO.-De ello, deviene, sin mayor esfuerzo, que el accionante ha equivocado  la vía constitucional por la vulneración  de sus derechos para hacer valer sus derechos legalmente protegidos”, de la acción de protección de derechos, en el procedimiento constitucional con la interpretación de normas infra constitucionales, lo cual denota una inobservancia de las normas constitucionales y legales que rigen esta garantía jurisdiccional, lo cual deviene en un atentado al principio de seguridad jurídica previsto en el artículo 82 de la Constitución de la República. En tal sentido, se concluye que el procedimiento propio para la reivindicación que exige el accionante en el líbelo de su acción, de que se declare  ilegal el acto administrativo  y que se repare toda la normativa y actos que permitieron la violación a los derechos, entre ellas la resolución del acto administrativo,  siendo la vía más expedita y eficaz.  La Constitución de la República del Ecuador, enuncia los principios de aplicación de los derechos y las garantías que protegen a toda persona o ciudadano, en los siguientes artículos constitucionales: Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. El Art. 88 de la Constitución de la República, expresa: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.-: El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz… En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58… la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”; “62… Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”.- NO se desprende que se ha violentado los derechos constitucionales de la accionante, como el derecho a la seguridad jurídica.- Sabemos que la Acción de Protección se ubica dentro del llamando Derecho Procesal Constitucional, dichas acciones debe tramitarse bajo las normas que rigen a los procesos constitucionales; por tanto, se debe diferenciar entre el Derecho Procesal Ordinario y el Derecho Procesal Constitucional. La doctrina señala que una de las diferencias radica en que muchas de las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad; en cambio, la acción de protección se basa a cuestiones de fondo, donde se debe juzgar la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la constitución que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado; es decir, aquello que es consustancial con la persona humana, a lo que contribuye a formar su esencia como ser social. En la acción de protección está en juego la misma esencia humana en toda su manifestación y, a preservarla y a defenderla, contribuye esta acción. Si el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, el accionante está obligado a tramitar por esta vía la acción correspondiente, la acción de protección se propone para impugnar actos administrativos. 5) Así mismo, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. En tal sentido, esta acción nace y existe para proteger los derechos constitucionales, por lo que tal como ha señalado la Corte Constitucional en sus decisiones el papel que cumplen los jueces constitucionales es sustancial, en tanto nos constituimos en los actores protagónicos de la protección de derechos (Sentencia No. 146-14-SEP-CC), por lo que conforme lo señalado por la Corte Constitucional en las sentencias Nos. 016-13-SEP-CC, 041-13-SEP-CC, 063-14-SEP-CC, 102-13-SEP-CC entre otras, el análisis que resuelva una acción de protección tiene que encontrarse encaminado a verificar si en el caso concreto se vulneraron o no derechos constitucionales. Por lo que corresponde a esta Sala en función de una argumentación adecuada, determinar si el acto impugnado vulneró o no derechos constitucionales. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 034-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 103-13-EP, determinó que: “Por consiguiente, conforme lo señalado por este Organismo en las sentencias Nros. 146-14-SEP-CC y 175-14-SEP-CC, la acción de protección es una garantía amplía en tanto tutela todos los derechos constitucionales que no se encuentren reconocidos por otra garantía jurisdiccional. En este escenario, los jueces constitucionales entendidos como los actores protagónicos en la protección de derechos en el conocimiento de una acción de protección, tienen la obligación de centrar su análisis en la verificación de la vulneración de derechos, y a partir de aquello, luego de una argumentación racional, determinar si el caso analizado corresponde ser conocido por la justicia constitucional o caso contrario, por la justicia ordinaria. Por lo que las sentencias que se adopten en la resolución de esta garantía jurisdiccional y que sin efectuar previamente este análisis se limiten a señalar que el tema debatido corresponde a un tema de legalidad, desnaturalizarán el objeto de la garantía y por tal razón incurrirán en una vulneración de derechos constitucionales”.-  NOVENO : Una vez que el Juzgador se ha referido a la naturaleza de la acción de protección planteada, debe determinar que del análisis de los argumentos vertidos en la demanda se observa que el accionante en lo principal alega que la demandada vulneraron sus derechos a la seguridad jurídica y el debido proceso, al trabajo, a obtener    un permiso de tasa de habilitación para que funcione un taller mecánico, este  juzgador hace la reflexión en cuanto a la Seguridad Jurídica: Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- El Debido Proceso: Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', s necesario indicar la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-PJO-CC de fecha 22 de diciembre del 2010, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 351 de fecha 29 de diciembre de 2010, la misma que en su parte pertinente dice: “…3.3. La Corte Constitucional, tal como lo ha dicho en ocasiones anteriores, determina que los servidores públicos, en este caso particular, juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces constitucionales, hecho que deviene en que el órgano encargado de sancionar, garantizando el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, por deficiencias en la sustanciación de las causas, sea la Corte Constitucional...”. DECIMO.-  La Constitución de la República del Ecuador, enuncia los principios de aplicación de los derechos y las garantías que protegen a toda persona o ciudadano, en los siguientes artículos constitucionales: Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Art. 82.-El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Como se puede apreciar con los diferentes artículos constitucionales, los mismos que reflejan una garantía total a los derechos establecidos en la propia norma superior, los mismos que deben de ser aplicados de forma inmediata, sin dilación o duda alguna; que tal cumplimiento garantiza la tutela judicial efectiva y el fiel cumplimiento a la seguridad jurídica, la misma que deviene en una correcta legislación, interpretación y aplicación de las normas sustantivas y adjetivas; imponiéndose de forma taxativa, ese cumplimiento es una necesidad en un estado constitucional de derechos y justicia, porque las mismas deben guardan armonía con sus propios postulados. De la misma manera el Código Orgánico de la Función Judicial, señala: Art. 4.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y servidoras y servidores de la Función Judicial aplicarán las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. En las decisiones no se podrá restringir, menoscabar o inobservar su contenido. Art. 5.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos. Art. 6.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional. Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. DECIMO PRIMERO: Para analizar la presente acción constitucional de protección, es necesario examinar con detenimiento lo que dispone el Art. 88 de la Constitución de la República: Objeto de la acción de protección.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial: contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discrimación.”, es decir aseguramiento y tutela en el ámbito de la jurisdicción constitucional, mediante el control que ejerce el juez o jueza de los actos del poder público en relación a estos derechos que pueden ser reclamados en esta vía de amparo directo y eficaz, oral, informal, breve y sumario, regido por principios básicos como los de exigibilidad individual o colectiva directa e inmediata, y justiciabilidad. Para la procedencia de esta acción de protección, es necesario mencionar, si se cumplen los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran contemplados en la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley ibídem señala para presentar la acción de protección: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. El Art. 42 del cuerpo de ley mencionado: La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. DÉCIMO SEGUNDO: Se puede apreciar que si bien es cierto por medio de la acción de protección se resuelven las situaciones de vulneración de derechos reconocidos en la Constitución; no es menos cierto que la propia Constitución indica en sus articulados que los jueces deben de cumplir y hacer cumplir la seguridad jurídica, respetando la Constitución y las Leyes. En la especie, un acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se lo haya dictado con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico vigente o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, por lo tanto, el análisis de legitimidad del acto impugnado no se basa solo en el estudio de competencia, sino también de su forma, contenido, causa y objeto. (Suplemento del Registro Oficial No 590, de fecha 14 de Mayo de 2009. Corte Constitucional para el período de Transición). El art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, publicada en el registro Oficial No 449 del 20 de octubre del 2008, establece el Principio de la supremacía de la Constitución, en esencia, la jerarquía de la norma constitucional frente a las demás leyes y actos de autoridad. Todos los actos, leyes, decretos o resoluciones que se aparten de las normas dictadas por la norma suprema del Estado, se reputan como inconstitucionales. El artículo 11 numerales 3 y 5 y 426 de la Norma Suprema, establece “los principios de eficacia normativa, aplicación directa e inmediata y de favorabilidad de la efectiva vigencia de los derechos y de las normas de la Constitución, principalmente de aquellas referidas a las garantías de los derechos, sin que pueda alegarse inexistencia de normativa secundaria para inaplicar los derechos, justificar su violación o desconocimiento, negar su reconocimiento o desechar las acciones provenientes de su ejercicio, por lo que se acoge su naturaleza de plenamente justiciable”. (Corte Constitucional. Registro Oficial No 451 S, miércoles 22 de octubre del 2008). Así, respecto a la vulneración del principio de igualdad, consagrado en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República -igualdad en el tratamiento hacia determinadas personas en situaciones paritarias o idénticas-, se señala: "Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portador VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación". En igual sentido, el artículo 66 numeral 4 de la Constitución de la República reconoce y garantiza a las personas el "derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación". El principio de igualdad ante la ley es un pilar fundamental dentro de un Estado Constitucional, e igualmente constituye un principio fundamental en el plano del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Asimismo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado que: "El principio de igualdad ante la ley, igual protección ante la ley y no discriminación, pertenece al jus cogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que pertenece a todo ordenamiento jurídico […]. Así como, forma parte del Derecho Internacional, el principio fundamental de igualdad y no discriminación ha ingresado en el dominio del juscogens" [Opinión Consultiva No.- 18 de 17 de septiembre del 2003, sobre condición jurídica de migrantes indocumentados párrafo 19]. El principio de igualdad se proyecta también en el momento de aplicación de la ley; sin embargo, esta aplicación debe direccionarse hacia las personas que son sus destinatarios y que se encuentran en una situación paritaria. De esta forma, se debe tomar como principal elemento el hecho de que las personas que creyeren afectados sus derechos se encuentren en categorías paritarias “…un mandato de trato idéntico a destinatarios que se encuentren en circunstancias idénticas" [Carlos Bernal Pulido, El Derecho de los Derechos. Bogotá, Universidad Externado de Colombia, Ira ed., 2005, 4ta., reimpresión, p.257]. Por tanto, el concepto de igualdad no significará una igualdad de trato uniforme por parte del Estado, sino más bien un trato igual a situaciones idénticas, pero diferente entre otras situaciones; es decir, dentro del ordenamiento jurídico existen causas previamente establecidas en disposiciones legales que serán aplicables a situaciones concretas presentadas en un hecho fáctico y/o por actores sociales determinados; en el caso sub judice, la RPC-SO-16-No.093-2012, En ese sentido, la Corte Constitucional ha manifestado respecto del principio de igualdad que: "…se dice que el principio de igualdad y no discriminación no puede ser analizado de una forma general, porque existen particularidades en las cuales se radican diferencias entre uno y otro individuo, que harían pensar que el tratamiento no es igualitario, cuando no es esa la realidad. Se reitera diciendo que este principio opera cuando las personas se encuentran en idénticas condiciones." Corte Constitucional para el período de transición, sentencia No. 007-10-SIN-CC, Registro Oficial Suplemento 250 de 4 de Agosto del 2010. Otra cuestión que debe destacarse es que no toda diferenciación constituye discriminación. Bajo esta óptica, se debe entender que la aplicación de determinado precepto legal a sujetos con categorías jurídicas distintas, no puede ser considerado como trato discriminatorio, prima facie. La discriminación es el acto de hacer una distinción o segregación que atenta contra la igualdad de oportunidades. Arbitrariamente se usa la "no discriminación" para referirse a la violación de la igualdad de derechos para los individuos por cuestión social, racial, religiosa, orientación sexual, razones de género o étnico-culturales, entre otros. Al respecto, es importante señalar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en relación al artículo 14 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, ha señalado que toda desigualdad no constituye necesariamente una discriminación, y que la igualdad se considera vulnerada si esta desigualdad se ha producido sin una justificación objetiva y razonable. En otras palabras, se genera discriminación cuando una distinción de trato carece de una justificación objetiva y razonable. En cuanto al derecho de igualdad en referencia a la aplicación de la ley, se ha de entender que la norma debe ser aplicada por igual a todos aquellos que se encuentren en la misma situación. En relación a la petición de que se declare la vulneración de tener seguridad jurídica y el irrespeto del art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador, me remito a lo que indica el art. 82 de la Norma Suprema el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. La seguridad jurídica que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Todos estos presupuestos deben ser observados por las autoridades competentes, quienes en la presente causa, investidas de potestad jurisdiccional, deben dar fiel cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República, respetando y haciendo respetar los derechos que se consagran alrededor del texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano.(Suplemento del Registro Oficial No 117, Miércoles 27 de enero de 2010-Corte Constitucional Para el Período de Transición. Sentencia 003-10-Sep-CC). En este contexto, cabe indicar que la Corte Constitucional para el período de transición, sentencia No. 227-12-SEP-CC., a través de su jurisprudencia respecto de la procedencia y eficacia de la acción de protección, ha determinado que: (...) el carácter subsidiario de la acción de protección ecuatoriana determina que esta procede exclusivamente cuando de un profundo estudio de razonabilidad del caso concreto realizado por la jueza o juez, se desprende la existencia de vulneración de derechos constitucionales. Por el contrario, si en dicho análisis judicial no se determina la existencia de vulneraciones a derechos constitucionales, sino conflictos de índole infra constitucional, a la jueza o juez le corresponde determinar cuáles son las vías judiciales ordinarias adecuadas para la solución del conflicto. ANÁLISIS: 1. MARCO CONSTITUCIONAL Y LEGAL.- El Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, refiere que la acción de protección “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; disposición que tiene concordancia con los artículos 39 al 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), por cuanto regula las garantías jurisdiccionales. Lo esencial en la alegación de la acción de protección debe ser siempre y cuando se vulnere un derecho constitucional, el Art. 41 exige: a) Que exista violación de un derecho constitucional; b) Que la vulneración se haya dado por acción u omisión de autoridad pública no judicial o de un particular de conformidad con lo establecido en la Constitución; y, c) Que no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, lo que significa que el derecho vulnerado no debe estar amparado por alguna de las otras garantías jurisdiccionales contempladas en la Constitución principios fundamentales, principios de aplicación de los derechos y las garantías que protegen a toda persona o ciudadano, los mismos que los Jueces los damos a reflejar en los siguientes artículos constitucionales: Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 6.- Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior.”. Art. 426.- Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Art. 427.- Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional. Como se puede apreciar con los diferentes artículos constitucionales, los mismos que reflejan una garantía total a los derechos establecidos en la propia norma superior, los mismos que deben de ser aplicados de forma inmediata, sin dilación o duda alguna; ya que tal cumplimiento garantiza la tutela judicial efectiva y el fiel cumplimiento a la seguridad jurídica, la misma que deviene en una correcta legislación, interpretación y aplicación de las normas sustantivas y adjetivas; imponiéndose de forma taxativa, ya que ese cumplimiento es una necesidad en un estado constitucional de derechos y justicia, porque las mismas deben guardan coherencia y armonía con sus propios postulados. La Constitución de la República del Ecuador no da a conocer la acción de protección en su Art. 88: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”. De la misma manera la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica: “Art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…”. Haciendo un análisis de la definición de la acción en buena parte depende del alcance y contenido que ésta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado y que se considere a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa; y otros, como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente; Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión, tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines; o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”. DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: Juan Montaño Pinto, refiere que la acción de protección sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; bajo esta vía, se puede garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por un vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos y otros. Karla Andrade Quevedo, en su ensayo “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional”, resalta que la acción de protección opera cuando la vulneración se haya dado por acción u omisión de autoridad pública no judicial o de un particular de conformidad con lo establecido en la Constitución, advirtiendo además que esta acción procede siempre y cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La Corte Constitucional para el Período de Transición por su lado, ha señalado que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación; en su sentencia de precedente constitucional obligatorio No. 001-010-JPO-CC, la Corte ha hecho una primera aproximación respecto de la naturaleza y procedencia de la acción de protección, y estableció lo siguiente: […] las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso no se desprenda la vulneración de derechos constitucionales provenientes de un acto de autoridad pública, vulneración que debe ser declarada por el juez constitucional vía sentencia […]. DÉCIMO TERCERO: Los derechos de protección que enuncia el Capítulo octavo en el Título II de la Constitución tienen por objeto la salvaguarda del conjunto de derechos del buen vivir por medio de su tutela judicial efectiva y de las garantías básicas de un debido proceso, así como del derecho a la seguridad jurídica, tal como lo establecen los artículos 75, 76 y 82, respectivamente de la norma suprema. En eso radica lo que se prescribe  acerca de garantizar el efectivo goce de los derechos como deber primordial del Estado en el numeral 1 artículo 3 como uno de los principios fundamentales para el Estado constitucional de Derechos y Justicia por parte de la carta de Ciudad Alfaro. Al no haberse demostrado por parte de la legítimo activo, la vulneración del derecho a la seguridad jurídica en su demanda, requisito que está establecido en la norma competente, cosa que como jueces garantistas no solamente de los derechos de cada ciudadano o individuo, sino también de una tutela judicial efectiva y respeto a la leyes y a sus procedimientos, esta autoridad observa que existe vulneración de derechos constitucionales de los accionantes; es por esto, que la suscrita está obligada a cumplir y a hacer cumplir con los principios, fundamentalmente en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; ejerciendo una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley, resolviendo las pretensiones y excepciones que dedujeron los litigantes, sobre la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. En conclusión, la presente causa no se enmarcaría en ninguna de las causales de improcedencia manifestada en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sino más bien en los requisitos señalados en el art. 40 del cuerpo de ley mencionado. Consecuentemente, es preciso indicar a los accionantes y accionados, que a la suscrito juez no le correspondía inadmitir la acción a través de un auto, sino resolver su procedencia o improcedencia por medio de una sentencia debidamente motivada, luego del trámite procesal constitucional establecido para ese efecto, conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en la sentencia No. 102-13-Sep-CC (Caso No. 0380-10-EP) con carácter erga omnes. La acción de protección  presentada por el ciudadano  Candel Saldaña Julio Alfredo, interponiendo la presente ACCION DE PROTECCION, en contra de  la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada, Abogada Cynthia Fernanda Viteri Jiménez y hace conocer que el objeto de su acción de protección es tener el amparo directo y eficaz frente a la vulneración de la seguridad jurídica y del debido proceso que implica sus derechos frente al poder público. Este juzgador del análisis de contenido de la acción y el desarrollo de la audiencia   y los elementos probatorios que constan en el proceso y también de las exposiciones que han dado los sujetos procesales en esta audiencia  en las cuales  se ha formado  criterio este juzgador determina lo siguiente que si bien es cierto, que el art 88 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y pondrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisión de cualquier autoridad pública no judicial contra políticas públicas, cuando  suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular sin la violación del derecho provoca daños graves y si actúa por delegación o comisión y la persona afectada se encuentra en estado  de subordinación, indefensión o  discriminación. Dentro de esta audiencia de la acción o demanda presentada  han manifestado que se viola el legítimo derecho a obtener una vida digna, derecho  al trabajo  pero no ha justificado por ningún medio cual es esa violación de la vida digna,  no se aprobado cuál es la violación a la vida digna que a criterio de este juzgador que si bien es cierto, el derecho al trabajo de otra manera pero cualquier trabajo que tenga una persona, si es que es por trabajo le dará vida digna con los salarios que gane prestando sus servicios personales, es obligación de las partes hacer conocer al juzgador el derecho violado, el derecho vulnerado, y aquí correspondería a la parte accionante tal como lo establece el Art. 162 COGEP  que establece que quienes alegue un hecho  debe probarlo, el accionante debería haber probado dentro de esta audiencia que efectivamente se le han violado sus derechos constitucionales, además debería haber probado también de que la acción constitucionales la única vía que hay o que existe para poder hacer valer y  precautelar sus derechos que según ella están siendo vulnerados, dentro de lo que establece 217 del COFJ menciona que corresponde a las juezas y jueces que integren en la sala de lo Contencioso Administrativo las siguientes atribuciones: 1) conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administración pública y los particulares por violaciones de las normas legales o de los derecho individuales  ya que en actos normativos inferiores a la ley ya que en actos o hechos administrativos no tuvieren carácter tributario, que no es el caso, es decir que la misma ley establece la vías que deben aplicarse más  aun la norma de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 42 establece cuando es improcedente la acción de protección y establece que los siguientes requisitos: 1) cuando de los hechos no se desprenda que exista una violación de derechos constitucionales 2) cuando los actos hayan sido renovados o extinguidos salvo de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación 3)cuando la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad de un acto u omisión que no conlleve la violación de derechos 4) cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz 5) cuando la retención del accionantes sea la declaración de un derecho y 6) cuando se tratare de providencia judiciales 7) cuando  el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado por el Tribunal Contencioso Electoral; este juzgador establece que dentro de la presente acción se ha  establecido plenamente que existe un impedimento para su procedencia en la cáusales  antes   referidas; Por las consideraciones expuestas, el suscrito  Saltos Dueñas Ramon Alberto,  Juez de la UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, y como Juez de Garantías Constitucionales “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Declara sin lugar la demanda presentada por el accionante  Candel  Saldaña Julio Alfredo, en contra de  la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, representada por la Doctora  Cynthia Fernanda Viteri Jiménez, al  no evidenciarse y no  encontrar en peligro un derecho constitucional, tal como se menciona en el acápite de las conclusiones, impedimento para aceptar la acción de protección  solicitada por el accionante, se violentaría lo establecido en el Art. 88 de la Constitución y  numerales 1, 3, 4, 5, del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que establecen la improcedencia de la acción de protección cuando se trate de actos administrativos que no es la vía adecuada ni más idónea, se le deja a salvo al accionante para que por intermedio de la vía idónea administrativa o judicial ordinaria sus derechos que la ley le franquea para que proceda a promover sus derechos presuntamente vulnerados de considerarlo pertinente. Ejecutoriada la resolución se dará cumplimiento a lo que dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador del Ecuador, en concordancia con el artículo 25 numeral.- HÁGASE SABER, NOTIFÍQUESE,  y CÚMPLASE.-