EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00392
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de agosto de 2017 
Hora: 16h00
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Secretaria: GINA VALDERRAMA GUZMAN
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                    SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANCHENO AYALA JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. ARROYO QUINTERO JAIME JORGE
Casilla judicial: 
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: ARROYO QUINTERO JAIME JORGE: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS. Señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP,. Continuando con la audiencia quedo pendiente justificar una de las causas que mi defendido tenia anterior a esta, cumplo con presentar la extinción de la acción la misma que presento copia certificadas del auto de extinción de la acción,  así mismo ejecutoriada, por lo que solicito acoja el pedido de la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, es un hombre trabajador el ha cumplido con lo establecido en el art. 630 COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.STALIN COCA TORRES: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez, una vez presentado los documentos el abogado del sentenciado estoy de acuerdo no me opongo a dicha medida. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS fue declarado culpable es la tipificada en el Art. ROBO (189 2 COIP)por la cual se le impuso la pena de privación de la libertad de 6 meses, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación,  este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaba, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, debe asistir a programas educativos con todo a lo relacionado con los delitos contra la propiedad, debe acreditar el pago de la reparación integral a la victima, acreditar documentalmente ante el juez de garantías penitenciarias el cumplimiento de esta disposición, debe de acreditar el pago de la multa este juzgador autoriza que pague la multa en un plazo de 60 días,  y deberá presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente y de momento se presentara ante el señor  fiscal STALIN COCA TORRES cada 20 días contados desde la presente fecha, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA( E)