EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00392
Lugar y Fecha de realización: Durán 08 de mayo de 2017 de 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                       SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA 
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANCHENO AYALA JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO
Casilla judicial: abguille@hotmail.com ddarwinxavier@hotmail.com
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

Abogado defensor: Ab. DARWIN XAVIER DOMINGUEZ OLMEDO.- TEORÍA DEL CASO.- Señor Juez he escuchado la teoría del caso en la cual la ha leído el señor fiscal, es mas de acuerdo a la Constitución en su art. 76 numeral 2 en el cual mi defendido goza de la presunción de inocencia que la carga investigativa debe de estar con la fiscalía y el estado deberá de romper ese estado de inocencia que goza mi defendido y que hoy en esta audiencia se deberá comprobar que no tuvo ninguna participación en el hecho. 
Pruebas testimoniales:
TESTIMONIO MARTINEZ TORRES CHARLIE ALEJANDRO 0925766032.
Preguntas de la defensa: 
P. ¿hace que tiempo ud conoce a MANCHENO AYALA JUAN CARLOS? R.// lo conozco hace 03 años. P. ¿en dónde? R.// en la Coop. De Taxi donde trabajo. P. ¿Cómo es su trabajo? R.// nosotros nos comunicamos por radio y damos servicio puerta a puerta. P. ¿el equipo que ud se refiere es este que está en el parte de evidencia? R.// si claro.

Pregunta de la fiscalía:
P. ¿está legalizada esa Coop. De Taxi? R.// está en trámite. P. ¿Cuál es el requisito para que un vehículo sea admitido? R.// copia de cedula del dueño, copia de matrícula, el carro que sea 2010. P. ¿ud indica que para sus servicios se comunican por radio? R.// si. P. ¿la base de esa Cooperativa donde se encuentra? R.// Villa España. P. ¿los valores de la ruta por servicio de quien depende? R.// depende del cliente. P. ¿el nivel que brindan el servicio es local o por dónde? R.// todo lo que es Guayaquil. P. ¿ud ha hecho carrera hasta el lugar llamado el “imperio”? R.// si P. ¿desde el centro de Guayaquil hasta el “imperio cuanto se  cobra? R.// por llamada $8. P. ¿ud sabe que estaba haciendo el día 24 de marzo del 2017? R.// trabajando como todos los días.
P. ¿Cuántos vehículos pertenecen a esa Cooperativa? R.// 30 unidades. P. ¿el señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS es conductor o dueño del vehículo donde trabaja? R.// es conductor. P. ¿sabe de quién es ese vehículo' R.// creo que de un marino retirado. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO MANCHENO AYALA JUAN CARLOS.-

Preguntas de la defensa: 
P. ¿indique que paso ese día 24 de marzo del 2017? R.// me salió una carrera de la base, cuando uno sale con una carrera de la base con cliente de ahí puede coger una carrera de afuera, me hizo de la mano un señor en Quito y Aguirre para el imperio y le dije tanto, lo lleve me indico que lo espere entre 15 a 20  minutos me estacione pasaron el tiempo se subió y que lo lleve a sauces 6 y lo deje ahí en sauces 6 y de ahí me dirigí a mi domicilio con mi esposa y mis hijos.

Prueba Documental:
Presento certificado de trabajo, partida de nacimiento de los hijos de mi defendido, certificado de honorabilidad con copia de cedula de las personas que le otorgan, certificado de antecedentes penales de las personas que otorgan el certificado de honorabilidad, firmas de respaldo de sus vecinos, de foja 61 a foja 80 la copia de la matrícula del vehículo copia de cedula del propietario el contrato de arrendamiento del vehículo que le hace el señor dueño del vehículo Fernando Reyes Chávez al señor Carlos Mancheno Ayala, así como también obra la documentación de su cedula de identidad y miembros de las fuerza armadas, la cedula y certificado de votación quien arrienda el vehículo, factura de servicio básico, certificado de SRI, obra de autos el domicilio de mi defendido. 

ALEGATO DE CLAUSURA: 
Señor juez he escuchado al señor fiscal al acusar a mi defendido por el delito tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP en el calidad de coautor, si no hay autor como puede haber coautor esta es la primera interrogante o duda, en cuanto lo que ha manifestado el señor fiscal. El señor fiscal ha dicho que de un vehículo de placas GOA  0373 ha sido forzada una puerta y se ha sustraído unas maletas dentro del cuaderno procesal que tiene la fiscalía no existe dicho vehículo no se lo ha periciados en la cual se demuestre que se ha forzado puerta alguna, donde se sustrajeron dicha maleta. Los señores FELIX OSCAR REYES BERNABE, MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL y LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS han indicado que el ciudadano que yo defiendo  no le ha robado que no ha sido el autor peor el coautor mucho menos cómplice de que se ha investigado en dicho proceso, señor juez se ha hablado de un supuesto video que tampoco obra en el mundo procesal, un video que no ha sido autorizado para que sea revisado por un fiscal, un video  que no se sabe si existe o no, dudas de lo dicho en esta audiencia y se debe de probar  los dicho, antes ud no se ha probado que exista video que haya existido una cámara y la persona que autorizo ese video y peor no existe el informe donde fue aprendido mi defendido. Mi defendido a manifestado que realizo una carrera de la calle Quito y Aguirre hacia el “imperio” y espero unos 10 minutos, la fiscalía no ha demostrado a qué hora llego el vehículo. La fiscalía no ha demostrado el nexo causal del delito y mi defendido estar en un lugar publico no es prohibido, transitar por calles y plazas del Ecuador no esta prohibido, el señor fiscal debe demostrar con hechos para que ud señor juez no le quede la mínima duda de la conducta penal  de un ciudadano, el señor fiscal  no ha demostrado el estado de inocencia que esta envestido mi defendido. No se ha demostrado de qué vehículo forzaron la puerta, un supuesto afectado indica que se le sustrajeron un bolso el cual no se ha demostrado aquí en esta audiencia. Mi defendido estuvo incomunicado desde las 20h00 del 24 de marzo del 2017 hasta las 12h00 del 25 de marzo del presente año en el cual se realiza la audiencia de flagrancia. Los perjudicaron indicaron que la policía nacional interrogaba a mi defendido violando mandato de la constitución, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra. De conformidad con el art. 630 del COIP solicito a su autoridad día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena.- TEORIA DEL CASO. Señor juez llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de fecha 24/03/2017, a las 22h30 realizados por los agentes Teniente  Hans Estuardo Tipan Caiza y el cabo de policía Iñiguez Lozano Edwin Arnulfo parte de policial Nº. SIBDMG287910 en que hacer conocer el día antes mencionado los ciudadanos Reyes Bernarber Freddy Oscar con otro amigos se han reunidos en sus vehículos en la camioneta hasta el Km 5 de la vía Duran Tambo eso es en el sitio nocturno denominado “Imperio” en esa circunstancia encontrándose en el interior de dicho centro de diversión, había llegado en el propiedad del vehículo de propiedad de uno de ellos siendo ello con el vehículo con las debidas seguridades en el cual mientras se encontraba en el interior habían unos sujetos que violentando la seguridad del vehículo han procedido a sustraerse objetos personales que tenían en el mismo, dentro de ellos los siguientes unos audífonos de color blanco marca Samsung, un cargador color negro marca Samsung, cable auxiliar, un cargador portátil en lo cual señalada que se ha sustraído una computadora portátil, dos memorias externas todos ellos de propiedad de los señores Erazo Ávila Ángel Gabriel, Luis Fernando Quinchuela Omarguali, Luilly Gustavo  Ronquillo Campos, Mariscal Gómez Diego Guillermo, no pasan ni 25 minutos piden la seguridad al señor del Night Club que le permita observar la cámara de video y observa que los sujetos que se sustraen se van en el vehículo de marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 por lo que inmediatamente realizan la persecución y dan con dicho vehículo conducido por MANCHENO AYALA JUAN CARLOS y proceden aprenderlo a bordo con los objetos que habían sido sustraído horas antes, esto es señor juez que la fiscalía va a demostrar con las pruebas que han sido solicitadas la materialidad del delito. 
Pruebas Testimoniales: 
TESTIMONIO  HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA CI. 1717604142, AGENTE APREHENSOR

Pregunta de la  Fiscalía:
Señor juez por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte de aprehensión en cual basare el siguiente interrogatorio. 
P. ¿la firma que consta en este documento es de ud? R.// si. P. ¿recuerda los hechos de la detención del ciudadano MANCHENO AYALA JUAN CARLOS? R.// el día 24 de marzo tuvimos una llamada del Ecu 911 para atender un auxilio en el night club denominado “Imperio”, donde minutos antes habían sido victima de robo a unos ciudadanos que habían llegado hacia el parqueadero y le habían forzado las puertas y se le habían  robado sus pertenencias y maletas, es así que al verificar las cámaras en el establecimiento se logra visualizar el ingreso de un vehículo de  marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 ingresa al establecimiento y se estaciona a un lado del vehículo de las victimas procede a bajar un ciudadano se nota en el video que abre la puerta y se lleva unas pertenencias y unas maletas, de igual manera al salir del establecimiento se logra identificar la placa de dichos vehículos nosotros como miembros de la SIPRO BAC ubicamos  a dicho vehículo en el norte de la ciudad de Guayaquil donde se procede a aprehender a dicho conductor el cual se encontraba con su esposa el cual nos supo manifestar y le procedimos a indicar que dicho vehículo aparece en el establecimiento denominado el “Imperio” en el cual se baja un ciudadano y sustraen varios objetos de una victima. Así que luego de registrar el vehículo se encuentra varios enceres que fueron reconocidos por la victima varias pertenencias y de igual manera el ciudadano nombra a una persona de nombres Edison Omar Unsuazti González el cual este ciudadano poseía la mayoría de los enceres sustraídos, al ciudadano se le leyó los derechos constitucionales y se le puso a la órdenes del fiscal. P. ¿Cuántas personas eran? R.// eran 5 personas 03 de ellos reconocían un estuche, cable de computador. P. ¿con quienes hicieron la investigación? R.// conjuntamente con miembros de la SIPRO BAC. P. ¿en el parte consta otro agente policial quién es? R.// mi cabo Domínguez. P. ¿se ratifica en el parte  policial y en la cadena de custodia? R.// si. P. ¿las victimas presentaron la denuncia? R.// si.

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿ud detuvo al señor Mancheno en el norte de la ciudad de Guayaquil, estando el con su esposa y con sus hijos llegando a su hogar? R.// si. P. ¿Cuándo ud ingreso y vio las cámaras en el centro nocturno el “imperio” se encontraba algún fiscal? R.// nosotros procedimos en flagrancia bajo la descripción de las victimas que se encontraba en el lugar quien nos indico que se revise los videos. P. ¿ud pidió el peritaje de las cámaras? R.// el agente fiscal es el encargado de pedir el peritaje no nosotros. P. ¿le puede indicar al señor juez a qué hora llego ud al centro nocturno “imperio”? R.// aproximadamente a las 20h20.  P. ¿ud indica que ha encontrado dentro del vehículo un estuche y cable de computadora? R.// y varias cosas. P. ¿puede decir exactamente que encontró en el vehículo? R.// dos audífonos color blanco marca Samsung, un cargador color negro marca Samsung, un cable auxiliar color negro, un cargador portátil un desarmador color rojo, 7 destornilladores varias medidas, llevas número 10 y 11, playo cortador de alambre, cortadora color verde, radio portátil color negro, un celular Samsung J1 color negro, chip de operadora claro, un celular   Samsung con batería. P: ¿ud indico que se ratifica en el parte, ud también se ratifica en los anexos presentados? R.// si. P. ¿ud que hizo con el nombre que le dio el ciudadano Mancheno? R.// fuimos a verificar donde se estaba hospedando ese señor.
P. ¿lo encontraron? R.// no. P. ¿ud reviso si esa persona existe? R.//  si en el sistema sisne de la Policía Nacional.

Pregunta del Juez:
P. ¿el ciudadano procesado le indico que gran parte de los objetos lo tenia otro ciudadano? R.// si. P. ¿Qué nombre dijo que era? R.// Edison Omar Unsuazti González. P. ¿Qué le dijo en ese momento? R.// que los dos se encontraban en el imperio night club y el ciudadano que le acabo de mencionar subió unas maletas al vehículo. P. ¿ud pudo identificar al ciudadano que detuvo ese día y que le dijo que había sido el señor Unsuazti? R.// el ciudadano Mancheno.

TESTIMONIO DEL CABO IÑIGUEZ LOZANO EDWIN  ARNULFO C.I 1104230204 AGENTES APREHENSORES SIPRO  BAC.

Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿el 24 de marzo del 2016 ud se encontraba laborando? R.// si P. ¿para qué institución? R.// la Sipro-Bac Duran. P. ¿Qué diligencia tomaron? R.// llegamos al lugar y verificamos las cámaras de seguridad d ese local y se vio la placas de un vehículo donde se trasladan dos señores con las maletas en ese carro. P. ¿Qué se ve ahí? R.// se ve las placas del vehículos y no se ven bien a los señores. P. ¿después que hicieron? R.// como ya teníamos las placas procedimos a buscar dicho vehículo se encontraba en Guayaquil conducido por dicho señor que se encuentra como procesado. P. ¿encontraron algún objeto en el vehículo? R.// si, todas las evidencias que se encuentran detallado en el parte de aprehensión y ellos reconocían algunas de sus pertenencias. P. ¿el señor pudo justificar por qué estaba esos objetos ahí? R.// no. P. ¿alguna información adicional le indico el señor? R.// nos indicó que un señor tenia las otras parte de las evidencias, fuimos a verlo pero no estaba el señor. P. ¿sabe el nombre del señor que fueron  a ver? R.// Edison Omar Unsuazti González.
P. ¿se ratifica en el parte? R.// si. P. ¿ud indica que verificaron las cámaras, que tiempo pasa desde que sacan las maletas del otro vehículo y la ponen a otro vehículo? R.// 5 minutos.

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿ud indica que lo detuvieron en la ciudadela Los Rosales llegando a su domicilio? R.// si. P. ¿ se ratifica en el parte y en los anexos de los mismos? R.// si. P. ¿Cuándo ud solicito al administrador del “imperio” verificar las cámaras, ud visualizo al ciudadano que se encuentra en esta sala? R.// no, solo las placas del vehículo. P. ¿Cuándo ud detiene a mi defendido las victimas los acompañaron? R.// no. P. ¿Cuándo ud detiene al ciudadano de inmediatamente lo traslado a la Unidad Judicial? R.// a la policía judicial del cantón Duran.  P. ¿Dónde se encontraban los denunciantes cuando ud traslado a mi defendido a la policía judicial? R.// yo los llame por teléfonos y ellos se acercaron. P. ¿a que hora lo detuvo al ciudadano? R.// a las 22h30. P. ¿en el parte indican el nombres Edison Omar Unsuazti González que hicieron para verificar su presencia? R.// nos trasladamos donde estaba Hospedado.

TESTIMONIO DE COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO QUIEN REALIZO EL INFORME DE EVIDENCIA:
Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿la firma que se encuentra en este informe es de ud? R.// si. P. ¿en qué institución ud labora? R.// en el laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la ciudad de Guayaquil, en el departamento de evidencia. P. ¿detalle su informe? R.// el día 25 de marzo del 2017 procedí a realizar el reconocimiento de objeto los cuales consta 01 vehículo marca Chevrolet blanco, celulares, destornilladores, linternas y escuche que cuero, esa fue mi intervención en las evidencias. P. ¿esos objetos fueron de algún parte policial? R.// si del parte SIBDMG287910. P. ¿ese parte tiene algún detenido? R.// Mancheno Ayala Juan Carlos. P. ¿Dónde se encuentra esos objetos? R.// en el área de bodega de la policía judicial del cantón Duran. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿Qué tiempo ud se demora desde la fiscalía hasta el recinto donde está el vehículo? R.// 5 a 8 minutos. P. ¿para realizar un peritaje? R.// 1 hora. P. ¿y las evidencia? R.// 1 hora y media con todo. P. ¿las evidencias que consta en parte se la entregaron con cadena de custodia? R.// si. P. ¿Cuándo ud realiza el informe de evidencia quien le entrega a ud para realizar el informe? R.// el señor cabo primero Omar Pantoja Tomas. P. ¿mediante qué? R.// mediante cadena de custodia. P. ¿el cual no adjunto en su informe? R.// no es necesario en mi informe. P. ¿puede indicar al señor juez el avaluó de las evidencia? R.// los valores son referencial no son exacto son variables, teléfono celular Samsung J1 valor $60, teléfono Samsung GT S5 valor $30,  estuche audífonos cable USV llave de tuerca playo linterna y moladora todo eso valor de $50. P. ¿el avaluó referencia de donde lo saca? R.// de los precios de mercado. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si

TESTIMONIO KLEBER BITERVO ZURITA  RAMIREZ, 2100158910 AGENTE INVESTIGADOR.

Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿la firma que se encuentra en este informe es de ud? R.// si. P. ¿indique su informe? R.// con fecha 29 de marzo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual forma las evidencias físicas del vehículo aveo color blanco y varios objetos que se encontraban dentro de dicho automotor; de igual forma el lugar de los hechos se constituían  en el interior del night club el “imperio”, de igual forma se tenia que ir a lugar donde fue aprendido el sospechoso el  cual no se pudo realizar por cuantos los agentes aprehensores no se encontraban en la ciudad y se tenia que enviar con urgencia este informe por el procedimiento directo. Solo se a realizado el informe con el lugar donde se suscitó el robo en el “imperio”, también se verifico los antecedentes del señor Mancheno Ayala Juan Carlos donde se verifica que tiene dos detenciones posteriores con la cual tres detenciones. P: ¿Dónde queda el lugar de los hechos? R.// en la parte interior del night club el “imperio”. P. ¿ud tomo contacto con los perjudicados? R.// tome contacto vía telefónica con el señor marino, quien la esposa del señor Mancheno tiene la computadora y se la va a devolver para no pasar a mayores, esa conversación fue vía telefónica. P. ¿ud indica las evidencias cuáles son? R.// vehículo aveo de placas GSR-9734 había sido utilizado para realizar ese ilícito. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿a ud le consta que mi defendido allá robado algo? R.// en ese caso no. P. ¿en la elaboración de su informe en que se basó ud ? R.//  en las evidencias, si tiene antecedentes, en el reconocimiento del lugar. P. ¿pude indicar en su informe donde esta el oficio en que la fiscalía le ordena a ud en realizar la investigación y donde consta en su informe el acta de posesión como perito? R.// no puse el oficio. P. ¿tampoco consta el acta de posesión como perito? R.// yo realizo el informe. P. ¿ud le ha mostrado a seño juez una foto donde realizo el reconocimiento del lugar, me puede mostrar de que lugar es? R.// es del night club el imperio de su parte posterior, se presume que se cometió el ilícito. P. ¿ud no hizo la investigación donde fue aprendido el procesado?  R.// esa diligencia no se cumplo por cuanto no estaban los agentes aprehensores en la ciudad. P. ¿osea no se pudo determinar con exactitud donde se lo detuvo al ciudadano Mancheno? R.// no.

DENUNCIANTE FELIX OSCAR REYES BERNABE.- 
Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿ud recuerda a ver presentado una denuncia por un robo hacia una persona? R.// si claro. P. ¿recuerda cuando presentó la denuncia? R.// el día 24 de marzo del 2017 a partir de las 20h30. P. ¿nos puede indicar el hecho que denuncio? R.// el hecho fue en el night club el “imperio” llegamos a las 14h00 con unos compañeros a las 16h40 nos percatamos que nos habían asaltado los cual procedimos a verificar las cámaras de video el cual no pudimos verificar porque tenían que llegar la policía nacional, un compañero llamo al 911 y la policía se acercó al establecimiento y el cual les pidieron la cámara de video del robo. P. ¿ud para llegar a ese lugar en que se movilizo? R.// me movilice en mi propio carro. P. ¿Qué tipo de vehículo es? R.// camioneta Dimax doble cabina. P. ¿en el vehículo que se moviliza resulto con una sustracción del mismo? R.// si. P. ¿Qué paso? R.// a las 16h40 que salimos para cada quien irse a su domicilio nos robaron unas maletas que estaban en el vehículo. P. ¿Cuántas maletas? R.// 5  P. ¿Qué tenían las maletas? R.// en lo personal en mi maleta tenia una lapto un disco duro, uniformes militares, credencial militar y juegos de llaves.
P. ¿le puso seguridad al carro? R.// si. P. ¿forcejaron el vehículo? R.// si estaba dañado el ingreso de la llave.
P. ¿ud observaron las cámaras? R.// si después que se llamo a la policía. P. ¿pudieron ver al sujeto que les robo? R.// lamentablemente no porque la visión no era HD solo pudimos ver la placa del vehículo en que se movilizaron con nuestras pertenencias. P. ¿Qué tiempo se ve que pasan las maletas de un vehículo al otro? R.// unos 20 minutos. P. ¿después de presentar la denuncia tomaron contacto con los agentes aprehensores? R.// no. P. ¿algún compañero señalo algún objeto adicional que le sustrajeron? R.// la linterna y unas herramientas mas. P. ¿la policía le hizo observar a la persona que había sido aprehendida? R.// si, lo estaban interrogando al señor nosotros estábamos escuchando. P. ¿le han hecho una propuesta sobre una reparación? R.// si.

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿esta es la denuncia que ud puso? R.// claro. P. ¿a que hora llego al night club el “imperio”. R.// a las 14h00. P: ¿a que hora salió del lugar y se percato que le habían sustraído algunas pertenencias? R.// a las 16h40. P: ¿ud vio por video que el procesado abrió su carro? R.// como le repito nosotros vimos la placa del vehículo no pudimos visualizar a las personas porque la cámara no era HD. P: ¿puede indicar al señor juez si pudo visualizar al procesado? R.// como le indicaba solo pudimos ver bien la placa del vehículo. P. ¿puede mostrar al señor juez que esa lapto y el disco duro le pertenece a ud? R.// claro. P. ¿indican los agentes que en ese carro se encontró una lapto un disco duro una maleta, donde ud reconoció sus cosas? R.// en la PJ de Duran. P. ¿Quién lo llamo? R.// mi teniente de camisa negro y mi teniente Tipan. P. ¿Cuándo estaban haciendo el interrogatorio a mi defendido ud escucho que el decía que no fue quien causo el robo? R.// no.

TESTIGO MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO 1206518688 MILITAR PERJUDICADO.- 

Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿ud subrio en el mes de marzo del 2017, alguna sustracción de algún objeto? R.// si. P. ¿Dónde ocurrió ese hecho? R.// aquí en duran en un centro de recreación para varones. Ese día entramos a las 14h00 salimos a las 16h00 y en el vehículo que nos movilizamos habría sufrido una violación a su seguridad y vimos que le sustrajeron algunas pertenencias de nosotros, llame al 911 y llegaron los policías y siguieron el procedimiento. Ellos se encargaron de todos de ver los videos de la cámara, inclusive a las 11 me llamaron a decir que el carro quien se llevo las cosas ya lo traían y les comunique a mis compañeros para venir.  P. ¿uds que verificaron en el video? R.// el carro que llevo nuestras cosas. P. ¿diga al señor juez si tiene conocimiento si a las personas que estaban con ud se le sustrajeron algún objeto? R.// si. P. ¿el vehículo que se movilizaron de quien era? R.// de mi cabo Reyes. P. ¿Quiénes mas estaban movilizándose en ese vehículo? R.// 05 personas mas. P. ¿nos puede decir los apellidos? R.// HUCHUANA, REYES, ERAZO, RONQUILLO y yo. P. ¿puede indicar desde que sustraen las maletas cuanto tiempo se demoran al salir del lugar el otro carro? R.// no se cuánto minutos pero sé que el hecho más o menos fue a las 16h00 nosotros nos dimos cuenta a las 16h40.
  	
Pregunta de la  defensa: 
P. ¿ud indica que ese bolso es suyo, que contenía no mas? R.// tenia varias cosas. P. ¿Ese bolso fue dado por la marina? R.// no. P. ¿entonces cualquier persona podría comprar ese bolso? R.// si P. ¿ud indica que dentro de ese bolso había un disco duro expandible, nos puede indicar como lo obtuvo? R.// lo compre hace años. P. ¿le puede decir al señor juez la maleta que le sustrajeron? R.// una maleta de color negro. P. ¿en el momento que revisaron la cámara, puede indicar si reconoció al señor procesado? R.// no

TESTIMONIO DE ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL.- 1315900629.

Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿indique que sucedió ese día? R.// a lo que salimos del “imperio” nos dirigimos al vehículo o sorpresa no estaban ninguna cosas ninguna maletas y nos alocamos le fuimos a preguntar al guardia y dijo que no sabia nada, fuimos hablar con el administrador del local y dijo que tenia cámara pero debíamos llamar a la policía primero, y llegaron los policías vimos el video y se nota en el video que hacen 3 o 4 viaje sacando nuestras cosas y la meten en otro vehículo solo lo que se pudo ver es la placa del otro vehículo. No se pudo ver la cara de nadie porque es mala la filmación. P. ¿se le sustrajeron  alguna maleta a ud? R.// si dos uniforme overoles mi credencia. P. ¿Qué le indicaron los policías? R.// que iban a tomar el procedimiento que sabían lo que tenían que hacer con las placas del vehículo. P. ¿Quién era el dueño del vehículo donde se movilizaban? R.// mi cabo Reyes. P. ¿ud conoció si hubo una detención sobre este hecho? R.// mi cabo Erazo nos indicó que habían cogido a la personas que se sustrajeron nuestras cosas.

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿ud puso denuncia en la fiscalía? R.// si yo estuve ahí. P. ¿ud reconoció a la persona que sustrajo objetos en el vehículo de su compañero? R.// no lo puedo reconocer.

TESTIMONIO DE LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS.-

Pregunta de la  Fiscalía:
P. ¿Qué paso ese día? R.// el día que suscito el robo fue en el “imperio” de duran, mas o menos llegamos a las 14h30 y nos quedamos 2 horas mas o menos 16h40 nos íbamos a retirar, cuando nos acercamos al carro vimos que nuestra maletas ya no estaban ahí y la puerta del carro había sido forzada, llamamos a la policía llegaron a las 10 minutos con el dueño del local  y los policías esperamos que llegue el que maneja las cámara y pudimos ver que un auto blanco son las que se llevan las maletas. P. ¿en que tiempo sale el vehículo con las maletas? R.// 16h10 llega el vehículo y 16h30 se fue con nuestras cosas.

Pregunta de la  defensa: 
P. ¿se ha realizado un informe de evidencia, dentro de las cuales sus pertenencias constan aquí? R.// ninguna de esas son mias. P. ¿ud al ver el vehículo reconoce quien se llevo su maleta? R.// en el video solo se nota bien las placas del vehículo están ahí dos personas pero no puedo identificar su rostro. P. ¿ud es perito de video? R.// no. P. ¿ud ah hecho un curso de identificación de video? R.// no.

Pruebas documentales: 
Parte de aprehensión Nº. SIBDMG287910 realizados por los agentes Teniente  Hans Estuardo Tipan Caiza y el cabo de policía Iñiguez Lozano Edwin Arnulfo, denuncia del señor FELIX OSCAR REYES BERNABÉ, cadena de custodia en las cuales constan 01 estuche color negro, audífonos color blanco marca Samsung, un cargador color negro, clave USB, linterna, cargador portátil, 07 destornilladores, un playo, un cortador de alambre una maquina cortadora, radio portátil, un celular Samsung J1 y un celular Samsung color negro, reconocimiento pericial, reconocimiento de evidencia realizada por el perito COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO, informe investigativo realizado por KLEBER BITERVO ZURITA  RAMÍREZ. 

Alegato de clausura.- 
De conformidad con el art. 618 del COIP indico que la fiscalía ha presentado la prueba que ha sido solicitada de manera oportuna y anteriormente se ha manifestado la teoría del caso en esta audiencia un hecho suscitado el 24 de marzo del 2017 en el lugar denominado el “imperio” este se encuentra en la vía Duran Tambo Km 5 que ocurrió ese día 5 ciudadanos de la marina nacional Erazo Ávila Ángel Gabriel, Luis Fernando Quinchuela Omarguali, Luilly Gustavo  Ronquillo Campos, Mariscal Gómez Diego Guillermo salieron franco y se fueron a distraerse en el vehículo de placas GOA-0373 propiedad de Reyes Bernarber Freddy Oscar ingresaron al lugar de diversión y cuando se procedían a retirarse se percataron que fueron forzada la seguridad del vehículo y se habían sustraído maletas que tenían uniformes y demás pertenencias así mismo pidieron al guardia la información de lo suscitado y después piden al administrador el video del establecimiento  y ven quedos personas sacan de la camioneta las maletas y demás objetos del vehículo, la fiscalía tomo testimonio de los agentes aprehensores HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA  y IÑIGUEZ LOZANO EDWIN  ARNULFO en lo cual manifestaron que el día 24 de marzo tuvimos una llamada del Ecu 911 para atender un auxilio en el Night club denominado “Imperio”, donde minutos antes habían sido víctima de robo a unos ciudadanos que habían llegado hacia el parqueadero y le habían forzado las puertas y se le habían  robado sus pertenencias y maletas, es así que al verificar las cámaras en el establecimiento se logra visualizar el ingreso de un vehículo de  marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 ingresa al establecimiento y se estaciona a un lado del vehículo de las victimas procede a bajar un ciudadano se nota en el video que abre la puerta y se lleva unas pertenencias y unas maletas, de igual manera al salir del establecimiento se logra identificar la placa de dichos vehículos nosotros como miembros de la SIPRO BAC ubicamos  a dicho vehículo en el norte de la ciudad de Guayaquil donde se procede a aprehender a dicho conductor el cual se encontraba con su esposa el cual nos supo manifestar y le procedimos a indicar que dicho vehículo aparece en el establecimiento denominado el “Imperio” en el cual se baja un ciudadano y sustraen varios objetos de una víctima. Revisando el vehículo consta unas objetos de las cuales eran los que se habían sustraído del vehículo estacionado en el night club el “imperio” y decía que otro ciudadano era el que se llevo los objetos y el nombre es Edison Omar Unsuazti González, llegan a la policía Judicial le enseñan las evidencias el cua el señor Mariscal Gómez Diego Guillermo reconoce sus objetos como es un bolso que contenían un cargador, la fiscalía presento como testimonio al agente COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO  quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias los cuales estaban detallados en el parte de aprehensión en el acápite de evidencia el cual se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial para realizar su informe, se tomó el testimonio de KLEBER BITERVO ZURITA  RAMÍREZ agente investigador el cual detallo como se realizó dicho informe, se tomó el testimonio de FELIX OSCAR REYES BERNABE, MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL y LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS los cuales explicaron los acontecimiento lamentable de ese día que fueron objetos de robo. Del testimonio del procesado el indica me salió una carrera de la base, cuando uno sale con una carrera de la base con cliente de ahí puede coger una carrera de afuera, me hizo de la mano un señor en Quito y Aguirre para el imperio y le dije tanto, lo lleve me indico que lo espere entre 15 a 20  minutos me estacione pasaron el tiempo se subió y que lo lleve a sauces 6 y lo deje ahí en sauces 6 y de ahí me dirigí a mi domicilio con mi esposa y mis hijos; debo indicar que el derecho del silencio se lo acoge antes que rinda su testimonio no en el momento en el cual ellos crean conveniente. Con los antes manifestado señor juez a la fiscalía no le queda ninguna duda que el señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS a adecuado su conducta al delito contemplado en el art. 189 inc. 2 del COIP en el grado de coautor como lo determina el art. 42 de dicho cuerpo legal por lo que no se ha determinado con certeza que el allá sido la persona que sustrajo de manera directa los objetos pero sí estuvo en la participación del hecho, la pena es  de 3 a 5 años por la ponderación la fiscalía considera la pena de 4 años salvo su mejor criterio y la multa  equivalente al art. 70 numeral 7 del COIP con respecto a la reparación integral al no presentar las victimas algún soporte y al tratarse de uniforme de la armada nacional esta deberá ser valorado para que reciban la compensación y recibir por el sistema judicial una atención oportuna efectiva sobre la resolución de este caso como víctima por reparación integral.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio en la que indica que si hay un nexo causal de acuerdo a lo establecido en el art. 455 del COIP entre el señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS y el robo de unos objetos que se encontraban en el vehículo estacionado en el Night club “imperio”, por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano MANCHENO AYALA JUAN CARLOS por adecuar su conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc 2 en concordancia con el con el art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal como coautor por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MANCHENO AYALA JUAN CARLOS en calidad de coautor de conformidad con el art. 189 inc 2 en concordancia con el con el art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal condena de 3 años 10 salarios multa reparación integral a la víctima marinos pago de 1 salario básico del trabajador en general a cada uno de ellos, por solicitada de debida forma esta autoridad acepta la petición de la audiencia de suspensión condicional de la pena, la cual conforme agenda se la dará a conocer,  se da por terminado este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)