VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00392.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MANCHENO AYALA JUAN CARLOS,  quien se encuentra acompañado  por su defensor técnico. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor juez llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de fecha 24/03/2017, a las 22h30 realizados por los agentes Teniente  Hans Estuardo Tipan Caiza y el cabo de policía Iñiguez Lozano Edwin Arnulfo parte de policial Nº. SIBDMG287910 en que hacer conocer el día antes mencionado los ciudadanos Reyes Bernarber Freddy Oscar con otro amigos se han reunidos en sus vehículos en la camioneta hasta el Km 5 de la vía Duran Tambo eso es en el sitio nocturno denominado “Imperio” en esa circunstancia encontrándose en el interior de dicho centro de diversión, había llegado en el propiedad del vehículo de propiedad de uno de ellos siendo ello con el vehículo con las debidas seguridades en el cual mientras se encontraba en el interior habían unos sujetos que violentando la seguridad del vehículo han procedido a sustraerse objetos personales que tenían en el mismo, dentro de ellos los siguientes unos audífonos de color blanco marca Samsung, un cargador color negro marca Samsung, cable auxiliar, un cargador portátil en lo cual señalada que se ha sustraído una computadora portátil, dos memorias externas todos ellos de propiedad de los señores Erazo Ávila Ángel Gabriel, Luis Fernando Quinchuela Omarguali, Luilly Gustavo  Ronquillo Campos, Mariscal Gómez Diego Guillermo, no pasan ni 25 minutos piden la seguridad al señor del Night Club que le permita observar la cámara de video y observa que los sujetos que se sustraen se van en el vehículo de marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 por lo que inmediatamente realizan la persecución y dan con dicho vehículo conducido por MANCHENO AYALA JUAN CARLOS y proceden aprenderlo a bordo con los objetos que habían sido sustraído horas antes, esto es señor juez que la fiscalía va a demostrar con las pruebas que han sido solicitadas la materialidad del delito…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor Juez he escuchado la teoría del caso en la cual la ha leído el señor fiscal, es mas de acuerdo a la Constitución en su art. 76 numeral 2 en el cual mi defendido goza de la presunción de inocencia que la carga investigativa debe de estar con la fiscalía y el estado deberá de romper ese estado de inocencia que goza mi defendido y que hoy en esta audiencia se deberá comprobar que no tuvo ninguna participación en el hecho.…” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A)TESTIMONIO DE  HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA CI. 1717604142, AGENTE APREHENSOR: Pregunta de la  Fiscalía: Señor juez por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte de aprehensión en cual basare el siguiente interrogatorio. P. ¿la firma que consta en este documento es de ud? R.// si P. ¿recuerda los hechos de la detención del ciudadano MANCHENO AYALA JUAN CARLOS? R.// el día 24 de marzo tuvimos una llamada del Ecu 911 para atender un auxilio en el night club denominado “Imperio”, donde minutos antes habían sido victima de robo a unos ciudadanos que habían llegado hacia el parqueadero y le habían forzado las puertas y se le habían  robado sus pertenencias y maletas, es así que al verificar las cámaras en el establecimiento se logra visualizar el ingreso de un vehículo de  marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 ingresa al establecimiento y se estaciona a un lado del vehículo de las victimas procede a bajar un ciudadano se nota en el video que abre la puerta y se lleva unas pertenencias y unas maletas, de igual manera al salir del establecimiento se logra identificar la placa de dichos vehículos nosotros como miembros de la SIPRO BAC ubicamos  a dicho vehículo en el norte de la ciudad de Guayaquil donde se procede a aprehender a dicho conductor el cual se encontraba con su esposa el cual nos supo manifestar y le procedimos a indicar que dicho vehículo aparece en el establecimiento denominado el “Imperio” en el cual se baja un ciudadano y sustraen varios objetos de una victima. Así que luego de registrar el vehículo se encuentra varios enceres que fueron reconocidos por la victima varias pertenencias y de igual manera el ciudadano nombra a una persona de nombres Edison Omar Unsuazti González el cual este ciudadano poseía la mayoría de los enceres sustraídos, al ciudadano se le leyó los derechos constitucionales y se le puso a la órdenes del fiscal. P. ¿los objetos estaban dentro del vehículo? R.// si. P. ¿las evidencias donde las dejaron? R.// en el centro de acopio de la policía judicial con cadena de custodia. P. ¿en la cadena de custodia que indica? R.// el ingreso del vehículo. P. ¿las evidencias fueron reconocidas por la victima? R.// si P. ¿Cuántas personas eran? R.// eran 5 personas 03 de ellos reconocían un estuche, cable de computador. P. ¿con quienes hicieron la investigación? R.// conjuntamente con miembros de la SIPRO BAC. P. ¿en el parte consta otro agente policial quién es? R.// mi cabo Domínguez. P. ¿se ratifica en el parte  policial y en la cadena de custodia? R.// si. P. ¿las victimas presentaron la denuncia? R.// si. Pregunta de la  defensa: P. ¿ud detuvo al señor Mancheno en el norte de la ciudad de Guayaquil, estando el con su esposa y con sus hijos llegando a su hogar? R.// si. P. ¿Cuándo ud ingreso y vio las cámaras en el centro nocturno el “imperio” se encontraba algún fiscal? R.// nosotros procedimos en flagrancia bajo la descripción de las victimas que se encontraba en el lugar quien nos indico que se revise los videos. P. ¿ud pidió el peritaje de las cámaras? R.// el agente fiscal es el encargado de pedir el peritaje no nosotros. P. ¿le puede indicar al señor juez a qué hora llego ud al centro nocturno “imperio”? R.// aproximadamente a las 20h20. P. ¿ud indica que ha encontrado dentro del vehículo un estuche y cable de computadora? R.// y varias cosas. P. ¿puede decir exactamente que encontró en el vehículo? R.// dos audífonos color blanco marca Samsung, un cargador color negro marca Samsung, un cable auxiliar color negro, un cargador portátil un desarmador color rojo, 7 destornilladores varias medidas, llevas numero 10 y 11, playo cortador de alambre, cortadora color verde, radio portátil color negro, un celular Samsung J1 color negro, chip de operadora claro, un celular   Samsung con batería. P. ¿ud encontró una computadora dentro del vehículo? R.// no. P. ¿ud encontró cable dentro del vehículo? R.//si P. ¿ud encontró llave dentro del vehículo? R.// llaves de vehículo si. P. ¿en el momento de ud revisa las cámaras el señor procesado se encuentra ahí, ud pudo identificar al ciudadano Mancheno? R.// como le indique al señor juez, en el video se muestra que se baja un ciudadano de ese vehículo por las cámaras no se puede divisar. P. ¿ud pudo identificar al procesado? R.// no. P: ¿ud indico que se ratifica en el parte, ud también se ratifica en los anexos presentados? R.// si. P. ¿ud que hizo con el nombre que le dio el ciudadano Mancheno? R.// fuimos a verificar donde se estaba hospedando ese señor. P. ¿lo encontraron? R.// no. P. ¿ud reviso si esa persona existe? R.//  si en el sistema sisne de la Policía Nacional. Pregunta del Juez: P. ¿el ciudadano procesado le indico que gran parte de los objetos lo tenia otro ciudadano? R.// si. P. ¿Qué nombre dijo que era? R.// Edison Omar Unsuazti González. P. ¿Qué le dijo en ese momento? R.// que los dos se encontraban en el imperio night club y el ciudadano que le acabo de mencionar subió unas maletas al vehículo. P. ¿ud pudo identificar al ciudadano que detuvo ese día y que le dijo que había sido el señor Unsuazti? R.// el ciudadano Mancheno. B) TESTIMONIO DEL CABO IÑIGUEZ LOZANO EDWIN  ARNULFO C.I 1104230204 AGENTES APREHENSORES SIPRO  BAC. Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿el 24 de marzo del 2016 ud se encontraba laborando? R.// si P. ¿para qué institución? R.// la Sipro-Bac Duran. P. ¿Qué tiempo tiene laborando en la Sipro-Bac? R.// un año. P. ¿qué quiere decir Sipro-Bac? R.// Sub Dirección de Inteligencia de derecho a la propiedad. P. ¿en que sector ud estaba laborando? R.// en todo el cantón Duran. P. ¿del hecho que ud narra en ese parte como tomo conocimiento? R.// tuvimos una llamada por la radio. P. ¿Qué le indicaron? R.// nos indicaron que había un robo de unas maletas de unos marino que se encontraban en el lugar el “imperio”. P. ¿Qué diligencia tomaron? R.// llegamos al lugar y verificamos las cámaras de seguridad d ese local y se vio la placas de un vehículo donde se trasladan dos señores con las maletas en ese carro. P. ¿Qué se ve ahí? R.// se ve las placas del vehículos y no se ven bien a los señores. P. ¿después que hicieron? R.// como ya teníamos las placas procedimos a buscar dicho vehículo se encontraba en Guayaquil conducido por dicho señor que se encuentra como procesado. P. ¿encontraron algún objeto en el vehículo? R.// si, todas las evidencias que se encuentran detallado en el parte de aprehensión y ellos reconocían algunas de sus pertenencias. P. ¿el señor pudo justificar por qué estaba esos objetos ahí? R.// no.  P. ¿alguna información adicional le indico el señor? R.// nos indicó que un señor tenia las otras parte de las evidencias, fuimos a verlo pero no estaba el señor. P. ¿sabe el nombre del señor que fueron  a ver? R.// Edison Omar Unsuazti González. P. ¿se ratifica en el parte? R.// si. P. ¿ud indica que verificaron las cámaras, que tiempo pasa desde que sacan las maletas del otro vehículo y la ponen a otro vehículo? R.// 5 minutos. Pregunta de la  defensa: P. ¿ud indica que lo detuvieron en la ciudadela Los Rosales llegando a su domicilio? R.// si. P. ¿ se ratifica en el parte y en los anexos de los mismos? R.// si. P. ¿Cuándo ud solicito al administrador del “imperio” verificar las cámaras, ud visualizo al ciudadano que se encuentra en esta sala? R.// no, solo las placas del vehículo. P. ¿Cuándo ud detiene a mi defendido las victimas los acompañaron? R.// no. P. ¿Cuándo ud detiene al ciudadano de inmediatamente lo traslado a la Unidad Judicial? R.// a la policía judicial del cantón Duran.  P. ¿Dónde se encontraban los denunciantes cuando ud traslado a mi defendido a la policía judicial? R.// yo los llame por teléfonos y ellos se acercaron. P. ¿a que hora lo detuvo al ciudadano? R.// a las 22h30. P. ¿en el parte indican el nombres Edison Omar Unsuazti González que hicieron para verificar su presencia? R.// nos trasladamos donde estaba Hospedado.  C) TESTIMONIO DE COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO QUIEN REALIZO EL INFORME DE EVIDENCIA: Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿la firma que se encuentra en este informe es de ud? R.// si. P. ¿en qué institución ud labora? R.// en el laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la ciudad de Guayaquil, en el departamento de evidencia. P. ¿detalle su informe? R.// el día 25 de marzo del 2017 procedí a realizar el reconocimiento de objeto los cuales consta 01 vehículo marca Chevrolet blanco, celulares, destornilladores, linternas y escuche que cuero, esa fue mi intervención en las evidencias. P. ¿esos objetos fueron de algún parte policial? R.// si del parte SIBDMG287910. P. ¿ese parte tiene algún detenido? R.// Mancheno Ayala Juan Carlos. P. ¿Dónde se encuentra esos objetos? R.// en el área de bodega de la policía judicial del cantón Duran. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si pregunta de la  defensa:  P. ¿Qué tiempo ud se demora desde la fiscalía hasta el recinto donde está el vehículo? R.// 5 a 8 minutos. P. ¿para realizar un peritaje? R.// 1 hora. P. ¿y las evidencia? R.// 1 hora y media con todo. P. ¿las evidencias que consta en parte se la entregaron con cadena de custodia? R.// si. P. ¿Cuándo ud realiza el informe de evidencia quien le entrega a ud para realizar el informe? R.// el señor cabo primero Omar Pantoja Tomas. P. ¿mediante qué? R.// mediante cadena de custodia. P. ¿el cual no adjunto en su informe? R.// no es necesario en mi informe.  P. ¿puede indicar al señor juez el avaluó de las evidencia? R.// los valores son referencial no son exacto son variables, teléfono celular Samsung J1 valor $60, teléfono Samsung GT S5 valor $30,  estuche audífonos cable USV llave de tuerca playo linterna y moladora todo eso valor de $50. P. ¿el avaluó referencia de donde lo saca? R.// de los precios de mercado. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si. D) TESTIMONIO KLEBER BITERVO ZURITA  RAMIREZ, 2100158910 AGENTE INVESTIGADOR. Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿la firma que se encuentra en este informe es de ud? R.// si. P. ¿indique su informe? R.// con fecha 29 de marzo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual forma las evidencias físicas del vehículo aveo color blanco y varios objetos que se encontraban dentro de dicho automotor; de igual forma el lugar de los hechos se constituían  en el interior del night club el “imperio”, de igual forma se tenia que ir a lugar donde fue aprendido el sospechoso el  cual no se pudo realizar por cuantos los agentes aprehensores no se encontraban en la ciudad y se tenia que enviar con urgencia este informe por el procedimiento directo. Solo se a realizado el informe con el lugar donde se suscitó el robo en el “imperio”, también se verifico los antecedentes del señor Mancheno Ayala Juan Carlos donde se verifica que tiene dos detenciones posteriores con la cual tres detenciones. P: ¿Dónde queda el lugar de los hechos? R.// en la parte interior del night club el “imperio” P. ¿ud tomo contacto con los perjudicados? R.// tome contacto vía telefónica con el señor marino, quien la esposa del señor Mancheno tiene la computadora y se la va a devolver para no pasar a mayores, esa conversación fue vía telefónica. P. ¿ud indica las evidencias cuáles son? R.// vehículo aveo de placas GSR-9734 había sido utilizado para realizar ese ilícito. P. ¿se ratifica en el informe elaborado? R.// si  Pregunta de la  defensa:  P. ¿a ud le consta que mi defendido allá robado algo? R.// en ese caso no. P. ¿en la elaboración de su informe en que se basó ud ? R.//  en las evidencias, si tiene antecedentes, en el reconocimiento del lugar. P. ¿pude indicar en su informe donde esta el oficio en que la fiscalía le ordena a ud en realizar la investigación y donde consta en su informe el acta de posesión como perito? R.// no puse el oficio. P. ¿tampoco consta el acta de posesión como perito? R.// yo realizo el informe. P. ¿ud le ha mostrado a seño juez una foto donde realizo el reconocimiento del lugar, me puede mostrar de que lugar es? R.// es del night club el imperio de su parte posterior, se presume que se cometió el ilícito. P. ¿ud no hizo la investigación donde fue aprendido el procesado?  R.// esa diligencia no se cumplo por cuanto no estaban los agentes aprehensores en la ciudad. P. ¿osea no se pudo determinar con exactitud donde se lo detuvo al ciudadano Mancheno? R.// no. E) DENUNCIANTE FELIX OSCAR REYES BERNABE.- 0921979316. Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿ud recuerda a ver presentado una denuncia por un robo hacia una persona? R.// si claro. P. ¿recuerda cuando presentó la denuncia? R.// el día 24 de marzo del 2017 a partir de las 20h30. P. ¿nos puede indicar el hecho que denuncio? R.// el hecho fue en el night club el “imperio” llegamos a las 14h00 con unos compañeros a las 16h40 nos percatamos que nos habían asaltado los cual procedimos a verificar las cámaras de video el cual no pudimos verificar porque tenían que llegar la policía nacional, un compañero llamo al 911 y la policía se acercó al establecimiento y el cual les pidieron la cámara de video del robo.  P. ¿ud para llegar a ese lugar en que se movilizo? R.// me movilice en mi propio carro. P. ¿Qué tipo de vehículo es? R.// camioneta Dimax doble cabina. P. ¿en el vehículo que se moviliza resulto con una sustracción del mismo? R.// si. P. ¿Qué paso? R.// a las 16h40 que salimos para cada quien irse a su domicilio nos robaron unas maletas que estaban en el vehículo. P. ¿Cuántas maletas? R.// 5 P. ¿Qué tenían las maletas? R.// en lo personal en mi maleta tenia una lapto un disco duro, uniformes militares, credencial militar y juegos de llaves. P. ¿le puso seguridad al carro? R.// si. P. ¿forcejaron el vehículo? R.// si estaba dañado el ingreso de la llave. P. ¿ud observaron las cámaras? R.// si después que se llamo a la policía. P. ¿pudieron ver al sujeto que les robo? R.// lamentablemente no porque la visión no era HD solo pudimos ver la placa del vehículo en que se movilizaron con nuestras pertenencias. P. ¿Qué tiempo se ve que pasan las maletas de un vehículo al otro? R.// unos 20 minutos.P. ¿después de presentar la denuncia tomaron contacto con los agentes aprehensores? R.// no. P. ¿algún compañero señalo algún objeto adicional que le sustrajeron? R.// la linterna y unas herramientas mas. P. ¿la policía le hizo observar a la persona que había sido aprehendida? R.// si, lo estaban interrogando al señor nosotros estábamos escuchando. P. ¿le han hecho una propuesta sobre una reparación? R.// si. Pregunta de la  defensa:  P. ¿esta es la denuncia que ud puso? R.// claro. P. ¿a que hora llego al night club el “imperio”. R.// a las 14h00. P: ¿a que hora salió del lugar y se percato que le habían sustraído algunas pertenencias? R.// a las 16h40. P: ¿ud vio por video que el procesado abrió su carro? R.// como le repito nosotros vimos la placa del vehículo no pudimos visualizar a las personas porque la cámara no era HD. P: ¿puede indicar al señor juez si pudo visualizar al procesado? R.// como le indicaba solo pudimos ver bien la placa del vehículo. P. ¿puede mostrar al señor juez que esa lapto y el disco duro le pertenece a ud? R.// claro. P. ¿indican los agentes que en ese carro se encontró una lapto un disco duro una maleta, donde ud reconoció sus cosas? R.// en la PJ de Duran. P. ¿Quién lo llamo? R.// mi teniente de camisa negro y mi teniente Tipan. P. ¿Cuándo estaban haciendo el interrogatorio a mi defendido ud escucho que el decía que no fue quien causo el robo? R.// no. F) TESTIMONIO DE  MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO 1206518688: Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿ud subrio en el mes de marzo del 2017, alguna sustracción de algún objeto? R.// si. P. ¿Dónde ocurrió ese hecho? R.// aquí en duran en un centro de recreación para varones. Ese día entramos a las 14h00 salimos a las 16h00 y en el vehículo que nos movilizamos habría sufrido una violación a su seguridad y vimos que le sustrajeron algunas pertenencias de nosotros, llame al 911 y llegaron los policías y siguieron el procedimiento. Ellos se encargaron de todos de ver los videos de la cámara, inclusive a las 11 me llamaron a decir que el carro quien se llevo las cosas ya lo traían y les comunique a mis compañeros para venir. P. ¿uds que verificaron en el video? R.// el carro que llevo nuestras cosas. P. ¿diga al señor juez si tiene conocimiento si a las personas que estaban con ud se le sustrajeron algún objeto? R.// si. P. ¿el vehículo que se movilizaron de quien era? R.// de mi cabo Reyes. P. ¿Quiénes mas estaban movilizándose en ese vehículo? R.// 05 personas mas. P. ¿nos puede decir los apellidos? R.// HUCHUANA, REYES, ERAZO, RONQUILLO y yo. P. ¿puede indicar desde que sustraen las maletas cuanto tiempo se demoran al salir del lugar el otro carro? R.// no se cuánto minutos pero sé que el hecho más o menos fue a las 16h00 nosotros nos dimos cuenta a las 16h40. Pregunta de la  defensa: P. ¿ud indica que ese bolso es suyo, que contenía no mas? R.// tenia varias cosas. P. ¿Ese bolso fue dado por la marina? R.// no. P. ¿entonces cualquier persona podría comprar ese bolso? R.// si P. ¿ud indica que dentro de ese bolso había un disco duro expandible, nos puede indicar como lo obtuvo? R.// lo compre hace años. P. ¿le puede decir al señor juez la maleta que le sustrajeron? R.// una maleta de color negro. P. ¿en el momento que revisaron la cámara, puede indicar si reconoció al señor procesado? R.// no. F) TESTIMONIO DE ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL.- 1315900629. Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿indique que sucedió ese día? R.// a lo que salimos del “imperio” nos dirigimos al vehículo o sorpresa no estaban ninguna cosas ninguna maletas y nos alocamos le fuimos a preguntar al guardia y dijo que no sabia nada, fuimos hablar con el administrador del local y dijo que tenia cámara pero debíamos llamar a la policía primero, y llegaron los policías vimos el video y se nota en el video que hacen 3 o 4 viaje sacando nuestras cosas y la meten en otro vehículo solo lo que se pudo ver es la placa del otro vehículo. No se pudo ver la cara de nadie porque es mala la filmación. P. ¿se le sustrajeron  alguna maleta a ud? R.// si dos uniforme overoles mi credencia. P. ¿Qué le indicaron los policías? R.// que iban a tomar el procedimiento que sabían lo que tenían que hacer con las placas del vehículo. P. ¿Quién era el dueño del vehículo donde se movilizaban? R.// mi cabo Reyes. P. ¿ud conoció si hubo una detención sobre este hecho? R.// mi cabo Erazo nos indicó que habían cogido a la personas que se sustrajeron nuestras cosas. Pregunta de la  defensa: P. ¿ud puso denuncia en la fiscalía? R.// si yo estuve ahí. P. ¿ud reconoció a la persona que sustrajo objetos en el vehículo de su compañero? R.// no lo puedo reconocer. TESTIMONIO DE LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS.- Pregunta de la  Fiscalía: P. ¿Qué paso ese día? R.// el día que suscito el robo fue en el “imperio” de duran, mas o menos llegamos a las 14h30 y nos quedamos 2 horas mas o menos 16h40 nos íbamos a retirar, cuando nos acercamos al carro vimos que nuestra maletas ya no estaban ahí y la puerta del carro había sido forzada, llamamos a la policía llegaron a las 10 minutos con el dueño del local  y los policías esperamos que llegue el que maneja las cámara y pudimos ver que un auto blanco son las que se llevan las maletas. P. ¿en que tiempo sale el vehículo con las maletas? R.// 16h10 llega el vehículo y 16h30 se fue con nuestras cosas. Pregunta de la  defensa: P. ¿se ha realizado un informe de evidencia, dentro de las cuales sus pertenencias constan aquí? R.// ninguna de esas son mias. P. ¿ud al ver el vehículo reconoce quien se llevo su maleta? R.// en el video solo se nota bien las placas del vehículo están ahí dos personas pero no puedo identificar su rostro. P. ¿ud es perito de video? R.// no. P. ¿ud ah hecho un curso de identificación de video? R.// no. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión Nº. SIBDMG287910 realizados por los agentes Teniente  Hans Estuardo Tipan Caiza y el cabo de policía Iñiguez Lozano Edwin Arnulfo; 2.- denuncia del señor FELIX OSCAR REYES BERNABÉ; 3.-Acta cadena de custodia en las cuales constan 01 estuche color negro, audífonos color blanco marca Samsung, un cargador color negro, clave USB, linterna, cargador portátil, 07 destornilladores, un playo, un cortador de alambre una maquina cortadora, radio portátil, un celular Samsung J1 y un celular Samsung color negro; 4.- reconocimiento pericial de evidencia realizada por el perito COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO; y, informe investigativo realizado por KLEBER BITERVO ZURITA  RAMÍREZ. 5.2.- LA DEFENSA DE MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.2.1.- EL TESTIMONIO DE: A) TESTIMONIO MARTINEZ TORRES CHARLIE ALEJANDRO 0925766032. Preguntas de la defensa: P. ¿hace que tiempo ud conoce a MANCHENO AYALA JUAN CARLOS? R.// lo conozco hace 03 años. P. ¿en dónde? R.// en la Coop. De Taxi donde trabajo. P. ¿Cómo es su trabajo? R.// nosotros nos comunicamos por radio y damos servicio puerta a puerta. P. ¿el equipo que ud se refiere es este que está en el parte de evidencia? R.// si claro. Pregunta de la fiscalía: P. ¿está legalizada esa Coop. De Taxi? R.// está en trámite. P. ¿Cuál es el requisito para que un vehículo sea admitido? R.// copia de cedula del dueño, copia de matrícula, el carro que sea 2010. P. ¿ud indica que para sus servicios se comunican por radio? R.// si. P. ¿la base de esa Cooperativa donde se encuentra? R.// Villa España. P. ¿los valores de la ruta por servicio de quien depende? R.// depende del cliente. P. ¿el nivel que brindan el servicio es local o por dónde? R.// todo lo que es Guayaquil. P. ¿ud ha hecho carrera hasta el lugar llamado el “imperio”? R.// si P. ¿desde el centro de Guayaquil hasta el “imperio cuanto se  cobra? R.// por llamada $8. P. ¿ud sabe que estaba haciendo el día 24 de marzo del 2017? R.// trabajando como todos los días. P. ¿Cuántos vehículos pertenecen a esa Cooperativa? R.// 30 unidades. P. ¿el señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS es conductor o dueño del vehículo donde trabaja? R.// es conductor. P. ¿sabe de quién es ese vehículo' R.// creo que de un marino retirado. B) TESTIMONIO DEL PROCESADO MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, quien lo rindió bajo las reglas del art. 507 del COIP: Preguntas de la defensa:  P. ¿indique que paso ese día 24 de marzo del 2017? R.// me salió una carrera de la base, cuando uno sale con una carrera de la base con cliente de ahí puede coger una carrera de afuera, me hizo de la mano un señor en Quito y Aguirre para el imperio y le dije tanto, lo lleve me indico que lo espere entre 15 a 20  minutos me estacione pasaron el tiempo se subió y que lo lleve a sauces 6 y lo deje ahí en sauces 6 y de ahí me dirigí a mi domicilio con mi esposa y mis hijos. LUEGO SE ACOGIO AL DERECHO DEL SILENCIO.- Prueba Documental: 1.- Presento certificado de trabajo; 2.-  partida de nacimiento de los hijos de mi defendido; 3.- certificado de honorabilidad con copia de cedula de las personas que le otorgan; 4.- certificado de antecedentes penales de las personas que otorgan el certificado de honorabilidad; 5.- firmas de respaldo de sus vecinos; 6.- de foja 61 a foja 80 la copia de la matrícula del vehículo copia de cedula del propietario el contrato de arrendamiento del vehículo que le hace el señor dueño del vehículo Fernando Reyes Chávez al señor Carlos Mancheno Ayala, así como también obra la documentación de su cedula de identidad y miembros de las fuerza armadas, la cedula y certificado de votación quien arrienda el vehículo, factura de servicio básico, certificado de SRI, obra de autos el domicilio de mi defendido. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….De conformidad con el art. 618 del COIP indico que la fiscalía ha presentado la prueba que ha sido solicitada de manera oportuna y anteriormente se ha manifestado la teoría del caso en esta audiencia un hecho suscitado el 24 de marzo del 2017 en el lugar denominado el “imperio” este se encuentra en la vía Duran Tambo Km 5 que ocurrió ese día 5 ciudadanos de la marina nacional Erazo Ávila Ángel Gabriel, Luis Fernando Quinchuela Omarguali, Luilly Gustavo  Ronquillo Campos, Mariscal Gómez Diego Guillermo salieron franco y se fueron a distraerse en el vehículo de placas GOA-0373 propiedad de Reyes Bernarber Freddy Oscar ingresaron al lugar de diversión y cuando se procedían a retirarse se percataron que fueron forzada la seguridad del vehículo y se habían sustraído maletas que tenían uniformes y demás pertenencias así mismo pidieron al guardia la información de lo suscitado y después piden al administrador el video del establecimiento  y ven quedos personas sacan de la camioneta las maletas y demás objetos del vehículo, la fiscalía tomo testimonio de los agentes aprehensores HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA  y IÑIGUEZ LOZANO EDWIN  ARNULFO en lo cual manifestaron que el día 24 de marzo tuvimos una llamada del Ecu 911 para atender un auxilio en el night club denominado “Imperio”, donde minutos antes habían sido victima de robo a unos ciudadanos que habían llegado hacia el parqueadero y le habían forzado las puertas y se le habían  robado sus pertenencias y maletas, es así que al verificar las cámaras en el establecimiento se logra visualizar el ingreso de un vehículo de  marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 ingresa al establecimiento y se estaciona a un lado del vehículo de las victimas procede a bajar un ciudadano se nota en el video que abre la puerta y se lleva unas pertenencias y unas maletas, de igual manera al salir del establecimiento se logra identificar la placa de dichos vehículos nosotros como miembros de la SIPRO BAC ubicamos  a dicho vehículo en el norte de la ciudad de Guayaquil donde se procede a aprehender a dicho conductor el cual se encontraba con su esposa el cual nos supo manifestar y le procedimos a indicar que dicho vehículo aparece en el establecimiento denominado el “Imperio” en el cual se baja un ciudadano y sustraen varios objetos de una víctima. Revisando el vehículo consta unas objetos de las cuales eran los que se habían sustraído del vehículo estacionado en el night club el “imperio” y decía que otro ciudadano era el que se llevo los objetos y el nombre es Edison Omar Unsuazti González, llegan a la policía Judicial le enseñan las evidencias el cua el señor Mariscal Gómez Diego Guillermo reconoce sus objetos como es un bolso que contenían un cargador, la fiscalía presento como testimonio al agente COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO  quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias los cuales estaban detallados en el parte de aprehensión en el acápite de evidencia el cual se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial para realizar su informe, se tomó el testimonio de KLEBER BITERVO ZURITA  RAMÍREZ agente investigador el cual detallo como se realizó dicho informe, se tomó el testimonio de FELIX OSCAR REYES BERNABE, MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL y LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS los cuales explicaron los acontecimiento lamentable de ese día que fueron objetos de robo. Del testimonio del procesado el indica me salió una carrera de la base, cuando uno sale con una carrera de la base con cliente de ahí puede coger una carrera de afuera, me hizo de la mano un señor en Quito y Aguirre para el imperio y le dije tanto, lo lleve me indico que lo espere entre 15 a 20  minutos me estacione pasaron el tiempo se subió y que lo lleve a sauces 6 y lo deje ahí en sauces 6 y de ahí me dirigí a mi domicilio con mi esposa y mis hijos; debo indicar que el derecho del silencio se lo acoge antes que rinda su testimonio no en el momento en el cual ellos crean conveniente. Con los antes manifestado señor juez a la fiscalía no le queda ninguna duda que el señor MANCHENO AYALA JUAN CARLOS a adecuado su conducta al delito contemplado en el art. 189 inc. 2 del COIP en el grado de coautor como lo determina el art. 42 de dicho cuerpo legal por lo que no se ha determinado con certeza que el allá sido la persona que sustrajo de manera directa los objetos pero sí estuvo en la participación del hecho, la pena es  de 3 a 5 años por la ponderación la fiscalía considera la pena de 4 años salvo su mejor criterio y la multa  equivalente al art. 70 numeral 7 del COIP con respecto a la reparación integral al no presentar las victimas algún soporte y al tratarse de uniforme de la armada nacional esta deberá ser valorado para que reciban la compensación y recibir por el sistema judicial una atención oportuna efectiva sobre la resolución de este caso como víctima por reparación integral.…” 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, EXPUSO: “…Señor juez he escuchado al señor fiscal al acusar a mi defendido por el delito tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP en el calidad de coautor, si no hay autor como puede haber coautor esta es la primera interrogante o duda, en cuanto lo que ha manifestado el señor fiscal. El señor fiscal ha dicho que de un vehículo de placas GOA  0373 ha sido forzada una puerta y se ha sustraído unas maletas dentro del cuaderno procesal que tiene la fiscalía no existe dicho vehículo no se lo ha periciados en la cual se demuestre que se ha forzado puerta alguna, donde se sustrajeron dicha maleta. Los señores FELIX OSCAR REYES BERNABE, MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL y LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS han indicado que el ciudadano que yo defiendo  no le ha robado que no ha sido el autor peor el coautor mucho menos cómplice de que se ha investigado en dicho proceso, señor juez se ha hablado de un supuesto video que tampoco obra en el mundo procesal, un video que no ha sido autorizado para que sea revisado por un fiscal, un video  que no se sabe si existe o no, dudas de lo dicho en esta audiencia y se debe de probar  los dicho, antes ud no se ha probado que exista video que haya existido una cámara y la persona que autorizo ese video y peor no existe el informe donde fue aprendido mi defendido. Mi defendido a manifestado que realizo una carrera de la calle Quito y Aguirre hacia el “imperio” y espero unos 10 minutos, la fiscalía no ha demostrado a qué hora llego el vehículo. La fiscalía no ha demostrado el nexo causal del delito y mi defendido estar en un lugar publico no es prohibido, transitar por calles y plazas del Ecuador no esta prohibido, el señor fiscal debe demostrar con hechos para que ud señor juez no le quede la mínima duda de la conducta penal  de un ciudadano, el señor fiscal  no ha demostrado el estado de inocencia que esta envestido mi defendido. No se ha demostrado de qué vehículo forzaron la puerta, un supuesto afectado indica que se le sustrajeron un bolso el cual no se ha demostrado aquí en esta audiencia. Mi defendido estuvo incomunicado desde las 20h00 del 24 de marzo del 2017 hasta las 12h00 del 25 de marzo del presente año en el cual se realiza la audiencia de flagrancia. Los perjudicaron indicaron que la policía nacional interrogaba a mi defendido violando mandato de la constitución, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra. De conformidad con el art. 630 del COIP solicito a su autoridad día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena...” SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO:- Se encuentra  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…..Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO NOVENA: “Delitos Contra la Propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “ sustraer o apoderarse únicamente con fuerza en las cosas”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento, en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido de LA PROPIEDAD, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el robo, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el  procesado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo que de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- TESTIMONIO DE  HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA CI. 1717604142, AGENTE APREHENSOR, quien en lo principal dijo: “….el día 24 de marzo tuvimos una llamada del Ecu 911 para atender un auxilio en el night club denominado “Imperio”, donde minutos antes habían sido víctima de robo a unos ciudadanos que habían llegado hacia el parqueadero y le habían forzado las puertas y se le habían  robado sus pertenencias y maletas, es así que al verificar las cámaras en el establecimiento se logra visualizar el ingreso de un vehículo de  marca Chevrolet Aveo familia  de placas GSR-9734 ingresa al establecimiento y se estaciona a un lado del vehículo de las victimas procede a bajar un ciudadano se nota en el video que abre la puerta y se lleva unas pertenencias y unas maletas, de igual manera al salir del establecimiento se logra identificar la placa de dichos vehículos nosotros como miembros de la SIPRO BAC ubicamos  a dicho vehículo en el norte de la ciudad de Guayaquil donde se procede a aprehender a dicho conductor el cual se encontraba con su esposa el cual nos supo manifestar y le procedimos a indicar que dicho vehículo aparece en el establecimiento denominado el “Imperio” en el cual se baja un ciudadano y sustraen varios objetos de una victima. Así que luego de registrar el vehículo se encuentra varios enceres que fueron reconocidos por la victima varias pertenencias y de igual manera el ciudadano nombra a una persona de nombres Edison Omar Unsuazti González el cual este ciudadano poseía la mayoría de los enceres sustraídos, al ciudadano se le leyó los derechos constitucionales y se le puso a la órdenes del fiscal…….”; 2.- TESTIMONIO DEL CABO IÑIGUEZ LOZANO EDWIN  ARNULFO, quien en lo principal dijo: “…  C.I 1104230204 AGENTES APREHENSORES SIPRO  BAC. “….tuvimos una llamada por la radio….. nos indicaron que había un robo de unas maletas de unos marino que se encontraban en el lugar el “imperio”….. llegamos al lugar y verificamos las cámaras de seguridad d ese local y se vio la placas de un vehículo donde se trasladan dos señores con las maletas en ese carro…… se ve las placas del vehículos y no se ven bien a los señores….. como ya teníamos las placas procedimos a buscar dicho vehículo se encontraba en Guayaquil conducido por dicho señor que se encuentra como procesado…….si, todas las evidencias que se encuentran detallado en el parte de aprehensión y ellos reconocían algunas de sus pertenencias…….nos indicó que un señor tenia las otras parte de las evidencias, fuimos a verlo pero no estaba el señor; 3.- TESTIMONIO DE COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO QUIEN REALIZO EL INFORME DE EVIDENCIAS, quien en lo principal dijo: “…. en el laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la ciudad de Guayaquil, en el departamento de evidencia…….el día 25 de marzo del 2017 procedí a realizar el reconocimiento de objeto los cuales consta 01 vehículo marca Chevrolet blanco, celulares, destornilladores, linternas y escuche que cuero, esa fue mi intervención en las evidencias…… si del parte SIBDMG287910….. Mancheno Ayala Juan Carlos…..”; 4.- TESTIMONIO KLEBER VITERBO ZURITA  RAMIREZ, 2100158910 AGENTE INVESTIGADOR, quien en lo principal dijo: “……con fecha 29 de marzo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual forma las evidencias físicas del vehículo aveo color blanco y varios objetos que se encontraban dentro de dicho automotor; de igual forma el lugar de los hechos se constituían  en el interior del night club el “imperio”, de igual forma se tenia que ir a lugar donde fue aprendido el sospechoso el  cual no se pudo realizar por cuantos los agentes aprehensores no se encontraban en la ciudad y se tenia que enviar con urgencia este informe por el procedimiento directo. Solo se a realizado el informe con el lugar donde se suscitó el robo en el “imperio”, también se verifico los antecedentes del señor Mancheno Ayala Juan Carlos donde se verifica que tiene dos detenciones posteriores con la cual tres detenciones……..en la parte interior del night club el “imperio”….. tome contacto vía telefónica con el señor marino, quien la esposa del señor Mancheno tiene la computadora y se la va a devolver para no pasar a mayores, esa conversación fue vía telefónica…… vehículo aveo de placas GSR-9734 había sido utilizado para realizar ese ilícito…….”; 5.- DENUNCIANTE FELIX OSCAR REYES BERNABE, quien en lo principal dijo: “….el hecho fue en el night club el “imperio” llegamos a las 14h00 con unos compañeros a las 16h40 nos percatamos que nos habían asaltado los cual procedimos a verificar las cámaras de video el cual no pudimos verificar porque tenían que llegar la policía nacional, un compañero llamo al 911 y la policía se acercó al establecimiento y el cual les pidieron la cámara de video del robo….. me movilice en mi propio carro…. a las 16h40 que salimos para cada quien irse a su domicilio nos robaron unas maletas que estaban en el vehículo…. 5… en lo personal en mi maleta tenia una lapto un disco duro, uniformes militares, credencial militar y juegos de llaves……..si…. si estaba dañado el ingreso de la llave; 6.- TESTIMONIO DE  MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, quien en lo principal dijo: “….aquí en duran en un centro de recreación para varones. Ese día entramos a las 14h00 salimos a las 16h00 y en el vehículo que nos movilizamos habría sufrido una violación a su seguridad y vimos que le sustrajeron algunas pertenencias de nosotros, llame al 911 y llegaron los policías y siguieron el procedimiento. Ellos se encargaron de todos de ver los videos de la cámara, inclusive a las 11 me llamaron a decir que el carro quien se llevo las cosas ya lo traían y les comunique a mis compañeros para venir….. el carro que llevo nuestras cosas… no se cuánto minutos pero sé que el hecho más o menos fue a las 16h00 nosotros nos dimos cuenta a las 16h40…..EN EL CONTRAEXAMEN DIJO:  P. ¿ud indica que ese bolso es suyo, que contenía no mas? R.// tenia varias cosas. P. ¿Ese bolso fue dado por la marina? R.// no. P. ¿entonces cualquier persona podría comprar ese bolso? R.// si P. ¿ud indica que dentro de ese bolso había un disco duro expandible, nos puede indicar como lo obtuvo? R.// lo compre hace años. P. ¿le puede decir al señor juez la maleta que le sustrajeron? R.// una maleta de color negro. P. ¿en el momento que revisaron la cámara, puede indicar si reconoció al señor procesado? R.// no.(Este bolso fue encontrado y forma parte de la evidencias, pero se refiere a un estuche negro)”; 7.- TESTIMONIO DE ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL, quien en lo principal dijo: “…a lo que salimos del “imperio” nos dirigimos al vehículo o sorpresa no estaban ninguna cosas ninguna maletas y nos alocamos le fuimos a preguntar al guardia y dijo que no sabia nada, fuimos hablar con el administrador del local y dijo que tenia cámara pero debíamos llamar a la policía primero, y llegaron los policías vimos el video y se nota en el video que hacen 3 o 4 viaje sacando nuestras cosas y la meten en otro vehículo solo lo que se pudo ver es la placa del otro vehículo. No se pudo ver la cara de nadie porque es mala la filmación…… si dos uniforme overoles mi credencia… que iban a tomar el procedimiento que sabían lo que tenían que hacer con las placas del vehículo…. mi cabo Erazo nos indicó que habían cogido a la personas que se sustrajeron nuestras cosas…..”; 8.- TESTIMONIO DE LUILLY GUSTAVO  RONQUILLO CAMPOS, quien en lo principal dijo: “…el día que suscito el robo fue en el “imperio” de duran, mas o menos llegamos a las 14h30 y nos quedamos 2 horas mas o menos 16h40 nos íbamos a retirar, cuando nos acercamos al carro vimos que nuestra maletas ya no estaban ahí y la puerta del carro había sido forzada, llamamos a la policía llegaron a las 10 minutos con el dueño del local  y los policías esperamos que llegue el que maneja las cámara y pudimos ver que un auto blanco son las que se llevan las maletas…..; 9.- Parte de aprehensión Nº. SIBDMG287910 realizados por los agentes Teniente  Hans Estuardo Tipan Caiza y el cabo de policía Iñiguez Lozano Edwin Arnulfo; 2.- denuncia del señor FELIX OSCAR REYES BERNABÉ, la que fue objetada por la defensa por no haber sido reconocida, en este caso no fue aceptada por cuanto el denunciante rindió su testimonio; 10.-Acta cadena de custodia en las cuales constan 01 estuche color negro (el que fue reconocido por parte de MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO), audífonos color blanco marca Samsung, un cargador color negro, clave USB, linterna, cargador portátil, 07 destornilladores, un playo, un cortador de alambre una maquina cortadora, radio portátil, un celular Samsung J1 y un celular Samsung color negro, cuya objeción no fue aceptada; 11.- reconocimiento pericial de evidencia realizada por el perito COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO, por cuanto también rindió su testimonio, sometiéndose al examen de la fiscalía y contra examen de la defensa del procesado; y, informe investigativo realizado por KLEBER VITERBO ZURITA  RAMÍREZ, el que fue corroborado con su testimonio y en el que consta el lugar de los hechos.- Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el  acusado, en mérito de la evidencia encontrada en el automóvil, la que fue plenamente reconocida por MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO y el testimonio de los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes al manifestar que el acusado les manifestó que las evidencias en su mayoría las tenía una tercera persona EDISON OMAR UNSUAZTI GONZÁLEZ;  tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del acusado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, a los testimonios presentados tanto por la Fiscalía, como por el procesado, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del acusado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el  procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA PROPIEDAD, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso 2do, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que la procesada fue aprehendida en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido  y capturado acusado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS con la evidencia, misma que ha sido reconocida por parte de una de las víctimas. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto, en mérito que se comprobó que el acusado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, no actuó solo, fue quien transportaba a otra persona que el mismo identifica con el nombre de EDISON OMAR UNSUASTI GONZALEZ, quien habría forzado las puertas del automotor y sustraído de manera directo las maletas de propiedad de las víctimas, el encausado fue quien lo transportó y sin su concurso el delito de robo no se habría podido perpetrar, por lo que el grado de participación que se le atribuye es del de COAUTOR.  El art. 42 del COIP, define claramente las modalidades AUTORIA: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.
b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.2. Autoría mediata:  a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. (lo subrayado es mío). Como prueba de descargo se receptó el testimonio de MARTINEZ TORRES CHARLIE ALEJANDRO, quien corroboró que la radio encontrada, que consta como evidencia, es para el uso de la actividad del procesado que es taxi y, que el encausado se dedica a esa actividad; el testimonio del encausado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, quien refirió que transportó a una tercera persona hasta el imperio (Duran) y que lo tomó desde las calles Quito y Aguirre, en la ciudad de Guayaquil, que lo esperó entre 15 a 20 minutos y de ahí lo llevó a Sauces 6, luego se dirigió a su domicilio; en lo demás de acogió al derecho del silencio. También prueba documental. Al respecto, estos testimonios no desvirtuaron el acervo probatorio practicado por la fiscalía, cuyas pruebas ya analizadas demostraron la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, quien al ser aprehendido se le encontró una de los objetos sustraídos (estuche) que fue reconocido por MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO y como se reitera los agentes aprehensores manifestaron que el encausado al momento de ser detenido refirió a EDISON OMAR UNSUASTI GONZALEZ, como la persona que tenía la mayoría de enseres sustraídos, con lo que quedó plenamente evidenciada su participación en esta infracción.- Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el acusado se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, conocía plenamente lo que estaba realizando, que las maletas abordadas al vehículo que conducía era producto de una sustracción fraudulenta y, que este acto lo realizó con la tercera persona referida por el mismo, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico propiedad, constituido por la sustracción con fuerza en las cosas de bienes muebles. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de COAUTOR, del delito de ROBO descrito y reprimido en el art. 189 inciso 2do del COIP,  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a MANCHENO AYALA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0911385805; de 35 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción secundaria; comerciante;  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de COAUTOR, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 3 ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Sección Varones.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Como reparación integral a las víctimas FELIX OSCAR REYES BERNABE, MARISCAL GOMEZ DIEGO GUILLERMO, ERAZO AVILA ANGEL GABRIEL y LUILLY GUSTAVO RONQUILLO CAMPOS, a cada uno de ellos el pago de un salario básico unificado del trabajador en general.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la retención de fondos y la prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles,  para garantizar el pago de la multa y de la reparación integral a las víctimas del robo, por la suma de USD 6,000. Para el efecto deberá oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros, así también a la Dirección Nacional de Datos Públicos.- Con costas a cargo del sentenciado.- CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la defensa del sentenciado, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se CONVOCA  a las partes procesales a la audiencia de suspensión condicional de la pena, para el día 22   de agosto  de 2017 a las 10h00, la que se celebrará en una de las Salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal con Sede en Durán. Intervenga la Abg. Gina Valderrama Guzmán, como Secretaria encargada.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 