VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano JORGE ISAAC FRANCO PORRAS con cédula de ciudadanía No. 0905500930, a la Citación- Secuencial No. 1021650001, de fecha 19 de mayo del 2016 a las 15:51:20.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, el impugnante manifestó que se ratifica en el libelo de su impugnación por una citación tipificada y reprimida en el art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y fue objeto de la citación por conducir haciendo cambios bruscos o indebidos de carril y que al haberse hecho esta citación carece de legalidad al manifestar que los hechos circunstanciales por los que se lo cita no son correctos.- Por su parte el Agente de Tránsito Municipal, Manuel Peñafiel Bartolomé,  manifiesta: ¨Me encontraba en mi jornada de servicio en la calle Bogotá, el señor Jorge Franco Porras se encontraba circulando por las calles de Boyacá en sentido de doble circulación hizo un giro a la derecha, sabiendo que no es permitido rebasar el carril de la metro vía que es un carril de única circulación y él lo cruzó¨.- Una vez escuchadas las partes declaro concluida los alegatos iniciales.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante, abogado Jorge Isaac Franco Porras quien indicó: ¨… tengo tres fotos que bajé de la página de Google Maps, en la primera foto se muestra la calle Boyacá y Vélez, sobre el lado donde hay doble circulación como el agente indica, donde no existe aviso alguno que esté prohibido de hacer lo que yo quería hacer que no es lo que el agente indicó¨, yo circulaba por la calle Boyacá del lado de derecho de doble circulación porque me dirigía hacia el sur, hay una calle adicional sobre su lado derecho como yo me dirigía hacia el sur de la ciudad como yo me al sur de la ciudad, me cogió el semáforo en rojo, puse la direccional  y yo quise avanzar pero el agente de tránsito me obligó para que virara en la calle Vélez, no es como el agente dice que yo quise virar en la calle Vélez, el agente me obligó a virar en esa calle y mi intención era continuar por la calle Boyacá que me lleva al sur  y fue lo que yo le indiqué al agente y él me dijo que cruce hacia la calle García Avilés. Yo no quise virar por la calle Vélez, esa no era mi intención y he revisado los postes y no hay aviso de prohibición que indique que no se pueda circular por el carril derecho, le entrego a usted señora Jueza las fotografías, esto en la primera circunstancia. En segunda circunstancia, yo le entregué al agente mi licencia de conducir y él me dijo que yo ya he perdido puntos antes y que entonces con toda razón yo manejo siempre mal, lo que quiere decir que en mi situación ya había prejuicios, lo que creo que no es correcto.¨.- El impugnante solicita a esta autoridad que el agente de su testimonio, se le concede la palabra al agente de tránsito municipal, señor Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé,  quién al ser preguntado por el  abogado Jorge Franco Porras responde.- Usted estuvo el día 19 de mayo del 2016 en las calles Boyacá y Vélez?  Agente ATM: Mi lugar de servicio es Boyacá y Luque, esas son mis áreas pero por disposición de mi superior también mis servicios se extienden hasta Vélez y calle de Mi Comisariato. Pregunta: Cuando estuve conduciendo mi vehículo, usted vio que puse direccionales para virar?  Agente ATM: No.  Pregunta: Usted me obligó a virar sobre la calle Vélez? Agente ATM: No. Yo vi que usted iba a virar en el carril de doble circulación hacia la derecha y solo ese hecho ya es prohibido y debo sancionar es mi deber.  Pregunta?  Está prohibido hacer un giro en la calle Boyacá de doble circulación hacia el carril del lado derecho?  Agente ATM: Así es, por precauciones y se encuentra en el Reglamento de Tránsito.  Pregunta: Existe algún letrero de la ATM que prohíba girar sobre el carril derecho?  Agente ATM: En calle Boyacá y Vélez no lo hay.-  Toda vez que las partes no presentan más pruebas ni tiene nada que preguntar, esta autoridad declara concluida la etapa de prueba y da inicio a la etapa de alegatos finales o de clausura. ¨Alegatos finales: Interviene el impugnante, abogado Jorge Isaac Franco Porras que manifiesta: He presentado los documentos para señalan que no fue mi intención girar sobre la calle Vélez, además que el agente de tránsito declaró bajo juramento que en la calle Boyacá y Vélez no existe señal alguna de prohibición de girar hacia el carril derecho, solicito a usted señora jueza se sirva aceptar mi impugnación.  El agente ATM manifestó: ¨Me encontraba en mi jornada de servicio en la calle  Boyacá y Vélez, se sabe que la calle Boyacá es de gran fluidez, la metro vía pasa varias veces y por un cambio indebido de carril en lugar donde esté o no este la señal se corre el peligro de un accidente, la citación es legal y correcta¨.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito, Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramento ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante fue llamado la atención por el agente de tránsito pues realizo un cambio brusco de carril detallado en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP, de igual forma en esta audiencia no se considera la prueba documental por el accionante no guarda relación con el hecho, solo es un foto del sitio, es decir de las calles y no de los hechos materia de esta litis.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados y que a consideración de esta jueza, en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, debo señalar que el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 390 numeral 11 del COIP que establece: ¨11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril¨, hecho que no ha sido probado en su negación por el impugnante.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano JORGE ISAAC FRANCO PORRAS,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 390, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- ¨11.- La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  JORGE ISAAC FRANCO PORRAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0905500930, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al quince por ciento (15%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro (4) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la autoridad de tránsito municipal.- Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la abogada María de los Ángeles Echaíz, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-