VISTOS: Se ha realizado la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, diligencia en la que el Doctor Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, al momento de anunciar su dictamen lo hizo de carácter ACUSATORIO en contra de los procesados JEAN XAVIER PIN MERCHÁN y JAMES ISRAEL VARGAS MORÁN, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, con la agravante del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal. La defensa de los procesados solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, lo cual por parte de la fiscalía se expresó al respecto favorablemente. Por lo que siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, el Dr. Francisco Campos Quintana, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de que fue solicitado por los procesados JEAN XAVIER PIN MERCHÁN y JAMES ISRAEL VARGAS MORÁN.- QUINTO: Los procesados Jean Xavier Pin Merchán y James Israel Vargas Morán, estuvieron presentes conjuntamente con su Abogado Defensor en este caso el Dr. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público, y consintieron en la aplicación del referido procedimiento abreviado; y, al momento que fueron oídos por el Suscrito Juez, admitieron haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la pena o sanción que debían recibir los procesados, sugirió el tiempo no mayor a 6 meses. La defensa de los procesados estuvo de acuerdo con la negociación jurídica y solicitó que se aplique lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 29 del Código Penal, que se le atenúe la pena.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso los procesados con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, han corroborado sus pedidos en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión.- OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oídos que fueron los procesados, a quienes se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron que admitían de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad de cada uno de los procesados como presuntos autores, por la comisión del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del Art. 551, con la agravante del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JEAN XAVIER PIN MERCHÁN, Ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con numero de cedula 0953082864, Estudiante, domiciliado en Horizontes del Fortín, manzana 10 solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, y a JAMES ISRAEL VARGAS MORÁN, Ecuatoriano, mayor de edad, soltero, con numero de cedula 0929525327, Peluquero, domiciliado en el Fortín bloque 1 manzana 6, villa 7, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLES en el grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y castigado en la primera parte del Art. 551, con la agravante del numeral 2 del Art. 552, disposiciones invocadas son del Código Penal; imponiéndoles la pena de CINCO MESES VEINTICINCO DÍAS DE PRISIÓN, en virtud de las atenuantes presentadas y acreditadas en el proceso. Los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-