VISTOS: Los suscritos Jueces Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Ab. Juan Paredes Aurelio y Ab. Beatriz Cruz Amores mediante acción de personal N° 5966-DNTH-2014, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley y del Recurso de Apelación interpuesto por CARLOS ANDRÉS RENDÓN PAREDES, de la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 21 de abril del 2014; las 15h04, por el delito de TENENCIA Y POSESIÓN ILÍCITA DE ESTUPEFACIENTES, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 012-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como también por lo dispuesto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  y por el sorteo de ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 25 de agosto del 2014; a las 14H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Jaime Rivera Endara en representación de Carlos Andres Rendón Paredes, quien en lo principal manifestó: “…la sentencia no está acorde con lo dispuesto en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 63 y 103 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia es inquisitiva. La droga era para su consumo, solicito la aplicación del nuevo Código Orgánico Integral Penal, articulo 72 # 2 referente a la extinción, alega el articulo 220 # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esta es la mínima escala, la droga tiene un peso neto de 17 gramos; mi patrocinado lleva detenido más de un año. Revoquen la sentencia y se aplique el INDUBIO PRO REO”.  Por su parte el fiscal, Abg. Michael Johross Uriguen Uriguen indicó: “Se hizo una investigación, y posterior allanamiento y se encontró la droga en el domicilio, consta los testimonios de los agentes aprehensores indicando que iban por una denuncia del 1 800 delitos; los agentes vieron el intercambio de papeles, el acepto el hecho de habérsele encontrado el estupefaciente. Me ratifico en la posición de la fiscalía y que se confirme la sentencia, sin embargo no se puede dejar de considerar lo expuesto en el nuevo código, que queda en estricta valoración de ustedes”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver el recurso de apelación y la consulta subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) El fiscal para demostrar la culpabilidad del hoy recurrente presenta las siguientes pruebas: a) Testimonio de la  Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, quien suscribió el informe químico, quien manifestó lo siguiente: “… realicé en tres muestras de sustancias en polvo de color crema, tomadas de 74 sobres de papel cuaderno, que fueron enviadas al departamento, por lo que, corresponde al caso del imputado, Carlos Andrés Rendón Paredes; y, como conclusión del análisis realizado en las tres muestras dio positivo para base de cocaína…”.- b) Testimonio del Cabo Segundo de Policía, Carlos Javier Olivo Rodríguez, quien suscribió el parte de detención, quien indico: “… teníamos la orden de allanamiento, ingresamos haciendo el uso de la fuerza, donde se encontró al ciudadano, se le hizo un registro personal encontrándosele en el bolsillo derecho de su bermuda, 5 sobres de papel cuaderno, color blanco, en el interior una sustancia blanquecina, la misma que fue sometida a la prueba de campo, dando positivo para cocaína; se hizo el registro en el inmueble encontrándose evidencias que se detallan en el parte; él (acusado) se encontraba en el interior del domicilio …”.- c) Testimonio del Subteniente de Policía Galo Javier Borbor Mendoza, quien suscribió el parte de detención, manifiesta lo siguiente: “…dimos cumplimiento a la orden de allanamiento, bajo una denuncia a 1800 drogas, se encontró al ciudadano Rendón Paredes, afuera del domicilio, después se ingresó al domicilio, donde se encontró adentro de un zapato la sustancia blanquecina que después dio positivo a cocaína, registrando todo el inmueble se llegó al segundo piso donde en una cómoda se encontró otra evidencia; se encontró un cedazo, dinero en efectivo pero en monedas…”.- d) Testimonio del Policía Nacional Jordi Antonio Ramos Alvarado, quien suscribió el parte policial, quien manifestó: “…hicimos un allanamiento en un domicilio, donde se lo encontró al señor (acusado) que expendía sustancias que era cocaína; se encontró evidencias droga, un cedazo metálico, plateado, en el interior de la vivienda, un celular, iPod y dinero en efectivo…”- e) El parte informativo del Jefe de Antinarcóticos del 10 de julio del 2013, suscrito por el Cabo de Policía, Carlos Olivo Rodríguez. f) Parte de detención de fecha, 13 de julio del 2013. g) El Acta de Verificación de Pesaje y Toma de muestra de 74 sobres y 14 fundas plásticas, con sustancia blanquecina, con un peso de 31 gramos.  h) El acta de entrega y recepción de  las evidencias encontradas. i) El informe pericial químico N° 2095, que concluye las muestras N° 1, 2, 3 analizadas contienen base de cocaína. j) El acta de destrucción, de las sustancias sujetas a fiscalización; que da como peso neto de la droga decomisada 19,00 gramos.  2) La defensa del recurrente presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del señor Octavio Felipe Paladines Márquez, quien manifestó: “Si conozco a Carlos Andrés Rendón, porque limpiaba por el sector, es una persona tranquila, lo conozco veinte años, no sabía de su adicción, solo rumores; de mi casa a la de él (acusado) hay cuatro o cinco cuadras; soy pintor, hago trabajo propio, por ahí es todo tranquilo; no me consta de la adicción de él (acusado)”.- b) Testimonio del señor Vicente Largo Largo, quien indicó: “Si conozco a Carlos Rendón aproximadamente veinticuatro años, tiene una conducta muy pasiva, tranquila, no sé de la adicción de él”.- c) Testimonio de la señora Patricia del Pilar Campoverde Carrión, quien manifestó: “Si conozco a Carlos Rendón Paredes, aproximadamente unos diez años, soy amiga de la familia, él es una buena persona, trabaja como comerciante, se ayuda de eso, vendía menestra, carne para ayudarse, sabía de su adicción, con pena me enteré y siempre he pedido que deje eso; de mi casa a la de él estamos cerca, en carro se hacen ocho a diez minutos, no tengo parentesco con él, si he ido a la casa de él, porque conozco a la hermana, su abuela; no lo he visto drogarse; su abuela me ha comentado, lo ha visto mal”.- d) Testimonio de Gloria Marlene Freire Rodríguez, quien manifestó lo siguiente: “Si lo conozco desde niño, su conducta es excelente, solo he escuchado de su adicción”.- e) Testimonio del acusado CARLOS ANDRÉS RENDÓN PAREDES, quien manifestó: “El día que me cogieron, fue sábado a las 20h30, aproximadamente, llegaba de jugar pelota, venía con un cigarrillo en la mano, me cogieron fuera de mi casa, en ese momento me recibió una prima, que estaba allí, es verdad que yo si tenía la droga en la casa, pero era para mí consumo, yo había comprado un día antes para consumir, porque me encerraba en mi casa viernes, sábado, domingo, pero sin perjudicar nadie; tengo ese problema, más de quince años, es verdad, que la droga estaba en el zapato, pero los policías en el momento que me cogieron afuera, nunca me forzaron yo mismo dejé que pasaran, les dije que la droga es para mí consumo; pido perdón a mi mamá por el daño, que le he hecho, llegué a un lugar, donde había muchas cosas malas, nunca he estado preso, pero tenía el problema de la adicción, he prometido a Dios no consumir más y que tenga misericordia de mí, he dejado de consumir droga y espero que ustedes me den una oportunidad así como Dios me la dio a mí, es lo que tengo que decir; vivía ahí con mi abuela, una persona con dos bebés; delante de ellos no fumaba, me encerraba en mi cuarto; era comerciante, vendía arroz con menestra, vendía celulares, ropa; no tengo RUC, no tenía permiso municipal”.- f) El examen toxicológico, donde indica positivo de cocaína y marihuana realizado por la Dra. Angélica Coello; g) La prueba de peso neto de la droga; h) Los doce certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; i) Certificado de permanencia del Centro Privación de Libertad de personas adultas, en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1.- QUINTO.- Consta a fs. 5 y 6 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 23 de mayo del 2014; a las 17H01, se pronuncia señalando principalmente:“… Por lo tanto en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas encargado, y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio por parte de la Fiscalía, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las Reglas de la Sana Critica, llegando a establecer la materialidad de la infracción, así como la participación del acusado, considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual declara a CARLOS ANDRÉS RENDÓN PAREDES, de 39 años de edad, divorciado, católico, comerciante, con domicilio en Sauces I, Mz. F 31, Villa 33, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE,  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Estupefacientes tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, contra Carlos Andrés Rendón Paredes en el grado de autor.- Al efecto para dictar la resolución consultada e impugnada, la Sala analiza lo siguiente: Obra de autos el  parte de detención en el que consta que el 13 de julio del 2013 a las 21h30 fue detenido Carlos Andrés Rendón Paredes, en el mismo los agentes manifiestan que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales ordeno el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil en la Cdla. Sauces MZ. 1  F 31 V 33 en donde existiría una vivienda de las siguientes características: de construcción de hormigón armado, color tomate con una puerta de ingreso de color blanca y rejas metálicas de color blanco en donde habitaría un ciudadano de 36 años de edad de 1.60 metros de altura de tez trigueña contextura gruesa el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior de inmueble conjuntamente con personal de la policía y fiscal de turno utilizando el uso progresivo de la fuerza identificándose con agentes de antinarcóticos procedieron a ingresar a dicho domicilio, encontrándose en el interior al ciudadano de características similares a las anteriormente señaladas que hoy conoce y responde a los nombre de Rendón Paredes Carlos Andrés a quien se le realizo un registro  personal encontrándose en el bolsillo derecho de su bermuda a rayas color naranja 5 sobres de papel cuaderno color blanco a líneas en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, al hacer una revisión minuciosa del inmueble se encontró dentro un zapato a la altura de la sala una funda plástica transparente conteniendo 69 sobres de papel color blanco a líneas en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 23 gramos, continuando con el registro en el segundo piso en un dormitorio a la altura de una cómoda de madera se encontró 4 fundas plásticas transparente pequeñas en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 07 gramos, los agentes de policía aprehensores y quienes realizaron el allanamiento comparecieron a la audiencia de juzgamiento quienes se ratificaron el parte de detención de fecha 13 de julio del 2013. Con las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento se determina que se encuentra probada la materialidad de la infracción, especialmente, con el informe pericial químico que concluye que las muestras analizadas N° 1, 2 y 3 analizadas, contienen base de cocaína. Con el acta de verificación pesaje y toma de muestras que detalla la cantidad de droga aprehendida 31 gramos de cocaína peso bruto. Con respecto a  la participación y el nexo causal entre la infracción y el procesado, se considera lo siguiente: El Testimonio rendido por el agente aprehensor Carlos Javier Olivo Rodriguez, sostuvo que al procesado se le encontró en su  bolsillo derecho de su bermuda, 5 sobres de papel cuaderno, color blanco, en el interior contenía una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, así también se hizo el  registro en el inmueble donde se encontró otros alcaloides, estas evidencias se detallan en el parte. Así también tenemos el testimonio rendido por el policía Galo Javier Borbor Mendoza, quien suscribió el parte detención e indico que se encontró al procesado Rendon Paredes, afuera del domicilio, después se ingresó al domicilio,  donde se encontró adentro de un zapato una sustancia blanquecina que después de la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaína, registrando todo el inmueble se encontró en el segundo piso en una comoda otros alcaloides. Así, como también con el testimonio rendido por el policía Jordi Antonio Ramos Alvarado,  quien sostiene que se hizo el allanamiento de un domicilio donde se lo encontró al procesado con sustancias sujetas a fiscalización que eran cocaína. Corroborado lo expuesto  con el parte de detención de fecha 13 de Julio del 2013, a las 21h30, en donde se relata las circunstancias de la detención del procesado Carlos Andres Rendon Paredes. Con todos los recaudos procesales subidos en grado, se evidencia que al momento del cometimiento de la infracción el encartado tenía en su posesión la droga, así como también en su domicilio. En síntesis, la tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. Cabe señalar que el procesado no ha comprobado que mantenía alguna actividad comercial o un trabajo a fin de que justifique la adquisición de tal droga. La Sala al hacer un análisis objetivo de las circunstancias de la aprehensión y de las pruebas actuadas en este proceso con las cuales han quedado suficiente y legalmente demostradas, tanto la existencia material de la infracción, cuanto la responsabilidad penal del sentenciado. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto, y declara culpable a CARLOS ANDRES RENDON PAREDES, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica; imponiéndosele la pena atenuada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, aceptando las atenuantes de los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal; y al pago de 60 salarios mínimos vitales generales, por concepto de multa.  Sin embargo, encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y en aplicación al principio de favorabilidad, determinado en el art. 5 numeral 2 y al ámbito temporal de aplicación establecido en el art. 16 numeral 2 del mencionado cuerpo de ley, así como el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, atento a lo determinado en el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que corresponde a la pena máxima para este tipo de delitos, en consideración a la cantidad de droga incautada, en este caso en concreto, señalada como mínima escala según la Tabla para el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala expedida por el CONSEP, y en virtud de que se encuentra detenido desde el 13 de julio del 2013, a la fecha ha cumplido la pena impuesta, consecuentemente, se dispone su inmediata libertad; gírese la correspondiente boleta de excarcelación, misma que se dispuso en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el día 25 de agosto del 2014, a las 14h30 como se desprende de autos. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-