VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, el Ab. Francisco Bodero Carrión, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 26 de Octubre del 2013, a las 09h45, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tentativa de Robo. Formulados los cargos, el ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, asistidos de su patrocinador Ab. Julio Marín Chacón, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye,  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de seis meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. La señora abogada de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de seis meses.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- El parte de detención, suscrito por los agentes de policía Javier Caicedo Santana y Diego Hernández Romero, quienes en los principal manifiestan que el día 25 de Octubre del 2013, a las 16h30 aproximadamente, se trasladaron a las Calles 17 y Letamendi, a verificar sobre un posible robo a un local comercial, al llegar observaron a un ciudadano que salía en precipitada carrera portando en sus manos una funda negra, lo siguieron y metros más adelante arroja al piso una funda de color negro, logrando interceptarlo realizándole un registro personal donde se identificó como RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, quien empuñaba en su mano derecha una pistola de juguete de plástico, color negro, en mal estado, la ciudadana afectada Luisa Suarez Acosta, reconoce plenamente al ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, como quien minutos antes le sustrajo las evidencias que eran de su propiedad; b).-  La denuncia presentada por LUISA MARÍA SUÁREZ ACOSTA, quien manifiesta que el día 25 de Octubre del 2013, se encontraba en su negocio de pañalera “pequeño mundo”, en ese momento el señor RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, ingresó a su negocio y regresó a los ocho minutos portando un arma de fuego y le amedrentó y le dijo que le de todo el dinero, justo pasa un motorizado y el sujeto ya se había llevado varios tarros de leche; c).- La versión libre y voluntaria LUISA MARIA SUAREZ ACOSTA, quien se ratifica en el contenido de la denuncia; d).- La versión libre y voluntaria de GALUD DEL CARMEN ALBAN ACOSTA, quien manifiesta que el día 25 de Octubre del 2013, a las 16h00 aproximadamente, estaba hablando por teléfono con su hermana LUISA MARÍA ACOSTA, entonces escuchó que un hombre le decía que le entregue todo el dinero mediante insultos, por lo que inmediatamente fue para allá y reconoció plenamente al ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, como quien estaba en el local asaltando a su hermana; e).-La versión del agente de policía JAVIER ANTONIO CAICEDO SANTANA, quien se ratifica en el contenido del parte de detención;  f).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1740-C, suscrito por los agentes de policía Javier Caicedo Santana y Jose Luis Suriaga Erreis; g).- La versión del procesado RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, quien manifiesta que el día 25 de Octubre del 2013, salía de su domicilio en horas de la mañana y salió peleando con su esposa porque no tenía para la leche y optó por conseguir los tarros de leche; h).-El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No. 1846-FLAG, suscrito por el agente de policía Vicente Alvarado Gaibor.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano RAUL CLEMENTE SOTO MACIAS, ecuatoriano, de 35 años de edad, desempleado; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del código penal, y se le impone la pena de seis meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Erika Gómez como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 