UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03645G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de  junio  del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  Jenny Esperanza  Coello  Contreras 
Abogado defensor:  Ab. Ángel  Silverio  Barrios  Miranda  
Casilla judicial: 
Agente de la CTE:  Carlos Iván Rivas  Aucapiña  Cod.7576 
Abogado defensor de la  CTE:  Ab. Gonzalo Alfonso  Vela  Polanco
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)



AB. IMPUGNANTE.-  Con fecha 27  de marzo del 2017  se cita por una supuesta contravención de tránsito,  por conducir  hablando por teléfono, la defensa va a demostrar  que el documento dado  por el agente con código  No. 7576  se encuentra viciado  de consentimiento , solicito  se ratifique el   principio de inocencia.  Presento la prueba original de la citación,  se hace constar dos nombres  y dos números de cedulas distintos , se ve un relato de la circunstancia  que indica una maniobra con peligro de accidente 
Testimonio impugnante Jenny Esperanza  Coello  Contreras:  Yo no estaba hablando por el celular , trabajo en una entidad pública, jamás hablo por celular mientras conduzco, el agente estaba bastante lejos, giré a la izquierda con las normas  para cumplir,  la vía es transitada  avance un poco más y me estacione, mi vehículo es Grand Vitara conduzco con los vidrios arriba-.  PREGUNTAS AB.  CTE  CONTESTA:  La citación se la dio a mi compañera  que estaba del lado derecho, mi compañero se dio cuenta que había otros nombres, el agente se acercó y me pidió la licencia  y la matrícula , e hizo la citación delante  mío , iba condiciendo con las dos manos. 
ABOGADO DEFENSOR.- La defensa ante esta situación de un vicio de consentimiento  de parte del agente de tránsito  solicita se sirva ratificar el estado de inocencia  de la  impugnante, por el principio de inocencia, que se dé,  de baja  la citación  porque tiene vicios de consentimiento. 
IMPUGNANTE.-  Había ese día un tráfico terrible, no se podía cruzar hacia la derecha , iba con tres compañeros de oficina , el señor agente de tránsito me hizo estacionar , avanzó y encontré un lugar  hacia el otro  extremo , me dijo que venía hablando por el celular . 
Abogado defensor de la  CTE:   El agente se encontraba  de servicio   a la altura de la Penitenciaria, vía a Daule, observa que la impugnante venía haciendo  uso  de su celular  cuando conducía, por lo que, procedió a  citarle por el Art. 391 lit. 12  del COIP, solicito escuche el testimonio del señor agente de tránsito.   Estamos relacionando el  tema específico   Art. 391. Núm. 2 del COIP, se debería  desvirtuar si  ella utilizo  o no el celular  mientras conducía, no han comparecido ninguna de las dos personas que estuvieron con ella  para destruir lo que  el agente   puso en la citación.  Tenía que haber solicitado el  original  para que la CTE conteste a quien  citó  el agente, tendría  que habérsele comunicado a usted  para que oficie  a la CTE.  El agente ha manifestado oralmente  el nombre de la persona a quien citó.   Ella le dio la licencia al agente  pero ella no vio la citación  sino su amiga, ella tiene  la obligación  de  reclamar. 
AGENTE DETRANSITO: Eran las 16h15  estaba en el parterre del semáforo  en un muro divisor , la impugnante se puso el teléfono en la mano derecha  ,  gira haciendo uso del teléfono, me acerco, la saludo y le pido la licencia, procedo a hacerle la citación. PREGUNTAS AB. DEFENSOR IMPUGNANTE: CONTESTA:  Relato de la circunstancia   de la  infracción , fue confeccionada  por mí.  
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  contraventor  ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El señor  agente de tránsito no ha tomado  el procedimiento adecuado, se ha revisado la citación no está claro , no se lee con precisión  el nombre , relató la circunstancia  que conducía manejando  teniendo el celular  con peligro de accidente de tránsito.  Según el Art. 391  lit. 12 del COIP; esto hace criterio suficiente  para que esta Juzgadora  ratifique el estado de inocencia de   Jenny Esperanza  Coello  Contreras, dejando sin efecto la citación No. 090100705947, haciéndole un llamado de atención al agente de tránsito que intervino  por no tomar procedimiento adecuado.  La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E