VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señorita JENNY ESPERANZA COELLO CONTRERAS presenta su escrito impugnando la boleta de citación número No. CTE0901  00705947 del 27 de marzo del 2017 e ingresada en esta unidad Judicial Penal el 29 de marzo del año 2017, según la razón del sorteo reglamentario.- 1.2) Mediante providencia emitida, por la Jueza titular del despacho, el 08 de junio del año 2017, las 08h46,  se convoca a la audiencia pública para resolver la contravención de transito por impugnación de citación para el día 27 de junio del 2017 a las 10h00. 1.3) en la misma providencia se dispone que el agente de Tránsito quien elaboro la citación que se está impugnando asista a la audiencia señalada, para lo cual se Oficiara al Jefe Provincial de Transito del Ecuador, y, esta juzgadora instala la Audiencia de Juzgamiento de contravención de tránsito, y, emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. CT0901  00705947 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el Agente de tránsito, si compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió. Por lo tanto, con el testimonio del Agente de Tránsito,  se puede controvertir, la citación que elaboro.- 4.2) ABG. ANGEL SILVERO BARRIOS MIRANDA, DEFENSA DE LA IMPUGNANTE.- En cuanto a las circunstancias  que sucedieron el 27 de marzo del 2017,  debo mencionar, que a mi representada, se lo cita por una contravención de tránsito, por supuestamente estar hablando por teléfono celular; esta defensa va a demostrar que el documento dado por el Agente con  código 7576 se encuentra viciado de consentimiento, por lo que solicito se ratifique el principio de inocencia de mi representada. Presento como prueba el original de la citación, donde se denota que hace constar dos nombres y dos números de cedula distintos a los de mi defendida, además se nota un relato de la circunstancia, que indica que realiza una maniobra con peligro de accidente. 4.3) JENNY ESPERANZA COELLO CONTRERAS, IMPUGNANTE, señora Jueza, el día de los hechos, yo estaba hablando por el celular, trabajo en una entidad pública, pero jamás hablo por el celular cuando estoy conduciendo; el señor agente, se encontraba bastante lejos, gire a la izquierda, conforme lo indica las normas de tránsito, la vía es bastante transitada, avance un poco más y me estacione, mi vehículo es Grand Vitara, siempre conduzco con los vidrios subidos. PREGUNTA EL ABG. DE LA CTE, diga la impugnante,  quien se le entrego la boleta de citación, R/ la citación le entrego a mi compañera, que estaba del lado derecho, mi compañero que iba dentro del vehículo se dio cuenta, que en la boleta de citación había otros nombres, el agente se me acerco y me solicito la licencia y la matricula e hizo la citación en mi delante, se dio cuenta que, iba conduciendo con las dos manos; ABG. DEL IMPUGNANTE, señora juez, ante esta situación, la defensa una vez más, manifiesta que existe un vicio de consentimiento de parte del agente de tránsito, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de la impugnante, se dé, de baja la citación porque tiene vicios de consentimiento. JENNY COELLO CONTRERAS, IMPUGNANTE, ese día había un tráfico terrible, no se podía cruzar hacia la derecha, iba con tres compañeros de trabajo, el señor Agente mi hizo estacionar, entonces avanzo y encontré un lugar hacia el otro extremo, entonces el señor Agente me digo que yo venía conduciendo haciendo uso del teléfono celular. ABG. GONZALO ALFONSO VELA POLANCO, en representación de la CTE.,  señora Jueza, el señor Agente se encentraba de servicio a  la altura de la Penitenciaria, vía  a Daule, entonces vio, que la impugnante venía haciendo uso de su teléfono celular, cuando conducía, por lo que procedió a citarle por lo que determina el art. 391 numeral 12 del código Orgánico Integral Penal, solicito se escuche el testimonio del señor Agente. VIGILANTE CARLOS IVAN RIVAS AUCAPIÑA con código 7576, señora Jueza, el día de la contravención era las 16h15, ella se encontraba en el parterre del semáforo, en un muro divisor, la impugnante se puso el teléfono en la mano derecha, cuando gira hacia la izquierda seguía haciendo uso del teléfono, ante lo cual lo hice la seña de estacionarse, me acerque, la saludo y le pedí la licencia, y procedo a realizarle la citación, correspondiente, por hacer uso indebido del teléfono celular. PREGUNTA DEL LA DEFENSA DELA IMPUGNANTE, P/. Usted elaboro la citación, R/.la boleta de citación fue elaborada por mí.  ABG. GONZALO ALFONSO VELA POLANCO, en representación de la CTE., se está relacionando la infracción cometida por la impugnante, que está determinada en el art. 391 numeral 12 del COIP., en la que ella, debía desvirtuar, si utilizaba o no el teléfono celular mientras conducía, no han comparecido ninguno de las dos personas que dice estuvieron en el vehículo, para que con sus testimonios, destruyan  lo que el señor agente puso en la boleta, tenía que haber solicitado el original de la citación al agente que lo cito, le hubiese comunicado a usted, para que se oficie a  la CTE. Como se ha escuchado al señor agente, él dice a quién cito, el nombre, además ella le entrego la licencia al agente, pero ello no vio la citación, sino su amiga, ella tiene la obligación de reclamar, alguna anomalía  y no lo hizo.- 4.5) Una vez que la suscrita ha escuchado a las partes y ha realizado un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que la citación con número CTE0901  00705947, en su contenido no refleja la realidad de los hechos, por cuanto no se lee con precisión el nombre del infractor, según el relato de la circunstancia dice: que venía manejando con el celular en la mano con peligro de accidente de tránsito, según lo determina el art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó a JENNY ESPERANZA COELLO CONTRERAS, por la boleta de citación CTE0901 00705947, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Tomando en consideración lo indicado por el abogado defensor de la impugnante, como también lo manifestado por el representante de la CTE como del agente de tránsito que elaboro la citación así mismo hemos escuchado a la señora Jenny Esperanza Coello Contreras, manifestar que ella ese día de los hechos no conducía  haciendo uso del teléfono celular, y vio cuando un agente de tránsito le solicito se estacione, y, le solicito la documentación respectiva, y vio que ella tenía las dos manos en el volante, frente a eso tenemos la duda razonable con respecto a lo manifestado por Jenny Esperanza Coello Contreras, que está determinado en el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, con estos antecedentes esta juzgadora considera ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, considera el estado de INOCENCIA DE JENNY ESPERANZA COELLO CONTRERAS, ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0907758700, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.- Por consiguiente, esta juzgadora DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN No. CTE0901  00705947, emitida el día 27 de marzo del 2017, por  el agente C. Rivas, código 7576,  en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Intervenga el Ab. José Luis Rosales Arciniegas.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  