VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 16 de noviembre del 2017, a las 15h21, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Edgar Escobar Zambrano, el defensor particular abogado Del Castillo Mina Javier Guillermo en defensa del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, el defensor público abogado Santiago León en defensa de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y el defensor particular abogado Tarira Rendón Byron en defensa del procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, y con fecha 10 de noviembre del 2017, a las 09h47, se hizo conocer mi resolución de forma oral, estando presente la Fiscalía y el defensor particular Abogado Tarira Rendón Byron en defensa del procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, quien se sometió a procedimiento abreviado. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 25 de octubre del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA conducta que se encuentra tipificada en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Con fecha 01 de noviembre del 2017, a las 08h50, se llevó a cabo la audiencia de reformulación de cargos, imputando el presunto delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 1.- Ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, número de cédula de ciudadanía 0924936750, nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, con domiciliado en la Coop. Horizonte del Guerrero, actualmente privado de su libertad; 2.- Ciudadano MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, número de cédula de ciudadanía 0930058334, nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domiciliado en los Vergeles 2da etapa, actualmente privado de su libertad, y 3.- Ciudadano ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, número de cédula de ciudadanía 0922553136, nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltera, no refiere ocupación, con domiciliado en los Vergeles Maz. 90, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- FUNDAMENTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio, la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el numeral 2 del artículo 635 ibídem, la defensa del ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, se allanó a la petición, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración, mediante el cual, los sujetos procesales harán las peticiones y en la misma audiencia oral, pública y contradictoria se resolverán; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento, analizando que el delito imputado por la fiscalía tiene una pena que no supera los diez años; la petición que realizó la fiscalía, la hizo en tiempo procesal oportuno. El juzgador le consulto al procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, si acepta a su abogada como defensa, contestando afirmativamente y, voluntaria aceptó someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, así mismo, aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria, como lo refiere el artículo 77 numeral 7 literal C de la Constitución de la República del Ecuador, ya que es un requisito que establece la ley; el abogado defensor alegó que su defendido aceptó el hecho sin violación de sus derechos, el juzgador analizó que se cumplieron con las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para el Procedimiento Abreviado; QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó: La Fiscala tiene conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por los agentes de policía, quienes estando de servicio observan un vehículo Chevrolet de placas GRX-9476, en actitud evasiva de control, deteniendo la marcha del automotor con tres ocupantes en su interior que responde a los nombres de MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, encontrando en el interior de la guantera un arma de fuego tipo pistola marca MAUSER WERKE OBERNDORF 6mbh de fabricación ALEMANA con serie 90002071, calibre 9 milímetros con alimentadora y 11 cartuchos 9 milímetros sin percutir, 4 equipos telefónicos, 700 dólares americanos y en el porta maletas una chompa reflextiva de la policía, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. La fiscalía, acusa al ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, del delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, conducta que se encuentra tipificado y sancionada en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de autor como lo determina el art. 42 numeral 1 literal A ibídem, de acuerdo al art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de DOCE MESES. Como elemento probatorio la fiscalía ingresó los siguientes documentos: A) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4093149, de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por los agentes aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO; B) Copia certificada del comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1702236, suscrito por el CboP. Diego Omar Reyes Riofrio, Jefatura Provincial PJ Guayas; C) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1943-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén; D) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2420-2017-10-28, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Pascuales Coop. Los Vergeles Maz. 112A, adjunta láminas fotográficas; E) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1118-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, tecnólogo Criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo pistola, marca MAUSE, de fabricación industrial-alemana, serie 90002071, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; F) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1706227, suscrito por el CboP. Alex Revilla Valarezo, perito de inspección ocular, describiendo un arma de fuego tipo psitola, de fabricación industrial, de estructura metalica color negro, serie No. 90002071, con un grabado en la corredera que se lee MAUSER WERKE OBERNDORF cal. 09mm PARABELLUM, con cacha de madera color café con su respectivo cargador metálico; once cartuchos con un grabado en el culote que se lee SB9; cuatro teléfonos celulares; un soporte de papel moneda de la denominación de cien dólares americanos; veintiocho soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos; dos soportes de papel moneda de la denominación de diez dólares americanos; cuatro soportes de papel moneda de la denominación de cinco dólares americanos y una prenda de vestir tipo chompa manga larga color aceituna con reflectivos y un logotipo estampado que se lee Policía, adjunta láminas fotográficas; G) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del SgoS. Romero Morocho Diego Fernando, de fecha 25 de octubre del 2017; H) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-938-PER, suscrita por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito criminalística de la zona 8, describiendo “…los elementos electrónicos objetos de pericia, presenta regular estado de conservación y funcionamiento, como se detalla en el acápite correspondientes, con la descripción del mismo…”. La defensa del procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO alegó, que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que se le atribuye y afirmó que desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, respecto a la pena, que se tome en consideración el art. 46 del COIP.; SEXTO.- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició por un hecho flagrante, por lo cual se analiza el significado de la palabra flagrante viene del latín flagrans-flagrantis, participio presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, que ocurre en el momento, motivo por el cual se analiza lo que es un delito flagrante, es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, como lo refiere el artículo 527 del  Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las siguientes situaciones: La aprehensión se la realiza luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO. Para resolver se considera la fiscalía General del Estado es la dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República, quien realiza la investigación y la acusación, considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”, en la especie, peticionó que la causa se sustancie mediante Procedimiento Abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, se cumplió con las reglas que se encuentran en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el objetivo de llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador considera que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, en la audiencia se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168.6 de la Constitución  de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este orden de ideas corresponde analizar el cumplimento de los de las garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado, el  procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 24 de octubre del 2017, cuando los agentes de policía, estando de servicio observan un vehículo Chevrolet de placas GRX-9476, en actitud evasiva de control, deteniendo la marcha del automotor con tres ocupantes en su interior que responde a los nombres de MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, encontrando en el interior de la guantera un arma de fuego tipo pistola marca MAUSER WERKE OBERNDORF 6mbh de fabricación ALEMANA con serie 90002071, calibre 9 milímetros con alimentadora y 11 cartuchos 9 milímetros sin percutir, 4 equipos telefónicos, 700 dólares americanos y en el porta maletas una chompa reflextiva de la policía, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. Para resolver el juzgador analizó que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, las pruebas se practicaron mediante el principio de contradicción, pruebas que fueron valoradas como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia ingresaron las siguientes pruebas: A) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4093149, de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por los agentes aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO; B) Copia certificada del comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1702236, suscrito por el CboP. Diego Omar Reyes Riofrio, Jefatura Provincial PJ Guayas; C) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1943-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén; D) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2420-2017-10-28, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Pascuales Coop. Los Vergeles Maz. 112A, adjunta láminas fotográficas; E) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1118-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, tecnólogo Criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo pistola, marca MAUSE, de fabricación industrial-alemana, serie 90002071, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; F) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1706227, suscrito por el CboP. Alex Revilla Valarezo, perito de inspección ocular, describiendo un arma de fuego tipo psitola, de fabricación industrial, de estructura metalica color negro, serie No. 90002071, con un grabado en la corredera que se lee MAUSER WERKE OBERNDORF cal. 09mm PARABELLUM, con cacha de madera color café con su respectivo cargador metálico; once cartuchos con un grabado en el culote que se lee SB9; cuatro teléfonos celulares; un soporte de papel moneda de la denominación de cien dólares americanos; veintiocho soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos; dos soportes de papel moneda de la denominación de diez dólares americanos; cuatro soportes de papel moneda de la denominación de cinco dólares americanos y una prenda de vestir tipo chompa manga larga color aceituna con reflectivos y un logotipo estampado que se lee Policía, adjunta láminas fotográficas; G) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del SgoS. Romero Morocho Diego Fernando, de fecha 25 de octubre del 2017; H) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-938-PER, suscrita por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito criminalística de la zona 8, describiendo “…los elementos electrónicos objetos de pericia, presenta regular estado de conservación y funcionamiento, como se detalla en el acápite correspondientes, con la descripción del mismo…”, con estos elementos de prueba se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, en la audiencia de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, considerando que el delito es un conducta típica, antijurídica y culpable, la conducta típica del procesado se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la culpabilidad se probó al momento de aceptar el hecho flagrante. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con lo determinado en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado AGILA ROCHINA RUDY GONZALO del delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de DOCE MESES, la defensa se allano a la acusación fiscal y solicita que se tome en cuenta el art. 46 del COIP. El juzgador analizó la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, en la que se analizaron las circunstancias atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, la pena para sancionar la conducta del procesado es de tres a cinco años, para este caso se debe considerar que se sometió a un Procedimiento Abreviado debiendo considerar que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, respecto al ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, se le impone la pena de DOCE MESES, tomando en cuenta que hay colaboración al momento de ser detenido, indicando donde se encontraba el objeto sustraído, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal; SÉPTIMO.- PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA LOS PROCESADOS MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN y ALVARADO FREIRE FRANCISCO DEL ROCÍO: En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 7.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscala tiene conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por los agentes de policía, quienes estando de servicio observan un vehículo Chevrolet de placas GRX-9476, en actitud evasiva de control, deteniendo la marcha del automotor con tres ocupantes en su interior que responde a los nombres de MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, encontrando en el interior de la guantera un arma de fuego tipo pistola marca MAUSER WERKE OBERNDORF 6mbh de fabricación ALEMANA con serie 90002071, calibre 9 milímetros con alimentadora y 11 cartuchos 9 milímetros sin percutir, 4 equipos telefónicos, 700 dólares americanos y en el porta maletas una chompa reflextiva de la policía, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos; 7.2 Alegato de apertura de la defensa: El abogado Del Castillo Mina Javier Guillermo en defensa del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, alega: El 24 de octubre del 2017, a las 15h00 aproximadamente, mi defendido fue aprehendido cuando iba por la Av. Francisco de Orellana, vehículo que tomo como taxi que era conducido por el ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, quien sabía que llevaba el arma de fuego; El abogado Santiago León en defensa de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, alega: En ningún momento fue conductora del vehículo que consta como evidencia, no se adecua al art. 361 del COIP., no transporta ningún objeto, la teoría del dominio del hecho ubica al vehículo y al ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO como conductor, o tiene dominio del hecho mi defendida, por ende la ciudadana no adecua su conducta en el art. 361 del COIP., no conoce al conductor, se prestaba para ir a la penitenciaria y en razón que vio al ciudadano MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN que se podía aprovechar para ir a la penitenciaria, desconociendo las evidencias que estaban, mi defendida sostiene la inocencia en este juicio; 7.3 Etapa De Prueba: 7.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: A) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2420-2017-10-28, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en Pascuales Coop. Los Vergeles Maz. 112A, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo doy por probado que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; B) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1118-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, tecnólogo Criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo pistola, marca MAUSE, de fabricación industrial-alemana, serie 90002071, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, con esta acuerdo probatorio doy por probado que el arma de fuego es apta para producir disparo; C) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1706227, suscrito por el CboP. Alex Revilla Valarezo, perito de inspección ocular, describiendo un arma de fuego tipo psitola, de fabricación industrial, de estructura metalica color negro, serie No. 90002071, con un grabado en la corredera que se lee MAUSER WERKE OBERNDORF cal. 09mm PARABELLUM, con cacha de madera color café con su respectivo cargador metálico; once cartuchos con un grabado en el culote que se lee SB9; cuatro teléfonos celulares; un soporte de papel moneda de la denominación de cien dólares americanos; veintiocho soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos; dos soportes de papel moneda de la denominación de diez dólares americanos; cuatro soportes de papel moneda de la denominación de cinco dólares americanos y una prenda de vestir tipo chompa manga larga color aceituna con reflectivos y un logotipo estampado que se lee Policía, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo doy por probado que las evidencias existen y están en la bodega de la policía judicial baja cadena de custodia No. 1943-C; D) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-938-PER, suscrita por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito criminalística de la zona 8, describiendo “…los elementos electrónicos objetos de pericia, presenta regular estado de conservación y funcionamiento, como se detalla en el acápite correspondientes, con la descripción del mismo…”, con este acuerdo doy por probado que los teléfonos celulares están en regular estado de conservación; 7.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano ROMERO MOROCHO DIEGO FERNANDO, de ocupación agente de policial con 17 años en la institución, trabajo en el circuito Pascuales: PF) el parte de aprehensión fue elaborado por usted R) sí; PF) las circunstancia de la aprehensión R) el día que estaba patrullando por los vergeles hicimos para las marcha del vehículo AVEO, había tres ocupantes, colaboraron para realizarle el registro del vehículo, en la guantera se encontró un arma y se encontró 700 dólares y una chompa reflectiva de policía; PF) recuerda quien conducía el vehículo R) El ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, la señora ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO se encontraba del lado del conductor y el otro en el asiento de atrás, el arma estaba en la guantera por el tablero,  por el radio musical; PF) no se observaba el arma  físicamente R) no, estaba bien metida para adentro, estaba oculta dentro del vehículo y el chaleco estaba en la parte de atrás; El abogado Del Castillo Mina Javier Guillermo en defensa del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, pregunta: PD) al momento que hizo, detener las marcha que le dijo mi defendido R) que le había ocupado para hacer una carrera; PD) al momento de tomar contacto vio si tenía el arma R) no tenía arma; El abogado Santiago León en defensa de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, pregunta: PD) se ratifica en lo manifestado en esta audiencia R) sí; Prueba Documental: A) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4093149, de fecha 24 de octubre del 2017, suscrito por los agentes aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO; B) Copia certificada del comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1702236, suscrito por el CboP. Diego Omar Reyes Riofrio, Jefatura Provincial PJ Guayas; C) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1943-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén; D) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del SgoS. Romero Morocho Diego Fernando, de fecha 25 de octubre del 2017; 7.3.3 Prueba De La Defensa: El abogado Santiago León en defensa de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, se acoge al derecho al silencio; Prueba Documental: a) Declaración juramentada de la ciudadana Corina del Rocío Freire García que vive en los Vergeles en la Maz. B de la ciudad de Guayaquil; El abogado Del Castillo Mina Javier Guillermo en defensa del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, de 28 años de edad, de ocupación soldador, con domicilio en los vergeles: PD) De donde salió en la tarde que fue detenido R) estaba en Pio Montufar y Pedro Pablo Gómez, me llevo a los vergeles me cobro 5 dólares, me fui a la casa, cuando iba llegando estaba la chica ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO; PD) cuando se transportó vio algo raro R) no, es algo normal yo cogí taxi; PF) Tuvo una conversación R) no tuve comunicación; PF) que le dijo R) que él me está haciendo una carrera, me pidió los documentos; PF) conocía a la ciudadano ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, ella procedía irse y le dije ándate ahí y llegaron los señores y le dijo yo le vengo haciendo un carrera al señor; Prueba Documental: A) Declaración juramentada; B) Declaración del ciudadano Jorge Rafael Millán Rivas, que su hijo labora en la compañía que tiene con su número de RUC, ubicado en la calle Pio Montufar en Calidad de Soldador; C) Print del Ministerio del Interior de los familiares que no tiene antecedentes penales; D) Certificado de nacimiento; 7.4 Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 7.4.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Se probó que el 24 de octubre del 2017, fueron detenidos los ciudadanos MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, cuando estaban dentro de un vehículo encontrando en el interior un arma de fuego, la fiscalía reformula cargos por el tipo penal de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, por haber iniciado la investigación se solicitó si el arma de fuego es utilizada en un acto o hecho delictivo, el transporte de arma de fuego para deducir una acusación tiene que tener conocimiento y la voluntad del Transporte de arma de fuego, el sargento de policía Romero indica que el arma de fuego estaba escondido en la parte de atrás del carro y que cualquier persona no tiene acceso, al no probar la conciencia en el transporte de arma de fuego, la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, y ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, se determinó que es el autor en contra del ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO quien se acogió al procedimiento abreviado; 7.4.2 Alegato de Clausura de la defensa. El abogado Santiago León en defensa de la procesada ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, alega: Fundamentado en el art 609 del COIP, que la etapa de juicio tiene que existir la necesidad de la acusación y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal solicito se ratifique su estado de inocencia; El abogado Del Castillo Mina Javier Guillermo en defensa del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, alega: me allana a lo manifestado por la fiscalía, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se gire la boleta de libertad; OCTAVO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El hecho ocurrió el día 24 de octubre del 2017, cuando los agentes de policía, estando de servicio observan un vehículo Chevrolet de placas GRX-9476, en actitud evasiva de control, deteniendo la marcha del automotor con tres ocupantes en su interior que responde a los nombres de MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, y AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, encontrando en el interior de la guantera un arma de fuego tipo pistola marca MAUSER WERKE OBERNDORF 6mbh de fabricación ALEMANA con serie 90002071, calibre 9 milímetros con alimentadora y 11 cartuchos 9 milímetros sin percutir, 4 equipos telefónicos, 700 dólares americanos y en el porta maletas una chompa reflextiva de la policía, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del agente de policía SgoS. ROMERO MOROCHO DIEGO FERNANDO, aprehensor, en lo principal manifestó: el día que estaba patrullando por los vergeles hicimos para las marcha del vehículo AVEO, había tres ocupantes, colaboraron para realizarle el registro del vehículo, en la guantera se encontró un arma y se encontró 700 dólares y una chompa reflectiva de policía; conducía el vehículo AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, la señora ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO se encontraba del lado del conductor y el otro en el asiento de atrás, el arma estaba en la guantera por el tablero,  por el radio musical; PF) no se observaba el arma  físicamente R) no, estaba bien metida para adentro, estaba oculta dentro del vehículo y el chaleco estaba en la parte de atrás. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: A) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2420-2017-10-28, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en Pascuales Coop. Los Vergeles Maz. 112A, adjunta láminas fotográficas; B) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1118-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, tecnólogo Criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo pistola, marca MAUSE, de fabricación industrial-alemana, serie 90002071, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; C) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1706227, suscrito por el CboP. Alex Revilla Valarezo, perito de inspección ocular, describiendo un arma de fuego tipo psitola, de fabricación industrial, de estructura metalica color negro, serie No. 90002071, con un grabado en la corredera que se lee MAUSER WERKE OBERNDORF cal. 09mm PARABELLUM, con cacha de madera color café con su respectivo cargador metálico; once cartuchos con un grabado en el culote que se lee SB9; cuatro teléfonos celulares; un soporte de papel moneda de la denominación de cien dólares americanos; veintiocho soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos; dos soportes de papel moneda de la denominación de diez dólares americanos; cuatro soportes de papel moneda de la denominación de cinco dólares americanos y una prenda de vestir tipo chompa manga larga color aceituna con reflectivos y un logotipo estampado que se lee Policía, adjunta láminas fotográficas; D) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-938-PER, suscrita por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito criminalística de la zona 8, describiendo “…los elementos electrónicos objetos de pericia, presenta regular estado de conservación y funcionamiento, como se detalla en el acápite correspondientes, con la descripción del mismo…”; NOVENO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 9.1 La materialidad de la infracción: Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos procesales: A) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2420-2017-10-28, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en Pascuales Coop. Los Vergeles Maz. 112A, adjunta láminas fotográficas; B) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1118-PER, suscrito por el SgoP. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, tecnólogo Criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo pistola, marca MAUSE, de fabricación industrial-alemana, serie 90002071, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; C) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1706227, suscrito por el CboP. Alex Revilla Valarezo, perito de inspección ocular, describiendo un arma de fuego tipo psitola, de fabricación industrial, de estructura metalica color negro, serie No. 90002071, con un grabado en la corredera que se lee MAUSER WERKE OBERNDORF cal. 09mm PARABELLUM, con cacha de madera color café con su respectivo cargador metálico; once cartuchos con un grabado en el culote que se lee SB9; cuatro teléfonos celulares; un soporte de papel moneda de la denominación de cien dólares americanos; veintiocho soportes de papel moneda de la denominación de veinte dólares americanos; dos soportes de papel moneda de la denominación de diez dólares americanos; cuatro soportes de papel moneda de la denominación de cinco dólares americanos y una prenda de vestir tipo chompa manga larga color aceituna con reflectivos y un logotipo estampado que se lee Policía, adjunta láminas fotográficas; D) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-938-PER, suscrita por el CboP. Rubén Estuardo Paucar Paucar, perito criminalística de la zona 8, describiendo “…los elementos electrónicos objetos de pericia, presenta regular estado de conservación y funcionamiento, como se detalla en el acápite correspondientes, con la descripción del mismo…”; 9.2. Nexo causal: rinde testimonio el agente de policía SgoS. Romero Morocho Diego Fernando, aprehensor, en lo principal manifestó: que el arma de fuego estaba en estaba oculta en la guantera, no tenían acceso los demás ciudadanos que estaban en el vehículo, que la persona que estaba manejando es el ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, y que los demás ciudadano no tenían conocimiento del arma de fuego; 9.3 La fiscalía: La Fiscalía General del Estado, realizando un análisis del expediente fiscalía, llega a la conclusión de abstenerse de acusar a los procesados MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN y ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, tomando en consideración el testimonio del agente aprehensor; 9.4. La defensa de los procesados alegaron: que la fiscalía actuó de manera objetiva como lo señala el art. 5 del COIP, por cuanto en esta audiencia no se probó la responsabilidad de los procesados; 9.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se con el testimonio el agente de policía SgoS. Romero Morocho, aprehensión, quien de forma clara indica que los procesados MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN y ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, no tiene acceso al arma de fuego por encontrase en la parte de la guantera del automotor, y la persona que tenía conocimiento del arma es el ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, quien conducía el vehículo; B) En esta audiencia no se probó que los procesados han actuado en el ilícito de transporte de arma de fuego, toda vez que en el testimonio del procesado MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, manifiesta que: “…estaba en Pio Montufar y Pedro Pablo Gómez, me llevo a los vergeles me cobro 5 dólares…”, se corrobora que es pasajero y que no tiene conocimiento del arma de fuego; C) La fiscalía se abstiene de acusar a los procesados MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN y ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO por el presunto delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, por tener duda en la participación de los procesados. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. El juzgador considera lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación; DÉCIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano AGILA ROCHINA RUDY GONZALO, número de cédula de ciudadanía 0924936750, nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, CULPABLE del delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como  AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, quien se sometió al procedimiento abreviado, se le impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Resuelvo RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos: 1.- Ciudadano MILLÁN INTRIAGO MARCELO STEVEN, número de cédula de ciudadanía 0930058334, nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, y 2.- Ciudadano ALVARADO FREIRE FRANCISCA DEL ROCÍO, número de cédula de ciudadanía 0922553136, nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltera, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor de la referida ciudadana, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Diana Cobeña López secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.