VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoqué conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de ABAD LUCIO VICTOR HUGO; Agréguese a los autos el escrito presentado por SUAREZ ARTEAGA RUDY EUGENIO, considérese la autorización al abogado Felix Yagual Moreno, así como la casilla judicial n.- 132 señalada para futuras notificaciones; y se en atención al mismo se dispone se realice el peritaje de avaluos de daños materiales del vehículo de placas MBC-2404.-   Continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 16H22; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o nulidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: ANTECEDENTES.- 4.1.- La presente causa se inicia en virtud del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00109684, suscrito por el agente que intervino Orley Jesús Júpiter Espinoza, de data 15 de noviembre del 2014 a las 06h05; en el cual el referido agente en el acápite “circunstancias” da a conocer: “En que el auto de placas GSH7931 marca chevrolet color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ABAD LUCIO VICTOR HUGO, con cédula de ciudadanía No. 0909698730 (no portaba licencia) circulaba por la calle Capitán Nájera sentido oeste-este carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle 18 ava., impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha del jeep de placas MBC2404  maarca nissan color blanco, de servicio particular, conducido por el Sr. SUAREZ ARTEAGA RUDY EUGENIO portador de la licencia de conducir No. 1309749768 Tipo D de DNT, quien circulaba por la calle 18 ava. Sentido norte-sur carril derecho. El Sr. SUAREZ RUDY, fue trasladado en la camioneta de la CTE X-259 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de turno de CTE Dr. Galo Neira, le realizó la prueba de alcoholemia Test N.- 45.438 el cual dio como resultado 2.12 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. ABAD LUCIO VICTOR HUGO se le realizó la citación No. 00138567 para que responda parte policial por accidente de tránsito. 4.2.- A fs. 3 consta el acta de posesión del médico perito Dr. Galo Neira Garzón. 4.3.- A fs. 5 obra el informe de prueba de alcoholemia Test No. 45.438, practicado a Suárez Arteaga Rudy Eugenio, el mismo que dio positivo con un resultado de 2.12 g/l. 4.4.- Obra Oficio No. S/N – 2014 – FGE – FPG, de fecha 15 de Noviembre del 2014, suscrito por el Fiscal de lo Penal del Guayas – Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito – Turno, el mismo que se INHIBE de conocer la causa, por cuanto se trata de una contravención de tránsito. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: i) Intervino el vigilante que tomó procedimiento indicando: “llegamos después del accidente y me supo manifestar el señor Abad Lucio que el señor venía en la Calle Capitán Nájera y es ahí que se presentó el vehículo Nissan blanco de manera intempestiva. ii) Testimonio de ABAD LUCIO VICTOR HUGO, quien manifestó: “yo iba con un amigo hacia Duran el señor del vehículo blanco venia a una velocidad y este señor se cruza el pare yo trate de evitar el accidente de ahí el señor me dijo que quería llegar a un acuerdo.”. iii) Lo manifestado por el Defensor Púbico en representación de SUAREZ ARTEAGA RUDY EUGENIO: “Que mi defendido está de acuerdo a que se realice un Acta Transaccional por el daño causado pero previo a que se realice el respectivo avalúo al vehículo, esa es la propuesta que hace la defensa.”. SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la victima o la desestimación de estos aspectos ...". Los que ejercemos la función judicial como Jueces, conocemos que como administradores de justica, debemos de considerar que al emitir una sentencia condenatoria, debemos de tener la certeza plena sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; y del análisis de los autos, así como de las pruebas aportadas y de los testimonios rendidos en la audiencia, se establece en forma certera que se encuentra justificada y probada conforme a derecho la existencia material de la infracción. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado al habérsele practicado la prueba de alcoholemia, la misma que dio positivo. En virtud de lo anteriormente anotado la suscrita jueza al escuchar también los alegato de las partes, la relación de los hechos realizada por el señor Vigilante que elaboró el parte, de los alegatos de la defensa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA; en contra de SUAREZ ARTEAGA RUDY EUGENIO quien en la audiencia oral de flagrancia ha reconocido por medio de su abogado defensor su responsabilidad y se compromete libre y voluntariamente a reconocer el monto de los daños ocasionados de conformidad con el Art.  78 núm. 3 del COIP, el mismo que se hará por medio de un cheque de su cuenta bancaria en un solo pago, por tal sentido ofíciese a la CTE para que se realice el avalúo de los daños correspondientes al vehículo de placas GSH7931. Con respecto a la ingesta del alcohol se encuentra al señor SUAREZ ARTEAGA RUDY culpable en el grado de AUTOR de la contravención tipificada en el  Art. 385 COIP númeral 3;  y se lo  sanciona al señor Suarez Arteaga Rudy al pago de la multa de 3 salarios básicos unificados, suspensión de licencia por 60 días y se ordena 7 días de prisión, ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Guayas, Oficial de Guardia de la Comisión de Tránsito, la misma que y el resto de los días se hará con labor comunitario de conformidad al Art. 65 del COIP labor comunitaria  en el lugar donde vive o reside el acusado, por 2 horas diarias por 30 días en la Ciudad de Manta, ofíciese a la CTE de la Ciudad de Manta, la misma que mantendrá informada a esta Juzgadora del cumplimiento de tal sentencia. Se ordena también que se realice el correspondiente avalúo de daños materiales al vehículo aveo family placas GSH7931 color rojo, ocasionados por el acusado. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. OFICIESE y NOTIFÍQUESE.-