UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE  TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03167
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de octubre    del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Hans Eduardo Noriega Albuja
Abogado defensor:   Ab. Johan  Tacuri  Nivela
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM: Wilmer  Arturo  Sánchez  Anchundia,   Código  No. 0113 
Abogado defensor ATM:  Stiven  Geovanny  Montero Pacheco 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Impugnamos la citación No. 2991000967  realizada  por el Vgte.  Wilmer Sánchez  por licencia caducada, el día 12 de  septiembre  del 2018,  a las 09h32,   circulaba por la  Cdla.  Kennedy,  calle  JosÉ  Castillo , hubo  un operativo   me hicieron seña  que me dirija  a la derecha  de la vía ,  me pidió   el agente mi documentación y me dijo  que tenía  cero puntos  en mi licencia,  luego procedió a retirar mi licencia  y hacerme la citación  por el Art.  387  núm. 2 del COIP,  como  licencia caducada;  cuando le explique que mi licencia  no está caducada  que tiene vigencia hasta el 2022  el agente hizo caso omiso.  PRUEBAS TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Hans Eduardo Noriega Albuja.-  EL 12 de septiembre del 2018 , en la Cdla.  Kennedy  en un operativo el Vgte.  me detiene  y me dice que no tengo puntos en la licencia  le dije que era raro , el señor se rigió a su sistema,  me retiro la licencia  y,  me da la citación por licencia caducada , cuando mi licencia tiene fecha de vencimiento  2 de marzo del 2022. ALEGATO: Me acojo a lo manifestado  por el delegado de la ATM,  manifiesta que mi defendido tiene vigente su licencia de conducir,  al parecer hubo un error del sistema. 
AB. ATM.  Estamos convocados  por la impugnación de la citación No. 2991000967 por el Art.  387  núm. 2 del COIP,  presentaremos las pruebas, solicito se recepte  la versión al agente de la ATM. PRUEBAS:  TESTIMONIO DEL AGTE.  WILMER  ARTURO  SÁNCHEZ  ANCHUNDIA.-  Realice la citación   No. 2991000967  el día 12 de septiembre del 2018,  por licencia caducada de conformidad  al Art. 387 No. 2 del COIP,     fue a la altura del parque de mascotas de la Cdla. Kennedy  en un operativo  con la Policía Nacional, se verificó en el sistema  y registraba que no tenía  puntos;   por lo que, procedí a retirar la licencia.  ALEGATO:  La ATM se ha dado cuenta  del error  del sistema , la licencia del impugnante se encuentra vigente  hasta el 22 de marzo del 2022, hubo un error en la máquina  que le saco 0 puntos  cuando en realidad tenía 5 puntos , el agente cumplió con la norma  actuó tal como lo establece la Ley  y el COIP , la máquina dio una información errónea  y por eso actuó de esa manera . 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP. Las pruebas aportadas por las partes  hacen criterio , el testimonio  del agente de tránsito  con la consigna que tenia de retirar toda licencia caducada  o adulterada,  consultó  con el  sistema  se encontró con 0 puntos en la licencia del impugnante , consideró pertinente hacer la citación , la defensa dice  que la licencia se encuentra vigente  y tiene 5 puntos. Efectivamente la  actuación del agente estuvo de acuerdo con la Ley,  ha  sido una equivocación  del aparato electrónico. Por los  antecedentes expuestos, esta Juzgadora  existiendo la certeza, más allá de toda duda razonable,  ratifica el estado de inocencia   de  Hans Eduardo Noriega Albuja, deja  sin efecto la citación No. 2991000967  y  ordena la  devolución de la licencia al impugnante.   La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E