Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 17h39, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor HANS EDUARDO NORIEGA ALBUJA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2991000967 del 12 de septiembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 12 de septiembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 26 de septiembre del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 16 de octubre del 2018, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. STIVEN MONTERO PACHECO, REPRESENTANTE LEGAL DE LA ATM, señora Jueza, estamos convocados por la impugnación de la citación No. 2991000967 por el Art. 387 núm. 2 del COIP, presentaremos las pruebas, solicito se recepte la versión al agente de la ATM. 4.2.2) ABG. JOHAN TACURI NIVELA, en representación del impugnante, señora Jueza, Impugnamos la citación No. 2991000967 realizada por el Vigilante Wilmer Sánchez por licencia caducada, el día 12 de septiembre del 2018, a las 09h32, circulaba por la Cdla. Kennedy, calle José Castillo, hubo un operativo me hicieron seña que me dirija a la derecha de la vía, me pidió el agente mi documentación y me dijo que tenía cero puntos en mi licencia, luego procedió a retirar mi licencia y hacerme la citación por el Art. 387 núm. 2 del COIP, como licencia caducada; cuando le explique que mi licencia no está caducada que tiene vigencia hasta el 2022 el agente hizo caso omiso. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE, TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Hans Eduardo Noriega Albuja, señora Jueza, el 12 de septiembre del 2018, en la Ciudadela Kennedy en un operativo el señor Vigilante. me detiene y me dice que no tengo puntos en la licencia le dije que era raro, el señor se rigió a su sistema, me retiro la licencia y, me da la citación por licencia caducada, cuando mi licencia tiene fecha de vencimiento 2 de marzo del 2022. ETAPA PROBATORIA DEL ABG. DE LA ATM, PRUEBAS: TESTIMONIO DEL AGENTE WILMER ARTURO SÁNCHEZ ANCHUNDIA, señora Jueza, realice la citación No. 2991000967 el día 12 de septiembre del 2018, por licencia caducada de conformidad al Art. 387 No. 2 del COIP, fue a la altura del parque de mascotas de la Cdla. Kennedy en un operativo con la Policía Nacional, se verificó en el sistema y registraba que no tenía puntos; por lo que, procedí a retirar la licencia. 4.4) ALEGATO FINAL, REPRESENTANTE JUDICIAL DE LA ATM, señora Jueza, revisando la base de datos de la ATM,  se ha dado cuenta del error del sistema, la licencia del impugnante se encuentra vigente hasta el 22 de marzo del 2022, hubo un error en la máquina que le saco 0 puntos cuando en realidad tenía 5 puntos, el Agente, cumplió con la norma, actuó tal como lo establece la Ley y el COIP, la máquina dio una información errónea y por eso actuó de esa manera.- ALEGATO FINAL DEL ABG. DEL IMPUGNANTE, señora Jueza, me acojo a lo manifestado por el delegado de la ATM, manifiesta que mi defendido tiene vigente su licencia de conducir, al parecer hubo un error del sistema.  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, las pruebas aportadas por las partes hacen criterio, a esta juzgadora, el testimonio del agente de tránsito, que en cumplimiento de sus funciones, con la consigna que tenia de retirar toda licencia caducada o adulterada, consultó con el sistema se encontró con 0 puntos en la licencia del impugnante, y, consideró pertinente hacer la citación; la defensa dice que la licencia se encuentra vigente y tiene 5 puntos. Efectivamente la actuación del agente estuvo de acuerdo con la Ley, ha sido una equivocación del aparato electrónico. Por los antecedentes expuestos, esta Juzgadora, determina que no existir la certeza de que el impugnante haya contravenido la normativa, ya que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de HANS EDUARDO NORIEGA ALBUJA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0917633323, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 2991000967, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los nueve puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal  de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de HANS EDUARDO NORIEGA ALBUJA, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; y, que se proceda a la devolución de licencia de conducir; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 