VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta de ley establecida en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera la Señora CARMEN ELIZABETH BATALLAS ARCE.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- la presente causa tiene como antecedente el parte de detención elaborado por el señor Policía Ángelo López Paredes, quien manifiesta que realizando un operativo Anti delincuencial en los sectores conflictivos del subcircuito chile 4, donde se le acerca un ciudadano el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias manifestando que en la ciudad de Guayaquil en las Calles Alcedo entre Pio Montufar y Seis de Marzo se encontraba una ciudadana con las siguientes características: De aproximadamente 34 años, contextura gruesa, la misma que vestía con un buzo de color gris y pantalón color lila la misma que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga), por tal razón se trasladó hasta la dirección antes dada a verificar la veracidad de la denuncia, en el lugar pudo observar que se encontraba una ciudadana con similar características descrita en la información, a quien se le acercaban personas en actitud sospechosa intercambiaban sobres por dinero que dicha ciudadana sacaba desde el interior de una cartera de color azul con café para luego retirase del lugar con rumbo desconocido, esta acción se la observó repetidas ocasiones, por lo que decidieron realizar un acercamiento para realizarle el respectivo registro así que al notar la presencia policial esta ciudadana dejó caer la cartera de color azul con café que tenía en su poder e ingresando a un zaguán del sector, por tal razón se procedió a verificar lo que contenía la cartera en mención, encontrando en el interior de la misma una funda plástica de color negro la misma que contenía 804 sobres de papel cuaderno a cuadro y línea en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente DROGA, una funda plástica de color negro la misma que contenía 93 fundas plásticas transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal verdosa presumiblemente DROGA, 14 fundas plásticas transparente en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, así como un teléfono celular marca Nokia de color negro y dinero en efectivo de diferentes denominaciones los mismos que se detallan en el acápite de evidencias, por lo que al existir todos los elementos de convicción del conocimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de dicha ciudadana la misma que responde a los nombres de CARMEN ELIZABETH BATALLAS ARCE; CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 18 de septiembre a las 15H00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Ángel Arboleda, en representación del recurrente CARMEN ELIZABETH BATALLAS ARCE, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta que la pena es exagerada desproporcionada, no se aplicó el Principio  de Ponderación, y en virtud al Art que se rige un nuevo código Penal Integral en el artículo 16 Nº 2 la constitución 76 nº 5 C.R.P;  11.2 declaración de los Derechos Humanos en su artículo 915 del pacto de derechos civiles y político. La defensa alegó en su momento que a la procesada no se le encontró la droga en su poder, las versiones de los agentes es contradictoria tenía 190 gramos de marihuana y 118 gramos de cocaína, la conducta de mi defendida 220 nº 2 literal b se encuentra. Solicita que se aplique el interés superior del niño ya que es madre, y pide que se considere el tiempo que lleva detenida. Intervención del Ab. JULIO SANCHEZ MERA, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta que el Juez valoro cada una de las pruebas que presentaron, los agentes han observado la actitud de la señora, al seguirla se va por un zaguán y tira el bolso se le encontró varias monedas de distintas denominaciones; se le tomaron exámenes, y los resultados es que no consume ningunas de estas sustancias, se ha confirmado con los agentes que esta persona se dedicaba al expendio de la sustancia sujeta a fiscalización pasta de cocaína y marihuana; en cuanto a la aplicación  de la norma la fiscalía no se opone.-QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).-  La parte recurrente ha manifestado que a su defendida se le impuso un pena desproporcionada por parte del tercer tribunal penal y solicita  que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal solicita la aplicación del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentación del recurso  planteado; B).- Consta del proceso el informe  remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 3 de junio del 2014, mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a Carmen Elizabeth Batallas Arce culpable en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; C).-De la revisión del proceso consta demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio, rendido en la etapa de juicio por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien suscribió el informe pericial químico No.3193, y manifestó que dicha pericia, tiene que ver el análisis  que realizó, a cuatro muestras de una sustancia color crema, que tomó de cuatro sobres de papel cuaderno y de una muestra de una sustancia de origen vegetal color verde, tomadas dentro del caso policial en contra en contra de Carmen batallas arce, en el mismo informe constató, tanto los análisis preliminares como confirmatorios, que aplicó a dichas muestras; y llegó a establecer como conclusiones que las muestras No. 1, 2, 3, 4 contienen base de cocaína y la muestra No. 5 contiene marihuana , ratificando el contenido del informe pericial químico que fue incorporado como prueba documental por la fiscalía, en la etapa de juicio; Respecto a la responsabilidad penal de la señora CARMEN ELIZABETH BATALLAS ARCE, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, del Policía Nacional Ángelo Nibaldo Paredes López inició un operativo dispuesto por el señor JC  Chile No. 1 en las partes conflictivas del sector chile, un ciudadano que no se quiso identificar, le dio las características de una mujer, Afro Ecuatoriana , de contextura gruesa de 1,55 de estatura, que se encontraba en las calles Pio Montufar la misma que se estaría dedicando al expendio de droga, motivo por el cual se trasladó junto a su compañero hasta las calles Alcedo, entre Pio Montufar y 6 de Marzo, para constatar la veracidad de dicha denuncia, en dicho lugar observó a una ciudadana de tez Afro Ecuatoriana, contextura gruesa y de baja estatura, similares características a la descritas en la denuncia, donde además observó un cruce de manos entre dicha mujer (acusada) y varios ciudadanos que le entregaban dinero a cambio, por tal razón procedió acercarse a dicha ciudadana , y esta al ver la presencia policial, salió a precipitada carrera, dejando caer al suelo, una cartera, para posterior ingresar al zaguán, también manifiesta que al revisar dicha cartera , en su interior encontró una funda plástica de color negro la misma que contenía 804 sobres de papel de cuaderno, en cuyo interior había una sustancia blanquecina, posterior que al ser sometida a la prueba preliminar de campo, le dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 210 gramos; encontró 14 funditas plásticas transparente, en cuyo interior había una sustancia blanquecina, posterior que al ser sometida a la prueba preliminar de campo, le dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 8 gramos ; y, una funda plástica de color negro, la misma que contenía 93 funditas plásticas transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal, color verdosa posterior que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo le dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 190 gramos, dichas evidencias que constan en el parte de detención en contra de la hoy acusada, también se encontró dinero en efectivo, consistente en un total de $ 91.85 dólares y  quien aseguro plenamente al tribunal en reconocer a la acusada Carmen Batallas Arce, como la persona que detuvo en delito flagrante el día 16 de octubre del 2013, ratificándose con el contenido íntegro del parte de detención, que fue incorporado como prueba documental por la fiscalía ; testimonio que guarda relación con el rendido por el Policía  Nacional José Luis Pacheco Pacheco, quien también intervino en la aprehensión de la hoy acusada  Carmen Batallas Arce; con esos antecedentes el Tercer Tribunal de Garantías Penales de manera acertada dictó sentencia condenatoria. D) La constitución de la Republica del ecuador en su art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la constitución contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) el Código orgánico integral penal en  su artículo 220 numeral 1 literal b tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “ Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea, o en general efectué tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: …b) Mediana escala de uno a tres años…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014 se expidieron  por  parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mediana escala para la Pasta Base de Cocaína un mínimo de 50 gramos y un máximo de 500 gramos; G) Del proceso consta que la señora Carmen Elizabeth Batallas Arce fue aprehendida por encontrarse en su poder la cantidad de 210 gramos de pasta base de cocaína y 119 gramos de marihuana; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar  a la señora Carmen Elizabeth Batallas la sanción establecida en el art. 220, No.1, literal b del Código Orgánico  Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de uno a tres años; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, tanto por los recurrentes como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material y responsabilidad de la procesada; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime declara sin lugar el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la cual se la declara culpable en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la ley de sustancias  estupefaciente y psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad establecido en la constitución de la república en el Art. 76 No.5 en concordancia con lo establecido en los artículos 5 No. 2 y 16 No.2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el art. 220 No. 1 literal b del mismo cuerpo de ley; y, se le impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS; con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-