EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00973
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Junio de 2015
Hora: 16h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Elva Yesenia Mora Holguín 
Abogado defensor: Ab. Franklin Miguel Urgiles Martillo
Casilla judicial:
Contraventor: Gloria Georgina Avilés López
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Policía Armando Alfredo Gómez Cedeño: indicaron que había una señora Gloria Georgina Avilés López la misma que tenía una boleta de auxilio indicándonos que la señora Elva Yesenia Mora Holguín la había agredido pero se pudo constatar que no existía agresión alguna, pero como estaban realizando escándalo se las detuvo a ambas.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Franklin Miguel Urgiles Martillo, Defensor Particular: En nombre y representación de la señora Elva Yesenia Mora Holguín debo decir que mi defendida señala que ha habido un mal entendido y es su deseo el de pedir disculpa por lo que solicito se le conceda la palabra.

Elva Yesenia Mora Holguín.- En la mañana yo iba a hacer efectiva una boleta de apremio que tengo en contra de mi cónyuge que es el hijo de la señora aquí presente. Pido mil disculpas señor juez, tuvimos una discusión yo sé que ella es madre y ella no tiene la culpa de lo que hace su hijo. 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- antes de dar mi intervención solicito sea escuchada mi defendida, mi defendida la señora Gloria Georgina Avilés López pide disculpa a la señora Elva Yesenia Mora Holguín, por lo que ambas desean llegar a una conciliación, por lo que pido se ordene la libertad de mi defendida, sobre todo considere que mi defendida es una ciudadana de 53 años de edad y también la señora Elva Yesenia Mora Holguín es madre de tres niños menores de edad y al privarse a ambas de la libertad se estaría afectando el contorno familiar de ambas. 

Gloria Georgina Avilés López señor juez yo sé que mi hijo tiene que cumplir con los alimentos, señor juez yo lo que quiero es vivir en paz por lo que pido disculpas a la señora Elva Yesenia Mora Holguín. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de las ciudadanas Elva Yesenia Mora Holguín, las partes solicitan un acto conciliatorio al amparo de lo que señala el Art. 664 del COIP, manifestado esto, Este juzgador aprueba la conciliación de las partes, que se respeten mutuamente, y declaro la extinción del ejercicio de la acción penal ordenando el archivo de la causa. Se ordena la libertad de ambas procesadas por lo que deberá girarse la respectiva boleta de excarcelamiento y los oficios que correspondan. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO