Juez Ponente: Doctora Narcisa Rosado Bonilla. MSc.
VISTOS: El señor  Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el día 31 de marzo del 2015, a las 17H00, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 establecido en el Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitido por la señora Fiscal Abogada Janina Villagómez Oñate; en su resolución el señor Juez emite  oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del  procesado JOSE ROBERTO ROSERO VERA por  delito que  tipifica y reprime    el Art. en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, del cual se acusa al procesado en el grado de autor , en calidad de presunto autor directo, ratificándose las medidas cautelares de orden real  dictadas en contra del procesado.-   Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del ahora procesado  y demás constancias que obran del proceso, éste fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito,  efectuándose el sorteo de Ley  con fecha  20 de abril  del 2015, a las 11h50, se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia a éste Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en el tercer señalamiento, celebrándose la misma el día 27 de abril del 2016, las 09h00. Realizándose las mismas con la presencia de las señoras Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación,  Abogada Kelttya López Burgos, Abogado Fernando Lalama Franco que interviene, en reemplazo de la Ab. Janina Mendoza Ramirez, Jueces que integran en esta audiencia el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Doctor Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas; el  procesado JOSE ROBERTO ROSERO VERA, con su Abogado defensor Público  WASHINGTON MARTILLO MOYANO; actuando la Abogada Mónica Miranda, Secretaria (E), por licencia de la Abogada  Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal. Siendo el estado del proceso juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal. Luego de la realización de la Audiencia el Tribunal tomó la decisión unánime de declarar al procesado Culpable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220, numeral 1, literal b). , pasamos  a elaborar nuestra resolución en los siguientes términos:  PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 21  numeral 1  y 28 del Código Procesal Penal, del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- LA RELACION DE LOS HECHOS.- .- De conformidad a lo dispuesto en el Artículo 286 del Código de Procedimiento Penal al hacer su exposición el señor Fiscal  en su teoría del caso dijo: “…El 5 de Junio del 2014 a las 07H00 en las calles Pedro Aguirre Abad y Quito los agentes Geovanny Vaca Cisneros, Galo Borbor, Fabricio Caicedo y Luis Miguel Eche Tejada.  Mediante el caso No. 1324 Hacen saber las circunstancias de la aprehensión de JOSE ROBERTO ROSERO VERA; que cuando estaban verificando información por el sector estando en las calles antes mencionadas encontraron  a un sujeto en actitud sospechosa por lo que nos identificamos como agentes y el sujeto voluntariamente nos entregó una funda que tenía en el  interior de sus partes íntimas que contenía cuarenta funditas de una sustancia vegetal color verdoso, dando como elemento de convicción de un posible delito por lo que  se lo retuvo hasta llevarlo donde el señor  Fiscal…”.- En este estado el señor abogado de la defensa al hacer su exposición, manifiesta: “…Las adicciones son un problema de salud pública, así lo dice la Constitución de la República en su Art. 364. La  defensa va a probar que el procesado es una persona vulnerable a este tipo de adicciones y que de acuerdo a la Constitución, el Estado es el encargado de tratar estas adicciones…”.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó se practiquen las siguientes pruebas: 4.1 ) Comparece a rendir testimonio:  1) Subte. De Policía GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, BAJO JURAMENTO, al interrogatorio fiscal, en lo principal dijo: “Elaboré el Parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 5 de junio del 2014 en colaboración  de mi Capitán Vaca Geovanny, hacíamos  una verificación en las calle Pedro Aguire y Avenida Quito, y en el sitio vimos a una persona en actitud sospechosa y mi Capitán se acercó donde el señor identificándose como agente antinarcóticos indicándole que se le iba a hacer un registro y la persona le entregó una funda con una sustancia que sometida a la  prueba de campo dio positivo para marihuana. La persona que lo aprehendió fue mi Capitán que tomó contacto con el hoy aprehendido. La droga estaba constituida por 40 envolturas de papel y otra envoltura aparte.   En el sitio había presencia de otras personas. ..”.-2) SgtoS. De Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, BAJO JURAMENTO, al interrogatorio fiscal, en lo principal dijo: “Realicé el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En base al parte policial que se me muestra son 40 envolturas de papel con una sustancia vegetal de color verdoso. Hay además documentos personales, dinero en billetes y monedas  en un total de 59 dólares con 40 centavos.  Me ratifico en el contenido de mi Informe….”.- 3) Ingeniero Químico, GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, BAJO JURAMENTO, al interrogatorio fiscal, en lo principal dijo: “Elaboré el Informe pericial de análisis químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En base al caso 1324 de fecha 5 de junio del 2014 se recibió una muestra de material vegetal color verde. Luego de las pruebas preliminares y confirmatorios se concluye que la muestra analizada contiene marihuana…”.- ACUERDOS PROBATORIOS: La fiscalía y la defensa del procesado hacen un acuerdo probatorio en cuanto al acta de verificación y pesaje de la droga, elaborado por el agente Galo Cumbicus. QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado  solicitó la presentación de su  prueba: 5.1) Comparece a rendir testimonio el procesado  JOSE ROBERTO ROSERO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, de  56 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción primaria,   domiciliado  en Flor de Bastión,  cooperativa Balerio  Stacio, Bloque 3, dijo: “El 5 de junio del 2014 venía caminando por la calle Padre Aguirre y llegué a la Machala y me paré y me cogieron, yo venía comprando porque yo fumo. Consumo marihuana desde hace como treinta años, y le hago a eso unas siete veces al día, porque cuando no consumo me siento mal.  La droga la compró en el centro  a un señor que le dicen  “EL NEGRO”, y yo a él le compro en la calle Hurtado y Quito; a él me lo enseñó un amigo; al ser interrogado por el señor  FISCAL, dijo: “…Consumo treinta años marihuana. Ingresé al Lorenzo Ponce varias veces para recuperación y no sé si mi hija tiene algún documento  cuando iba allá. Yo soy comerciante de ropa para bazar y de eso compraba droga y cuando me detuvieron acababa de comprar. ..”.- SEXTO.- El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado en la etapa de debates  expuso: “Lo que pasó el 5 de junio del 2014 a las 7H20 en las calles Aguirre y Avenida Quito; el señor procesado ROSERO VERA JOSEROBERTO cuando estaba en el sector se lo pudo observar cuando estaba en una actitud sospechosa, motivo por el que se le han acercado los agentes policiales de antinarcóticos, y el procesado les ha entregado una funda de color negro que tenía en sus partes íntimas, que contenían 40 fundas conteniendo una sustancia vegetal color verde que en la prueba de análisis químico dio como resultado positivo para marihuana. Los agentes aprehensores le encontraron esta sustancia que tuvo un peso de 69 gramos. Con el testimonio del  perito Vicente Alvarado Gaibor se ha probado la existencia de la droga sí como con el  acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga elaborado por el agente Galo Cumbicus ingresada mediante acuerdo probatorio. EL procesado en su testimonio dice que  consume marihuana desde hace treinta años  y que ha  recibido tratamiento en el Hospital de Neurociencias, pero de esto no ha aportado prueba alguna. Por lo anterior, lo ACUSO  como autor del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal B del Código Orgánico Integral Penal, escala mediana, que se sanciona con una pena de 3 a 5 años. El COIP en su Art. 5 numeral 2  en concordancia con el art. 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal  nos hablan del principio de favorabilidad, hacen que  la norma aplicable sea la determinada en el Código Orgánico Integral Penal…”.- La defensa del procesado, en su  ALEGATO DE CIERRE.-Dijo: “El  hecho se suscitó el 05 de junio del 2014. Como bien dice la fiscalía, de conformidad con lo establecido en el COIP en su Art. 5 numeral 2, pido se considere esta petición sobre la favorabilidad y será el Tribunal cuál de las normativas son las que se aplicarán. El  tiempo en  que se dio el hecho se encontraba vigente otra normativa, que era menos rigurosa para el procesado. La defensa desde su alegato de apertura hizo conocer que  el procesado se encontraba en calidad de consumidor  y el Art. 364 de la constitución determina que las adicciones son un problema de salud pública y al Estado le corresponderá dictar las políticas para tratar este mal y en ningún caso se permitirá su criminalización. Hemos escuchado en la audiencia el testimonio del procesado, el que ha manifestado que es un consumidor desde hace treinta años, e incluso ha recibido ayuda, pero no ha podido superar su adicción. Todos conocemos la afectación  que tiene la adicción de estas sustancias. El procesado incluso ha otorgado información  de donde él consigue estas sustancias que le perjudican. Hemos escuchado el testimonio de uno de los agentes aprehensores  quien dijo que el procesado colaboró en todo momento y que ha entregado voluntariamente la sustancia que tenía en su poder.  Pido al Tribunal la aplicación del principio de favorabilidad para el procesado…”.-SÉPTIMO: El Tribunal realiza un examen de acuerdo con el sistema probatorio establecido por la ley, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, tratando de que en su fundamentación se observen las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento. La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión para prevenir la arbitrariedad. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Con este antecedente este Tribunal hace las siguientes consideraciones: a) El artículo 252 dispone que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, y dichas pruebas aportadas dentro del juicio deben cumplir con su finalidad como lo dispone el art. 85 del Código de Procedimiento Penal, b) El Código de Procedimiento Penal establece en el Art. 79 que las pruebas deben ser producidas en el juicio y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En cuanto a la existencia de la infracción ésta se encuentra comprobada con la evidencia entregada de forma voluntaria por parte del procesado a sus aprehensores, que ha sido objeto de análisis químico realizado por los peritos debidamente acreditados conforme lo confirma el perito Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo,  quien rindió su testimonio bajo juramento ante este tribunal y  que suscribe el informe, además se ha realizado el correspondiente pesaje de la sustancia estupefaciente incautada con un peso bruto de marihuana de 69 gramos, suscrito por el Policía Galo Cumbicus que suscribe el acta ingresada mediante acuerdos probatorios; c) Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402354-FLAG, suscrito por el SgtoS de Policía Vicente Alvarado Gaibor, que además rindió testimonio.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad del acusado el policía Subte. De Policía GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, aprehensor que rindió su testimonio, que dijo: “El día 5 de junio del 2014 en colaboración  de mi Capitán Vaca Geovanny, hacíamos una verificación en las calles Pedro Aguirre y Avenida Quito, y en el sitio vimos a una persona en actitud sospechosa y mi Capitán se acercó donde el señor identificándose como agente antinarcóticos indicándole que se le iba a hacer un registro y la persona le entregó una funda con una sustancia que sometida a la  prueba de campo dio positivo para marihuana. La persona que lo aprehendió fue mi Capitán que tomó contacto con el hoy aprehendido. La droga estaba constituida por 40 envolturas de papel y otra envoltura aparte.  En el sitio había presencia de otras personas...”.- Testimonio que es concordante con los otros elementos probatorios  de la sustancia encontrada, esto es con el testimonio del SgtoS de Policía Vicente Alvarado Gaibor y del perito criminalístico que realiza el análisis químico.- NOVENO.- Respecto al bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas y Estupefacientes la Sentencia de 11-4-2005 de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia  afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico, "...la conducta prohibida por el tipo penal  consiste en la simple tenencia de droga (en este caso marihuana y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la Ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. La difusión de drogas, en sí mismo no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de  distribución... El delito contra la salud pública por tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto. Como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. La salud pública como bien jurídico protegido no coincide con la salud individual de quienes pueden verse directamente afectada por el hecho, de modo que este último bien jurídico no es el objeto de protección de esta figura delictiva, sino de otras. De esta forma, si se acredita que el consumo de determinadas sustancias provoca una mayor incidencia de determinadas alteraciones negativas en la salud, puede sostenerse que afecta a la salud pública. Y es la norma penal la que precisa qué conductas de las que pueden afectar a la salud pública son constitutivas de delito. El adelantamiento de las barreras de protección hace que el delito quede consumado con la mera tenencia de las sustancias prohibidas con finalidad de ofrecimiento. Por  lo que ha de reputarse una conducta típica con independencia de la cantidad de sustancia transmitida. En la presente causa, la conducta se encuentra constituida por la tenencia y posesión tipificada en el Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas.  Dicha conducta se subsume en lo que dispone el tipo penal del invocado artículo: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa , posean o tengan , con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias , sustancias estupefacientes o psicotrópicas , en sus personas , ropas o valijas , muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores, ocupantes a cualquier título, o que este bajo su dependencia o control, serán sancionados…”.- El acusado conocía que la sustancia encontrada en su poder se encuentra sujeta a fiscalización, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La alegación referente a que era para su consumo no ha sido debidamente probada; que ha realizado actos conscientes y voluntarios para provisionarse de la droga encontrada en poder del procesado por tanto configurado  la fase subjetiva del tipo penal, por lo que se estima  la culpabilidad como categoría del delito, así como los requisitos constitutivos de autoría y participación. DÉCIMO.- Por las consideraciones anotadas este Sexto Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, en cumplimiento  de los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 ordinal 2 del Código Orgánico Integral  Penal, que dispone : “Favorabilidad en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes a un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, que se considera para la aplicación de pena a imponer por ser más favorable al reo  la sanción contenida en el vigente  Código Orgánico Integral  Penal por establecer escalas para su sanción y en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en los artículos 83, 84, 85, 86, del Código de Procedimiento Penal, habiéndose obtenido la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado como lo exige el artículo 252 ibídem; este Sexto Tribunal de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  DECLARA a  JOSE ROBERTO ROSERO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, 56 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción primaria, de ocupación comerciante,  domiciliado  en Flor de Bastión, cooperativa Balerio Stacio, Bloque 3, de esta ciudad de Guayaquil CULPABLE en el grado de AUTOR por haber adecuado su conducta, de acuerdo a la acusación fiscal, en lo que tipifica y reprime el artículo 220, ordinal 1 literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem., imponiéndole  la pena privativa de libertad de  DOS  AÑOS, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, y  multa de diez   salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados en la cuenta corriente del CONSEP, una vez que se ejecutoríe la sentencia.- La   pena impuesta deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas de Guayaquil en Conflicto con la ley No.1, descontándose el tiempo que ha estado detenido por esta causa.-. Destrúyase la droga decomisada.- Actúe la Abogada Daysi Arias Zurita, Actuaria del despacho, por haberse reintegrado a sus funciones.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-