                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.09286-2015-0003
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13-01-2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmán

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (     ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire, Fiscal de Tránsito del Guayas,
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA,
Abogado defensor particular: Ab. Juan Xavier Cárdenas Ramírez
casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
              Otros: DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

JUEZ: Se garantiza las garantías del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República y en el Art. 511 y 512 del C.O.I.P.-

FISCAL: La fiscalía mediante investigación respectiva ha demostrado que el accidente de tránsito del día 02 de Enero del 2015, tuvo como resultado el atropellamiento de la señora Carmen Sarango, de 65 años de edad, con una incapacidad mayor de 91 días, por lesiones.-

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Señor Juez, el procesado tomó las precauciones debidas al momento que se deslizaba en su motocicleta por la Av. 25 de Julio y no fuè él quien ocasionó el accidente de tránsito, mi cliente no tuvo responsabilidad de lo ocurrido.-

PRUEBA DEL SR. FISCAL: Se ha realizado una exhaustiva investigación y le corro traslado al señor abogado defensor, con el reconocimiento médico legal, informe de alcoholemia, informe técnico pericial de la moto,  y contestación del Dr. Hugo Toro Matamoros, quien indica que la señora Carmen Sarango no se ha acercado a realizar otra valoración médica.-
ABOGADO DEFENSOR: Estoy de acuerdo con las pruebas presentadas por el señor Fiscal y las acojo y solicito se declare el estado de inocencia del procesado.-

LA FISCALIA ACEPTA LO DICHO, en virtud de que la señora Carmen Sarango intentaba cruza la Av. 25 de Julio sin tomar precauciones, consta en la gráfica que cruzaba por un lugar no permitido, por lo que el peatón  ha infringido el deber de cuidado, tal como lo establece el Art. 199 de la Ley de Tránsito. El Art. 265 numeral 5 indica que los peatones mayores de 65 años deben de caminar con ayuda de otra persona o un policía, por lo que la Fiscalía al no haber establecido el nexo causal se ABSTIENE de ACUSAR a KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA, con cédula de ciudadanía No.0920505419 y se levantan las medidas cautelares se hubieren dictado en la unidad de Flagrancia.-

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: Me acojo al dictamen fiscal y solicito se declare el estado de inocencia de Kleber Francisco García Salvatierra y se levanten las medidas de retención del vehículo o las que se hubieren dictado en su contra.-

EXTRACTO DE RESOLUCIÒN DEL JUEZ: Las pruebas que presentó la fiscalía arrojan  el incumplimiento del deber objetivo del ciudadano que sufrió el accidente de tránsito, por lo que no existe acusación fiscal y si no existe acusación no hay juicio, declarando el estado de inocencia del hoy detenido KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor. Se revocan las medidas cautelares que se hubieren dictado.- Mi resolución serà motivada y notificada a las partes procesales.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                                        SECRETARIA