VISTOS.- Habiéndose realizado la audiencia respectiva y siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa penal se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos, llevada a efecto el día 3 de agosto 2016, ante el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, y en la cual el Abogado Joffre Velasco Solis, Fiscal de lo Penal del Guayas, signada a la causa con el No. 09281-2016-004512, en la cual se formuló cargos en contra de los ciudadanos Alava  Montalvo Benito de Jesús, Navarrete Lozano Presley Marlon, Sanchez Fuentes Luis Esteban y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, por considerar que existían graves indicios de responsabilidad penal en el delito de asociación ilícita  tipificado y reprimido en el primer inciso  Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo 90 días como tiempo para la Instrucción Fiscal, dictándose la medida de prisión preventiva determinada en el Art. 522 numeral 6 del COIP, contra Alava  Montalvo Benito de Jesús, Navarrete Lozano Presley Marlon, Sanchez Fuentes Luis Esteban y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, la medida cautelar de establecida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del mismo cuerpo legal, remitiéndose las actuaciones a la Sala de Sorteos a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin que mediante sorteo reglamentario un Juez de Garantías Penales continúe con el trámite ordinario. Por el sorteo de ley efectuado el 31 de mayo del 2016, a este proceso se le asignó el No. 09286-2016-02205. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, el señor Fiscal solicito la audiencia respectiva de procedimiento abreviado la misma que  se efectuó el 20 de enero del 2016.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, normas que se enlazan con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, compareció el Ab. Eduardo Diaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, con funciones de encargo en la Fiscalía Quinta Especializada en Delitos Contra la delincuencia Organizada Transnacional e Internacional; el procesado Sanchez Fuentes Luis Esteban, con su defensor público  el Abogado Stalin Guarnizo, el abogado  Galo Alfredo Valle Hernández, en representación de los procesados  Alava  Montalvo Benito de Jesús  y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez y el abogado Erick Soto Zavala, en representación del procesado-. Este juzgador, en atención al Oficio remitido por el Fiscal Ab. Eduardo Diaz Zambrano, en el cual solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado para los procesados Alava  Montalvo Benito de Jesús, Navarrete Lozano Presley Marlon, Sanchez Fuentes Luis Esteban y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia oral, pública y contradictoria, antes indicada, se llevó a efecto la audiencia de procedimiento abreviado. CUARTO.- SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. QUINTO.- El procedimiento  abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: a) Que la infracción que se persiga este sancionada con una pena máxima privativa de libertad de hasta diez años. b) Que el acusado de manera verbal, voluntaria, sin presión alguna y con conocimiento de causa acepte someterse al procedimiento abreviado, y admita el hecho fáctico que se le atribuye. c) Que la pena sugerida sea del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran”. El artículo 164 inicio segundo ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- El Fiscal Eduardo Diaz Navarrete, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. Los procesados Alava  Montalvo Benito de Jesús, Navarrete Lozano Presley Marlon, Sanchez Fuentes Luis Esteban y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, acompañados de sus abogados defensores y advertidos de los efectos del procedimiento abreviado, expresaron su conformidad en el mismo, de manera espontánea sin presión alguna. OCTAVO: CONCEDIDA LA PALABRA AL FISCAL AB. Eduardo Diaz Navarrete, A FIN QUE PRESENTE DE FORMA CLARA Y PRECISA LOS HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN CON LA RESPECTIVA FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA Y LA PENA SUGERIDA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: La Fiscalía dentro de las facultades atribuidas en la Constitución de la República y está dando  a los procesados señores Alava  Montalvo Benito de Jesús, Navarrete Lozano Presley Marlon, Sanchez Fuentes Luis Esteban y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, la posibilidad de dar una solución definitiva, mediante la aplicación del procedimiento especial  que es el procedimiento abreviado o juicio rápido, y los fundamentos que permiten a la fiscalía exponer los elementos facticos, y que en definitiva los involucra a ellos en el delito de asociación ilícita  tipificado y reprimido en el primer inciso  Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, La fiscalía recibió LA SIGUIENTE INFORMACION  que son lo siguiente: Mediante oficio No FPG-FEDOTI5-0641-001069-O, de fecha 2 de agosto, suscrito por el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solis, de la Fiscalía No.- 5 de la Unidad de Delincuencia Organizada, transnacional e internacional, el mismo que proporciona documentación con la que fundamenta su solicitud de allanamiento y boletas de detención, entre los cuales el Oficio N.- 2016-496-SIDPRO-BAC-Z8, en base a los elementos recabados por las diferentes tareas investigativas, esta Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: “ Dentro de la presente Investigación Previa, reposan los siguientes partes policiales, mismo que fueron realizados por el  equipo de investigación a cargo del Sr. Oficial del caso, pone a consideración de la fiscalía a cargo, los equipos de campo  y análisis que efectúan las diligencias investigativas denominada vigilancias y seguimientos y análisis de información, el mismo que se detallan a continuación: se tiene como REFERENCIA: Parte 001-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT. en el cual detalla el seguimiento de los dias SÁBADO 30 DE ENERO DEL 2016, DOMINGO 31 DE ENERO DEL 2016, LUNES 01 DE FEBRERO DEL 2016, MIÉRCOLES 03 DE FEBRERO DEL 2016. se tiene REFERENCIA: Parte 003-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT en el cual se puso en consideración de la fiscalía  el reconocimiento de los lugares, según las versiones libres y sin juramento rendido por parte de personas que fueron víctimas de robo, bajo la modalidad de asalto y robo a mano armada. Se tiene como referencia Parte 005-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT. En el cual se detalla el seguimiento y vigilancia de los dias JUEVES 18 DE FEBRERO DEL 2016, SABADO 20 DE FEBRERO DEL 2016, MIÉRCOLES 20 DE ABRIL DEL 2016, JUEVES 21 DE ABRIL DEL 2016, MARTES 26 ABRIL DE 2016, JUEVES 28 ABRIL DE 2016,  VIERNES 29 DE ABRIL DEL 2016, MARTES 10 DE MAYO DEL 2016, MIÉRCOLES 11 DE MAYO DEL 2016, JUEVES 12 DE MAYO DEL 2016. Se tiene como REFERENCIA: Parte 006-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT. En el cual se detalla el seguimiento y vigilancia de los dias VIERNES 17 JUNIO DEL 2016, VIERNES 17 JUNIO DEL 2016, SÁBADO 18 DE JUNIO DEL 2016, LUNES 20 DE JUNIO DEL 2016, MIÉRCOLES 22 DE JUNIO DEL 2016, MIÉRCOLES 22 DE JUNIO DEL 2016, VIERNES 24 DE JUNIO DEL 2016, DOMINGO 17 DE JULIO DE 2016. Se tiene como REFERENCIA: Parte 007-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT en cual dando cumplimiento a disposición emitida por la fiscalía, en la cual dispone que el señor Oficial con su equipo de campo, mismos que mediante labores básicas de investigación, y demás diligencias investigativas, donde se identificaron los siguientes inmuebles:  Los equipos de campo utilizando las deferentes técnicas de investigación como son vigilancias y seguimientos, han llegado a establecer los diferentes domicilios de las personas que están involucradas en la investigación que se está llevando acabo, los cuales están ubicados en la Provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, específicamente en el Distrito Metropolitano de Guayaquil; razón por la cual se realizan los reconocimientos técnicos de los domicilios mencionados. Como consecuencia de la colecta de indicios en las labores investigativas y técnicas de observación mediante el procedimiento inductivo y en segunda fase mediante procedimientos deductivos analizamos los indicios nos formulamos y planteamos la hipótesis lógica basados en los elementos recopilados en el proceso investigativo en relación a las personas no identificados, podemos manifestar las siguientes inferencias: A) que mediante un análisis estadístico de las denuncias, entrevistas, se determina que en las calles Boyacá y Piedrahita y sus alrededores se estaría cometiendo el delito de robo bajo la modalidad de asalto y robo a mano armada, quienes aprovechando  los semáforos, proceden a intimidar a las víctimas con armas de fuego para despojarlos de sus objetos de fácil comercialización (celulares, tablets, joyas, billeteras, carteras, dinero en efectivo, etc.). En el centro de operaciones y planificación, que utiliza esta organización delictiva ubicado en las calles Ximena y Piedrahita, de manera frecuente se encuentran parqueado en sus alrededores el vehículo de placas GSA-9474, el mismo que sería uno de los vehículos utilizados para la movilización y trasportación en el cometimiento del delito. B) Como indica las cámaras de Vigilancia de Ojos de Águila de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil y mediante labores básicas de investigación, se observó por los alrededores de las calles Boyacá y Piedrahita, se observa la presencia continua de varias personas de sexo masculino, mismos  por investigación son conocidos como: MNI1 (ALIAS “OSO”), MNI2 (ALIAS “ALLACA”), MNI3 (ALIAS “CONDORITO”), MNI4 (ALIAS “SAN SAN”), MNI5 (ALIAS “REY”), MNI6 (ALIAS “MACANAQUI”)quienes bajo la fachada de cuidadores de vehículos, pasan en el lugar, en actitud inusual, realizan reuniones cruce de palabras, cruce de manos, señas manuales y visuales entre ellos y con terceras personas;; quienes se reúnen, realizan cruces de manos y conversaciones entre ellos, movimientos inusuales, realizan señales manuales y visuales, la habitualidad y permanencia estas personas. Los días hábiles de la semana, desde las 14H00, hasta las 00H00, aproximadamente. C) Se dedican a esta activada de robo a personas, bajo la modalidad de Asalto y robo a mano armada  en DMG, para el cometimiento del delito, utilizan armas de fuego. Como finalidad tienen el apoderarse de objetos de fácil comercialización: celulares, tablets, joyas, billeteras, carteras, dinero en efectivo, etc. D) Su MODUS OPERANDI de la Agrupación delictiva es  bajo la fachada de cuidadores de vehículos ubicarse en las intersecciones (semáforos), con la finalidad de pasar en el lugar desapercibidos, y al momento que los vehículos paran la marcha por el cambio de luz a roja, proceden a intimidar con armas de fuego a las conductores  y proceden a despojarlos de sus bienes de valor. 1) Se asocian dos o más personas. 2) Utilizan armas de fuego. 3) Se comunican mediante celulares o señas manuales visuales o auditivas. 4) Las funciones, roles y responsabilidades que cumplen cada uno de sus integrantes seria: Ejecutor: Es la acción en la cual los miembros de esta red delictiva procedían a intimidar con arma de fuego y  proceden a despojar y sustraerse los bienes de valor. Seleccionador: Es la acción en la cual los miembros de esta red delictiva procedían a  seleccionar al vehículo y/o víctima, al cual le van a sustraer sus bienes de valor. Seguridad o campanero: Es la acción en la cual los miembros de esta red delictiva procedían a vigilar, si existía algún tipo de peligro (presencia policial) para el grupo o para la persona que ejecutan el acto ilícito; y de existir realizan señales manuales, visuales, sonoras o gesticulares para advertir al grupo delictivo. Acopio: Es la acción en la cual los miembros de esta red delictiva procedían a receptar, ocultar, almacenar los objetos sustraídos. Receptador: Es la acción en la cual los miembros de esta red delictiva que se encarga de receptar y vender los objetos sustraídos. Se ha observado en esta organización delictiva un grado de relación entre las personas hoy investigadas: amistad, afinidad, consanguinidad y se reúnen con la finalidad de realizar actos ilícitos, los mismos que fueron plenamente identificados y descritos; de acuerdo a los resultados obtenidos en los diligencias investigativas realizadas por los equipos especializados, tanto operativos y de análisis de la SIDPRO-BAC. RELACIÓN: Según el CAPÍTULO CUARTO CIRCUNSTANCIAS DE LA INFRACCIÓN, específicamente el Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude. 2. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra. 3. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción. 4. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 5. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona. 6. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima. 7. Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación. 8. Valerse de niñas, niños, adolecentes, adultas y adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad, para cometer la infracción. 9. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción. Se incluya el presente parte policial No. 008-2016-SIDPRO-BAC-Z8-D9-OCT-009-2016, dentro de la investigación previa No. 090101816013486 (009-2016). Por cuanto el personal policial que presta sus servicios en la SUBDIRECCIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIONES DE DELITO CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD SIDPRO-BAC-Z8, previa delegación fiscal emitida mediante oficio No.- FPG-FEDOTI5-0641-2016-000268-O, dentro de la presente investigación previa N° 090101816013486(009-2016), de fecha 21 de enero del 2016, suscrito por el Ab. Velazco Solís Joffre Alfredo, Fiscal 5, de la Fiscalía Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional, quien dispone el cumplimiento de los numerales 2,4,6 y 14 del Art.444 del COIP., se han conformado grupos de trabajo, al mando del señor Tnte. Santiago Pontón Luna Oficial Operativo de la SIDPRO-BAC-Z8, quienes desde el día miércoles 29 de enero del 2016, han venido realizando entrevistas, vigilancias, seguimientos, manejo de fuentes y otras, que han sido registradas mediante grabaciones magnetofónicas y de video, mismas que fueron remitidas de forma periódica al señor Agente Fiscal, encargado del caso, en las que se ha podido evidenciar reuniones, cruce de palabras, cruce de manos, señas manuales, visuales y de audio, lugares que frecuentan y los inmuebles de las personas que se encuentran siendo investigadas, de igual forma se ha logrado evitar la comisión de  acciones delictivas que han sido planificadas por estas personas, por lo antes expuesto, salvo el mejor criterio del Abg. Velazco Solís Joffre Alfredo, Fiscal FEDOTI NO.- 5, se solicita que por su digno intermedio se alcance de la Autoridad correspondiente lo siguiente: 1.- La ORDEN de DETENCIÓN con fines investigativos Art. 530, del COIP,  para los señores: a). BENITO DE JESÚS ALAVA MONTALVO, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0917306482; b) GONZALO GREGORIO ALTAMIRANO CEDEÑO con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0950586347 c) JONATHAN DANIEL HUACON VEINTIMILLA, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0930143771; d) LUIS SEBASTIÁN SÁNCHEZ FUENTES, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0950306795; e) ELDO BONARGES RAMÍREZ CEDEÑO, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0924310618; f) NAVARRETE LOZANO PRESLEY MARLON, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0922951405; g) LOZANO PIHUAVE ERLY JOSÉ, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0921795886 ; h) TOMALA MOREIRA JEAN PIERRE, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0951294990. 2.- El ALLANAMIENTO, con quebrantamiento de puertas o cerraduras Art. 480, numerales 1 y 5 del COIP, de los inmuebles ubicados en: a). Inmueble 1.- ubicada en en las calles Rumichaca entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud: -2.185459 Latitud: -79.885497 , descripcion inmueble de cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 232, su fachada color verde con filos blancos en cada división de sus plantas, cuatro pilares en la parte delantera del inmueble, de color crema en su parte superior y verde en la inferior, puerta metálica de acceso peatonal y vehicular de color verde, puerta metálica enrollable tipo lanfor de color verde, ventanales en cada planta del inmueble de color negro.- b ). Inmueble 2.- ubicada en calles Ximena entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud:   -2.185413: Latitud: -79.883714,descripcion inmueble de una planta de construcción mixta de hormigón armado, con techo de zinc, inscripción municipal con las nomenclaturas 218 y 220, su fachada de color verde con blanco, con una puerta metálica de acceso peatonal color negra con protección metálica de rejas color negra que en la parte superior se visualiza la numeración 218, una puerta metálica de acceso peatonal color negra, con protección metálica de color negra, que en la parte superior se visualiza inscripción municipal con las nomenclaturas 220, puerta metálica enrollable tipo lanfor de color verde y puerta metálica enrollable tipo lanfor de color ploma con protección metálica de rejas color negra en su parte superior se encuentra adherida a la pared del inmueble una publicidad de productos de primera necesidad, una ventana en la parte derecha del inmueble misma que tiene una protección metálica de color negro; de acuerdo a las diferentes vigilancias realizadas se observó que el ingreso por la puerta central del inmueble la cual tiene inscripción municipal con las nomenclatura 220, conduce a un pasillo el cual colinda con más departamentos que se encuentran en la parte posterior al inmueble descrito. c). Inmueble 3.- ubicada en las calles Ximena entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud:-2.1854042 Latitud: -79.8836289,descripcion inmueble de dos plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 213, 217 y 219, su fachada de color café con durazno, cuatro pilares en la parte delantera del inmueble, de color durazno en su parte superior y café en la inferior, el bien inmueble cuenta con cuatro puertas en la primera planta, teniendo como finalidad el acceso peatonal, primera puerta de estructura metálica de color negra con protección metálica de rejas color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 219, segunda puerta de estructura metálica de color negra con dorado en su parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 217, tercera puerta de estructura metálica de color negra con dorado con protección metálica de rejas color negra y la cuarta puerta de estructura metálica de color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 213, ventanales con protección metálica de rejas color negra y una ventana metálica enrollable tipo lanfor color ploma con protección metálica de rejas color negra en la primera planta. d).Inmueble 4.- ubicada en calles 57A SE y Avenida 11E SE, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz11, Solar 19 Longitud: -2.2756383 Latitud:-79.8907882, descripción inmueble de una plantas de construcción mixta de hormigón armado, techo de zinc, su fachada de color celeste, en la parte delantera del inmueble se encuentra rodeada con una protección de estructura metálica de color blanca, en su parte derecha se encuentra una primera puerta de ingreso de estructura metálica, la cual permite el ingreso hasta el bien inmueble donde existe una segunda puerta de estructura metálica de color crema, con una protección metálica de rejas color crema, misma que permite el ingreso de personas hasta el interior del bien inmueble, una ventana con protección de estructura metálica de color crema. e).Inmueble 5.- ubicada en calles Vicente Piedrahita entre Ximena y Boyacá Longitud: -2.185069 Latitud: -79.883339, descripción inmueble de dos plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 230, su fachada de color café con rosado, techo de zinc, el bien inmueble cuenta con cuatro puertas en la primera planta, teniendo como finalidad el acceso peatonal, primera puerta de estructura metálica de color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 230, segunda puerta de elementos propios de la madera de color blanca, tercera puerta de estructura metálica enrollables tipo lanfor color ploma y la cuarta puerta de estructura metálica enrollables tipo lanfor color ploma, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 230, ventanales con protección metálica de rejas color negra. Por los antecedentes antes expuestos, el representante de la Fiscalía, en uso de sus atribuciones conferidas por la Constitución, en su Art. 195 y en base a la norma positiva que nos rige, expresamente el Código Orgánico Integral Penal, faculta a la dirección de las investigaciones procesales y pre procesales en todo hecho que pudiera vulnerar algún bien jurídico protegido, en sus Art. 443 y 444; en el presente hecho se ha logrado recabar varios indios sobre la participación de varios ciudadanos los mismos que formarían parte de una red Antidelincuencial, por lo que a fin de recabar información y elementos con los cuales se pueda determinar. Por lo expuesto este Juzgador en base a todos elementos proporcionados por la Fiscalía, de conformidad con lo establece el numeral 5 del Art. 480 del Código Orgánico Integral Penal, se AUTORIZA las boletas de detención con fines  investigativo: de los ciudadanos: a). BENITO DE JESÚS ALAVA MONTALVO, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0917306482; b) GONZALO GREGORIO ALTAMIRANO CEDEÑO con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0950586347 c) JONATHAN DANIEL HUACON VEINTIMILLA, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0930143771; d) LUIS SEBASTIÁN SÁNCHEZ FUENTES, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0950306795; e) ELDO BONARGES RAMÍREZ CEDEÑO, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0924310618; f) NAVARRETE LOZANO PRESLEY MARLON, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0922951405; g) LOZANO PIHUAVE ERLY JOSÉ, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0921795886 ; h) TOMALA MOREIRA JEAN PIERRE, con cedula de identidad ecuatoriana No.- 0951294990; y Allanamiento de los siguientes inmuebles: a). Inmueble 1.- ubicada en en las calles Rumichaca entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud: -2.185459 Latitud: -79.885497 , descripción inmueble de cuatro plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 232, su fachada color verde con filos blancos en cada división de sus plantas, cuatro pilares en la parte delantera del inmueble, de color crema en su parte superior y verde en la inferior, puerta metálica de acceso peatonal y vehicular de color verde, puerta metálica enrollable tipo lanfor de color verde, ventanales en cada planta del inmueble de color negro. b). Inmueble 2.- ubicada en calles Ximena entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud:   -2.185413: Latitud: -79.883714,descripcion inmueble de una planta de construcción mixta de hormigón armado, con techo de zinc, inscripción municipal con las nomenclaturas 218 y 220, su fachada de color verde con blanco, con una puerta metálica de acceso peatonal color negra con protección metálica de rejas color negra que en la parte superior se visualiza la numeración 218, una puerta metálica de acceso peatonal color negra, con protección metálica de color negra, que en la parte superior se visualiza inscripción municipal con las nomenclaturas 220, puerta metálica enrollable tipo lanfor de color verde y puerta metálica enrollable tipo lanfor de color ploma con protección metálica de rejas color negra en su parte superior se encuentra adherida a la pared del inmueble una publicidad de productos de primera necesidad, una ventana en la parte derecha del inmueble misma que tiene una protección metálica de color negro; de acuerdo a las diferentes vigilancias realizadas se observó que el ingreso por la puerta central del inmueble la cual tiene inscripción municipal con las nomenclatura 220, conduce a un pasillo el cual colinda con más departamentos que se encuentran en la parte posterior al inmueble descrito. c). Inmueble 3.- ubicada en las calles Ximena entre Manuel Caleció y Vicente Piedrahita Longitud:2.1854042 Latitud: -79.8836289,descripcion inmueble de dos plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 213, 217 y 219, su fachada de color café con durazno, cuatro pilares en la parte delantera del inmueble, de color durazno en su parte superior y café en la inferior, el bien inmueble cuenta con cuatro puertas en la primera planta, teniendo como finalidad el acceso peatonal, primera puerta de estructura metálica de color negra con protección metálica de rejas color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 219, segunda puerta de estructura metálica de color negra con dorado en su parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 217, tercera puerta de estructura metálica de color negra con dorado con protección metálica de rejas color negra y la cuarta puerta de estructura metálica de color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 213, ventanales con protección metálica de rejas color negra y una ventana metálica enrollable tipo lanfor color ploma con protección metálica de rejas color negra en la primera planta. d).Inmueble 4.- ubicada en calles 57A SE y Avenida 11E SE, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz11, Solar 19 Longitud:   -2.2756383 Latitud:     -79.8907882, descripción inmueble de una plantas de construcción mixta de hormigón armado, techo de zinc, su fachada de color celeste, en la parte delantera del inmueble se encuentra rodeada con una protección de estructura metálica de color blanca, en su parte derecha se encuentra una primera puerta de ingreso de estructura metálica, la cual permite el ingreso hasta el bien inmueble donde existe una segunda puerta de estructura metálica de color crema, con una protección metálica de rejas color crema, misma que permite el ingreso de personas hasta el interior del bien inmueble, una ventana con protección de estructura metálica de color crema. e).Inmueble 5.- ubicada en calles Vicente Piedrahita entre Ximena y Boyacá Longitud: -2.185069 Latitud: -79.883339,descripcion inmueble de dos plantas de construcción mixta de hormigón armado, inscripción municipal con las nomenclaturas 230, su fachada de color café con rosado, techo de zinc, el bien inmueble cuenta con cuatro puertas en la primera planta, teniendo como finalidad el acceso peatonal, primera puerta de estructura metálica de color negra, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 230, segunda puerta de elementos propios de la madera de color blanca, tercera puerta de estructura metálica enrollables tipo lanfor color ploma y la cuarta puerta de estructura metálica enrollables tipo lanfor color ploma, en parte superior se encuentra una inscripción municipal con las nomenclaturas 230, ventanales con protección metálica de rejas color negra, La fiscalía indica que los procesados han adecuado su conducta que reprime el Art. 370 del COIP, por lo que considera que los señores ELDO RAMIREZ CEDEÑO, NAVARRETE LOZANO PRESLEY MARLON, ALAVA MONTALVO BENITO DE JESUS Y SANCHEZ FUENTES LUIS SABASTIAN  y sugiere de acuerdo a las reglas del Art. 636 del COIP, la fiscalía sugiere la pena privativa de libertad de un año de privación de libertad por considerarlos autores de acuerdo al Art. 42 del tipo penal antes indicado 370 del COIP y la multa correspondiente.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales, se admite la presente causa al procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de los procesados Alava  Montalvo Benito de Jesús, con cédula de ciudadanía No. 0917306482,  estado civil Unión de Hecho, de 36 años de edad, domiciliado en Manuel Galecio y Rumichaca de esta ciudad de Guayaquil, Navarrete Lozano Presley Marlon, con cédula de ciudadanía No. 0922951405, estado civil Unión de Hecho, de 36 años de edad,  domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, Sanchez Fuentes Luis Esteban, con cédula de ciudadanía No. 0950306795, estado civil soltero, de 21 años de edad,  domiciliado en la Ciudadela La Atarazana Mz. C-5 Villa 11, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Operador  de la Compañía Machevent y Ramírez Cedeño Eldo Bohórquez, con cédula de ciudadanía No. 0924310618, estado civil Unión de Hecho, de 30 años de edad,  domiciliado en CALLE Ximena  No. 220 y Piedrahita, de esta ciudad de Guayaquil, en sus calidad de Autores Directo del delito tipificado y reprimido en el Artículo 370 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por la Fiscalía de DOCE  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que hubieren permanecido detenido por este delito y al pago de una multa a cada uno de ellos equivalente a DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal;. El valor de la multa deberá ser depositada en la cuenta corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Comuníquese con esta sentencia al señor Director del de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-