Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 16h58, Encontrándome encargada del despacho de la juez titular  se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito en la ciudad de Guayaquil, el 28 de Noviembre del 2019, a las 08h00, con la presencia del impugnante TRIVIÑO MACIAS GUSTAVO DANIEL. Acompañado de su AB. BUENO MURILLO ALVARO JOSE; a la audiencia única no compareció el Agente Civil de Tránsito Oscar Iván Mecías Quinde, con código de identificación No. 0986, quien emitió la citación;  la Abg.  Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor TRIVIÑO MACIAS GUSTAVO DANIEL, en contra de la Citación No. 3475000017, de fecha 11 de Mayo del 2019, realizada por la Agente Civil de Tránsito OSCAR IVÁN MECÍAS QUINDE, con código de identificación No. 0986.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso al despacho de la Ab Nelly Parrales Cordova, y puesto el expediente a su conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia en su primera exposición, el impugnante quien se representa así mismo indicó lo siguiente: “…Señora juez, comparezco a esta audiencia para exponer los motivos de la impugnación de transito de la citación No. 3475000017, emitido por el Agente de Tránsito Municipal, mi defendido estaba realizando los trámites necesarios renovar su licencia, al revisar en el sistema los requisitos, se encuentra con la novedad de que existía una boleta de citación en su contra y él se sorprende porque él no ha cometido ninguna infracción es por eso que se demostrara en esta audiencia la inocencia de mi defendido…” INTERVIENE EL ABOGADO DE LA ATM LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN: En su exposición inicial manifestó: “…Señora Jueza, soy la Procuradora de la Autoridad de Tránsito Municipal, el Agente de  Tránsito que elaboro la citación es el señor  OSCAR MECIAS QUINDE,  por desobedecer las señales de Tránsito y lamentablemente no está presente en esta audiencia pero existe una citación y con ellos se demuestra la infracción cometida por parte del impugnante…” (Sic.).- EN LA REPRODUCCIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL IMPUGNANTE: el impúgnate realizo solo Prueba Documental: El impugnante presentó fotografías del lugar de los hechos, y copia de la citación. EN LA REPRODUCCIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: AB. LILIANA VEINTIMILLA, delegada de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, presento como prueba documental el detalle de citaciones. (Sic.).- QUINTO.- En su exposición final el Abg. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal manifestó: “…Señora jueza en el detalle de citación se demuestra que el señor impugnante cometió la infracción de Tránsito y por tal motivo solicito que se ratifique la misma con la multa y la reducción de los puntos…”.(Sic.).-  EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el señor impugnante a través de su Abg. BUENO MURILLO ALVARO JOSE, manifestó en lo principal: “…Señora Jueza mi defendido estaba obedeciendo la señal de tránsito y como se demuestra en  la imagen no había ningún agente de tránsito que dé señales de tránsito, él estaba obedeciendo a la señal de tránsito de semáforo, además esta citación jamás se lo notifico en legal y debida forma, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia y se le restituya los puntos ya que fueron 6 puntos los que le han reducido  a su licencia…” (Sic.).-  SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Del análisis de la prueba, tanto individual como en su conjunto, se puede colegir que existe  la Citación No. 3475000017, de fecha 11 de Mayo del 2019, realizada al ciudadano TRIVIÑO MACIAS GUSTAVO DANIEL, quien a su vez la impugnó por no estar de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme a lo que establece el  Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del impugnante sostiene, que la citación realizada no corresponde a la realidad de los hechos, ya que como primer punto se visualiza en la citación que el impugnante detuvo la marcha ante la señal de tránsito entre paréntesis luz roja y que no se encontraba el Agente de Tránsito dando señales manuales, pero sin embargo la defensa de la ATM, indica que en el breve relato que la citación es por desobedecer la señales de Tránsito u orden del Agente, por lo cual evidencias la irregularidad en  el procedimiento realizado  por el agente de tránsito, ahora  bien  con  respecto al fondo de los hechos impugnados  se  verifica  que la citación fue realizada por el agente de tránsito y no fue entregada al impugnante de manera personal ya que la fotografía que consta en el detalle de citación presentado por la ATM  denota que el agente de tránsito  se encontraba a una marcada distancia del vehículo que conducía el impugnante,  por lo que no pudo haberle entregado de manera personal dicha citación tal como se hace constar en el detalle de citación, por otro lado del relato de  los hechos que ha manifestado el impugnante en relación a la citación  impugnada sostiene que nunca desobedeció a un agente de tránsito, ante esta situación y al no contar  con la presencia del agente de tránsito en esta  audiencia esta juzgadora no tiene la certeza que el impugnante  haya adecuado su conducta  a la contravención de tránsito  establecida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”. Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad procesal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las  alegaciones presentadas por las partes procesales, del análisis probatorio, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TRIVIÑO MACIAS GUSTAVO DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 091893497-7; y en consecuencia se deja sin efecto  la. Citación No. 3475000017, de fecha 11 de Mayo del 2019, realizada por la agente civil de tránsito OSCAR IVÁN MECÍAS QUINDE, con código de identificación No. 0986, por cuanto no se pudo probar  que el impugnante  haya adecuado su   conducta a la contravención de tránsito por la cual fue  citada.- Se hace un llamado de atención al agente de tránsito por el procedimiento aplicado dentro de esta citación así como también el no haber comparecido a esta diligencia sin ningún tipo de justificativo, debiéndose de tomar los correctivos administrativos por el ente regulador. Hágase conocer  de esta sentencia  a la  autoridad de Tránsito correspondiente según  corresponda, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Actué la Abg. Bella Merchan Choez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-