Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 19h13, VISTOS: Habiéndose realizado el día 10 de octubre de 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante Abg. Jimmy Alberto Valverde Tenesaca, por sus propios y personales derechos, y en representación de la Agencia de Tránsito Municipal comparece el Abg. Montero Pacheco Stiven Geovanny, así mismo se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Yolanda Tania Betty Giler, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: Soy Propietario del vehículo de placas GBA0258, el dispositivo GPS que fue instalado en el vehículo carece el valor probatorio art. 18 del reglamento del uso y homologación, no consta certificación, no posee la calibración debida que solicita el reglamento.- 3.2.- La parte impugnada en lo principal manifestó: Estoy por la impugnación de la citación No. 6137 impuesta al vehículo de placas GBA0268, 13 de septiembre de 2018, por la contravención del Art. 389 numeral 6 del COIP, esto es, por exceder velocidad, voy a explicar cómo funcionan estas multas, tienen un proceso diferente para captar la velocidad, captada en el trasporte, siendo un requisito que debe tener el bus para circular en Guayaquil, en la etapa probatoria vamos a presentar las pruebas, y le explicare como funciona y como procede.-  CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Solicito que por secretaria se certifique si se dio respuesta mediante providencia 27 de septiembre de 2018, en el cual usted solicita en su punto primero (…), además si está calibrado, si cuenta con el sofward de calibración, presento 098-2016, de la ANT, en su art. 18 el valor probatorio que se le debe dar a estos dispositivos, que es un dispositivo nuevo, también adjunto el correo electrónico en donde no se establece es un rango urbano, rural, no consta la dirección exacta. Por el principio de contradicción no hay objeción alguna.- 4.2. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: Citación donde consta la placa del vehículo, jardines del salado san Eduardo, 65 km/h cuando es permitido 50 km, es un sector urbano, corroboramos que la multa fue impuesta al vehículo gba0268, fue notificado el impugnante; la norma que indica 3 de febrero de 2017, gaceta No. 55 por el municipio de Guayaquil, art. 1 (…deberá contar un GPS, y deberá tener contratado un servicio de monitoreo, enlazado a la ATM, la unidad no podrá prestar servicio hasta que no se conecte con la plataforma de la ATM) para que el vehículo circule tiene que conectarse a la plataforma de la atm, donde está el informe conectado del servicio de monitoreo. Las calibraciones no existen porque es un GPS, es un radar, art. 4 de la ordenanza dice (…en caso de incumplimiento se someterán a las multas corrientes), en este caso art. 389 numeral 6 del COIP.- Por el principio de contradicción el impugnante indica: ninguna observación.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. En efecto el Abg. Jimmy Valverde, quien acude por sus propios derechos, y en calidad de  impugnante ha manifestado presenta esta impugnación por la contravención de tránsito de la citación No. 6137, de fecha 13 de septiembre 2018, impuesta al vehículo de placas GBA0258, por cuanto no existe homologación y calibración del GPS instalado en el vehículo de su propiedad, para demostrar su alegación ha presentado la Resolución 098-DIR-2016-ANT, revisada la resolución, y la la ordenanza del municipio, al valorar la prueba  se tiene que la resolución 098 indica tiene objeto de establecer homologación y calibración de dispositivos electrónicos, esta es la finalidad del reglamento además que los Gobiernos Autónomos Descentralizados tienen atribuida la competencia en control de tránsito, sin embargo, esta juzgadora garantizando la seguridad jurídica debe indicar que en el artículo 1 de la Gaceta Oficial No. 55 de fecha 3 de febrero de 2017, se realiza la segunda reforma a la “Ordenanza para la facilitación de la circulación vehicular en la ciudad de Guayaquil”, indicando que “Todo vehículo o unidad que brinde el servicio de transporte terrestre público y comercial a nivel intercantonal deberá contar con un equipo de posicionamiento global (GPS), y la cooperativa o compañía de transporte a la que pertenece la unidad debe tener contratado un servicio de monitoreo que esté permanentemente enlazado a la plataforma electrónica de control de la ATM…”; si bien es cierto el impugnante indica que los radares este GPS no se encuentra debidamente calibrado homologado y calibrado, pero de la lectura del Art 1 en referencia, se ha puesto a la vista queda claro que es el impugnante quien contrata el servicio de monitoreo permanente y al no encontrarse conforme con este tipo de citación es quien debe probar los hechos alegados, esto es, presentar el informe de la empresa que contrató indicando que su  vehículo no iba a exceso de velocidad o que no esta calibrado el GPS, además, con la fotografía del lugar donde ocurre la contravención por exceso de velocidad, se puede dar lectura que la velocidad permitida era 50km, sin embargo, el vehículo circulaba a 65 km/h, siendo estos vehículo son que prestan servicio a personas, por estas consideraciones y no haberse demostrado alegaciones del impugnante.- SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA, con cédula No. 0923340103, mayor de edad, de profesión abogado, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP, manteniéndose la citación No. 6137, impuesta al vehículo de placas GBA0258, de fecha 13 de septiembre de 2018, a las 06h10, por ello se le impone la multa del treinta por ciento se un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto no se ha determinado quien era la persona que conducía el vehículo, no hay rebaja de puntos. Hágase conocer mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 