VISTOS: El presente expediente correspondió su conocimiento a este Despacho por el sorteo reglamentario, por  cuanto el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Joffre González Mora, de la Fiscalía Segunda de Personas y Garantías,  que inicialmente conoció la denuncia presentada por  Jimmy Xavier Morales López,  en contra de Franklin Iñiguez Echanique,  se apartó de conocer la investigación por considerar que el hecho denunciado es una contravención.  Habiéndose tramitado este expediente y realizada la audiencia de juzgamiento, el suscrito resolvió dictar sentencia ratificando la inocencia del denunciado,  por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: DE LA COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente, en razón de la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, mediante resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  SEGUNDO:  DE LA VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que se declara válido el proceso.  TERCERO:  DE LA DENUNCIA: Jimmy Xavier Morales López, comparece ante la Fiscalía, y denuncia principalmente que el 3 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 09h00, salió de su domicilio ubicado en Puerto Azul, cuando en la Av. Carlos Julio Arosemena, a nivel del Km 4 y ½, Franklin Iñiguez Echanique, le cruzó el carro, se bajó con un bate grande y comenzó a insultarlo gritándole te voy a matar, comenzó a golpearle el vidrio por varias ocasiones  llegando a romperlo y luego le pegó en la cara con la base del bate y en el brazo, que a este individuo lo tiene denunciado desde el mes de julio por intimidación, señalando que este problema surgió porque hace mucho tiempo  tuvo una amistad cercana con una ex pareja y que desde hace seis meses  que no tiene contacto con ella, luego los vio juntos y supuso que habían vuelto, pero parece que no ha superado este problema; que el señor Ricardo Barzola Villamar, fue quien observó todo lo ocurrido. CUARTO: DEL RECONOCIMIENTO MEDICO.  Consta que el  Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico Legista, el 3 de septiembre del 2015, a las 16h50, practicó al denunciante el reconocimiento médico legal,  a  quien  le determinó lesiones en la cabeza y miembros superiores, que fueron producidas por el golpe o choque contra  con o contra cuerpo o superficie dura,  con una incapacidad física para el trabajo personal de  tres  días. QUINTO. DE LA PRUEBA:  a)  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “   La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  b) El Art. 498 del citado cuerpo de leyes, estipula: “  Los medios de prueba son. 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. SEXTO: DEL ANUNCIO DE PRUEBAS. a) El Art. 642 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ Hasta tres días antes de la audiencia las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. b)  El denunciante anunció  su prueba.  Respecto de  la documental  y que consta de autos  como el acta de confesión judicial,  copias certificadas por el Dr. Reynaldo Cañizares, Presidente del Comité de Puerto Azul de las bitácoras de los días 3 de mayo,  11 y 14 de agosto del 2015,   y de los informes de los guardias de seguridad al Jefe de Control y Vigilancia de agosto del 2015, el informe investigativo 7352-2015, suscrito por el  Cbop. Wellington Vargas Rodríguez, el 18 de agosto del 2015, el oficio No.  2015-2308-AVA-DCZ8, suscrito por el Cbop. Luis Alava Espinoza del Departamento de Criminalística Zona 8, del 1 de diciembre del 2015 de análisis de videos, el oficio No.2015-3925-IOT-DCZ-8, suscrito por el  Teniente Juan Bonilla Gallardo, el 15 de agosto del 2016, y  las fotografías presentadas como anexos  del 1 al 7,  se establece que  no se refieren al hecho que  ha motivado este expediente, determinándose que aluden a hechos anteriores que son objeto de investigación previa por parte de la Fiscalía por  intimidación.  El certificado único vehicular  emitido por la ATM respecto de un vehículo Suzuki Grand Vitara de placas GSP 3608, color plomo,   demuestra que su propietario es el denunciado. SEPTIMO: DE LA PRUEBA TESTIMONIAL.  El denunciante anunció el testimonio de Jalil Lorenzo Betty Gavaro,  quien a las preguntas del defensor de éste, contestó principalmente,  P:  El día 3 de septiembre del 2015,  aproximadamente  a las 09h15, por dónde venía usted? R: Venía con mi esposa,  veníamos de Playas, porque mi esposa estaba con cáncer al útero y venía sufriendo con esta enfermedad unos diez años, del Seguro Social nos mandaron a SOLCA, en SOLCA, venía  tratándose hace algún tiempo,  ese día teníamos una cita con el Dr. Carlos Marengo, él es cirujano de SOLCA, la cita  la teníamos a la nueve y media de la mañana de acuerdo a la tarjeta. Veníamos, cuando de repente estaban los carros parados, yo venía también en mi carro, todo el mundo pitaba, no sabía qué era lo que pasaba, mi esposa venía del lado derecho, yo venía manejando, de  repente veo que un señor con un bate agredía a un vehículo, no sabía exactamente qué era, no me interesaba porque no era mi asunto, mi asunto era llevar a mi esposa a la cita, yo pitaba porque quería llegar a las nueve y media  y eso creo que ha  de haber sido a las nueve. Mi mujer me dice mira el carro agredido es del Dr. Morales, yo no  me había dado cuenta, pero yo seguía pitando porque tenía que llevar a mi mujer a la cita, lo que quería es que me despejen, pero demoró, no sé cuánto, de ahí  que un señor con un bate le daba fuerte a un carro, el señor era  un poco fornido. P: A qué distancia estaba usted del lugar de los hechos? R:  De donde estaban parados los carros estaría en un segundo o tercer puesto, podía haber estado quizás a veinte metros. P: Usted le vio la cara a la persona que estaba agrediendo. R: Yo con toda sinceridad le digo que no podría decir la cara del señor que me están preguntando, porque todos estábamos ofuscados, queríamos seguir. P: Qué contextura tenía la persona que agredía? R: Ya dije,  que era un poco fornido, fuerte, alto, pero que diga que puedo identificar la cara, no. P:  Cómo terminó ese incidente, vio en qué vehículo se retiró el agresor? R: Sí,  él se retiró en un Jeep, más o menos. P: Qué color? R:  Era como gris. P:  Vió las placas del carro? R: No.  A las preguntas de la defensa del procesado, contestó en lo principal, que diga  cuál es el nombre de su esposa. R: Violeta Riquilda Monar Mora, difunta.  P: Cuándo falleció su esposa? R: Falleció el 21 de septiembre del 2016. P: Porqué calle  fue que usted vio el incidente. R: Por la gasolinera del 4 y 1/2,  por ese sector entre la gasolinera y  Picca, porque por ahí pasaba cada vez que mi esposa tenía la cita cogía esa calle. P: A qué hora aproximadamente fue? R: Yo tenía la cita a las nueve y media, se supone que debo haber pasado por ahí a las nueve a nueve y cuarto. P: Qué tiempo permaneció aproximadamente  en ese impase? R: Creo que ese impase no duró más de cinco minutos, quizás. P: Usted llegó a su cita puntualmente? R: No. P: El  Dr. Carlos Marengo lo atendió? R:  No me acuerdo. P: Recuerda el color del carro jeep? R: Era un carro color gris, un tipo jeep. P: Qué tiempo tiene de conocer al Dr. Morales? R: El es mi médico porque sufro  de los intestinos y del hígado. P: Cuántos años es su médico?  R: Quizás unos  ocho años. P: Diga si cuando su esposa le dijo, mira el  Dr. Morales está siendo agredido, se bajó del carro para ayudarlo? R: No. OCTAVO: DE LA PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL.  La defensa del accionado, solicitó la prescripción de la acción penal, lo cual no procede teniendo en cuenta que el  denunciado  fue notificado con  la acción deducida por el denunciante en el mes de diciembre del 2016. Analizado lo actuado, llego a la conclusión que no se encuentra probada la responsabilidad del denunciado,  ya que si bien  el denunciante anunció como prueba y  consta un reconocimiento médico legal  que le fue practicado por el Dr. Alberto  Ramírez Mazzini, quien le deteminó lesiones por tres días de incapacidad física para el trabajo,  este informe no fue ratificado por su autor, ya  que dentro del anuncio de pruebas, el accionante no pidió el testimonio de dicho perito médico legista, cuyo testimonio no puede ser eludido teniendo en cuenta lo que prescriben los Arts.  453, No. 6, inciso 3º  del   Código Orgánico Integral Penal,  que establece: “  Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio En ningún caso serán admitidos como pruebas.” El Art. 511 del mismo Código,  que dice: “  Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de  manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”. El No. 2 del Art. 615 del mismo Código, que  determina:  “  Durante la audiencia, las personas que actúan como peritos y testigos deberán prestar juramento de decir la verdad y ser interrogados personalmente o a través de sistemas telemáticos”; y  el No. 3 de esta  misma disposición legal, que establece: “  Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esa prueba y luego por las restantes”.  Así también, por cuanto el  único testigo presentado como prueba en la audiencia  por el denunciante,  relata que  el día del hecho presenció que una persona con un bate agredía a un vehículo,  automotor respecto del cual señala es de color gris, tipo jeep,  pero que no observó la placa, que no pudo ver la cara de la persona que lo atacaba,  es decir, que  no lo  ha identificado al denunciado como el autor de la agresión denunciada por  Jimmy Morales López, por lo que no existe el nexo causal entre las lesiones presentadas por el denunciante  y el accionado. Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia de  Franklin Edison Iñiguez Echanique, por no haberse probado su responsabilidad.  La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Notifíquese.- 