VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia, celebrada el diez de noviembre del 2014, a las 16H35; en virtud de la facultad que me conceden los Arts. 640 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952151637, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer tricimoto, domiciliado en Bloque 10 de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil; BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924617459, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer tricimoto, domiciliado en Bloque 10 de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil; quienes se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad der Personas Adultas en Conflicto con la Ley. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con fecha 04 de noviembre del 2014, a las 08H30, Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose al señor Fiscal Ab. Jaime Esteves en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Eduardo Ramírez Delvicier en representación de los acusados FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión de los ciudadanos FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD de fecha octubre 11 del 2014, elaborado por los señores SgoS. De Policía Rodríguez Bonilla Juan, Policía Nacional Castro Rojas Fidel, Policía Nacional Bosquez Sacoto Jenny y Policía Nacional Armijos Suárez Orly, referente al hecho suscitado en Mucho Lote Mz. 2699 solar 37 de esta ciudad de Guayaquil, indicando en su parte pertinente que “Realizando un recorrido por el Circuito Mucho Lote a la altura de la parada de la estación de la 120, nos percatamos sobre la presencia de dos individuos que se encontraban en una esquina con unas fundas, unos bolsos y una mochila de color azul en su interior se encontraba una caja fuerte; por lo que de inmediato por encontrarse en actitud sospechosa procedimos a realizarle un registro personal, como lo estipula el Art. 478 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo a solicitarle la documentación respectiva de los artículos que se encontraban en dichas fundas y bolsos, para lo cual no supieron justificar su procedencia, por lo que de inmediato solicitamos colaboración al ECU-911 para que nos colabore con un patrullero (…). Cabe mencionar que procedimos a realizar un recorrido por el sector y a la altura de la Mz. 2699 solar 37 nos percatamos de un local que funciona como pañalera, percatándose que se encontraban productos de aseo personal y pañales regados en el piso, similares a los que se encontraban en la funda que poseían los ciudadanos; así mismo en el lugar se halló una pata de cabra y en la parte posterior una soga guindada en la pared y amarrada en los hierros de la columna de vivienda. Por lo que de inmediato se tomó contacto con la propietaria de dicho local, la Sra. De nombres GLADYS PIEDAD UVIDIA LÓPEZ (…), la misma que se hizo presente en el lugar abriendo las puertas del local percatándonos que estos individuos habían procedido a escalar las paredes de la vivienda por el cabo que se encontraba en el lugar para posterior bajar po9r las gradas en donde se encontraba una puerta de metal, los mismos que para tratar de abrirla han golpeado fuertemente con la pata de cabra, doblándole a dicha puerta posterior han trasladado hasta donde queda ubicado el local de la pañalera en donde aparentemente con la pata de cabra han procedido a realizar un orificio en la pared para abrir la otra puerta de acceso al local…”. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. UVIDIA LÓPEZ GLADYS PIEDAD, portador de la cédula de ciudadanía No. 1711373314, manifestando a las preguntas del señor Fiscal que el día de los hechos se encontraba con su esposo, llamó la policía y le preguntaron si ese taxi era de él y él indicó que sí, por lo que les dijeron que vayan que al parecer les habían querido robar, es así que con su esposo fueron al lugar y vieron el hueco en la pared, la soga guindada y todo estaba hecho un revuelto, en tal razón los policías le indicaron que pongan la respectiva denuncia; así también dijo que durante la instrucción fiscal presentó los documentos que justifica la existencia de lo sustraído y les fue devuelto todo, además indicó reconocer a las dos personas que se encontraban presentes en la audiencia como los que le habían robado sus pertenencias. A las preguntas de la defensa, dijo que los policías la contactaron y que las dos personas no se encontraban dentro del local, sino afuera con los policías. Como acuerdo probatorio, el señor Fiscal presentó Informe de Investigación, Parte de Aprehensión, Declaración Juramentada que hace la denunciante, Documentación de Di Paso, Piraco Cía. Ltda. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que se ha llegado a un acuerdo probatorio y las evidencias que constan en el Parte de Aprehensión, el reconocimiento de estos y el informe de investigaciones, más el testimonio de la denunciante que explicó con lujos de detalles que reconoció las evidencias que fueron encontrados a los procesados y los testimonios de los procesados quienes aceptaron el cometimiento del ilícito por lo que la fiscalía considera que hay elementos suficientes para acusar a los señores FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP y como prueba de descargo en la audiencia se ha presentado el señor padre de uno de los procesados mismo que ha manifestado que este ilícito se dio por necesidad, en tal razón se considera que se han cumplido con las atenuantes establecidas en el numeral 1, 6 del Art. 45 del COIP; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que dentro de la denuncia presentada por la afectada, su defendido ha aceptado que se encontraba en una esquina con las evidencias, materia de este proceso penal, lo cual se va a demostrar con las declaraciones que van a rendir y que no es verdad que ellos rompieron la pared y que el ilícito fue producto de la necesidad que tenían en ese momento. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. FIGUEROA JIMENEZ FRANCISCO JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 1202490585, manifestando a las preguntas de la defensa que su hija por cuatro meses y medio estuvo sin hospitalización AEI por diez días y que dichas siglas son de una Fundación ya que se encontraban sin trabajo y que por medio de una señorita de Hogar de Cristo le ayudó para ingresar a su hija y falleció el 26 de octubre de cáncer al estómago. Conforme lo establece el Art. 507 del ya referido Código, se recepta el Testimonio de: 1. Procesado FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL, quien indicó a las preguntas formuladas por su abogado, que referente a los hechos suscitados el 11 de octubre del presente año, estaba buscando una moto, que el había sacado una moto y en el trayecto se le roban la moto por todo Bastión Bloque 5 y se les hizo tarde y se iban a casa, y vieron que alguien estaba botando basura y que salió corriendo, al acercarse a su casa vio que su familia estaba con su hermana y se metieron a la casa, por lo que sustrajeron la casa que estaba ahí. A las preguntas del fiscal dijo que para entrar a la casa usaron una soga y abrieron la puerta con la pata de cabra; 2.- Procesado BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, quien indicó a las preguntas formuladas por su abogado que referente a los hechos ocurridos el 11 de octubre del 2014, un día antes se le habían llevado su moto y la anduvo buscando, como no la encontró fueron a buscarla por el sector de bastión y vio a un chico que estaba como dejando botado algo, por lo que fueron a ver y se subieron a la casa, así también dijo que todo fue por necesidad ya que su esposa lo había abandonado y lo había dejado con sus bebés y su amigo por su hermana que recién se entera que ha fallecido. A la pregunta realizada por el señor Fiscal, dijo aceptar el cometimiento del ilícito. Como acuerdo probatorio, la defensa presentó certificado de los tribunales penales, certificado de defunción de la Sra. Grey Mercedes Figueroa Moreno. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que sus defendidos han aceptado el hecho factico por lo que solicita que sean consideradas las atenuantes establecidas en el Art. 45 y 46 del COIP. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Robo, realizado en Mucho Lote Mz. 2699 solar 37 de esta ciudad de Guayaquil, en donde se han sustraído las pertenencias de la señora Gladys Piedad Uvidia López, y de las pruebas practicadas establecidas en el Art. 615 en concordancia con el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, se ha escuchado los testimonios tanto de la Fiscalía como la defensa, y por haber llegado a un acuerdo probatorio del informe de investigación, parte de aprehensión, versiones de los señores agentes aprehensores, reconocimiento de evidencias, versión de la víctima, por lo que se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción así como también la responsabilidad de los procesados, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SENTENCIA a FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952151637, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer tricimoto, domiciliado en Bloque 10 de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil; BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924617459, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer tricimoto, domiciliado en Bloque 10 de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, por TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; sin embargo de acuerdo al Art. 46 del ya referido cuerpo legal se les reduce la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de diez salario básicos del trabajador que deberán ser pagados el 50% en el Banco del Pichincha y el 50% en el Banco del Pacifico una vez que la sentencia se ejecutorié. Así también se dispone oficiar al Servicio de Rentas Internas haciéndole conocer de la multa impuesta, y al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de hacerle conocer el presente particular. OCTAVO.- Con fecha 10 de noviembre del 2014, a las 16H35, se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional del Pena; en dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Marco Ordeñana en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Eduardo Ramírez Delvicier en representación de los acusados FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL y BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. TERCERO.- a) La Defensa, manifestó que con fecha 04 de noviembre a las 10H35 formuló el pedido de la suspensión de la pena, amparado a lo determinado en el Art. 630 del COIP ya que se cumple con los requisitos del artículo antes referido, en tal razón presentó certificado de los tribunales de garantías penales del señor Figueroa Moreno Edison Daniel, solicitando se considere su petición para poder reivindicarse a la sociedad y poder cambiar su forma de vida; referente al señor Bustamante Alejandro Christian Ronald, indicó que fue sentenciado a dos años de prisión por el delito de atentado al pudor, siendo la víctima del supuesto delito su conviviente. Así también recalcó la defensa que sus defendidos no son reincidentes en el delito que se les acusa y solicitó que la perjudicada sea citada para entregar el dinero en su presencia y pese a las reiteradas llamadas que se le hizo el abogado y los familiares de los sentenciados acordaron consignarle la cantidad de $400,oo dólares a la señora perjudicada Uvidia López Gladys Piedad; b) La Fiscalía, manifestó que la defensa no ha puesto a la vista documento alguno, así también de acuerdo a lo señalado por la defensa el señor Bustamante Alejandro Christian Ronald ha sido sentenciado por otro delito, y que referente al pago de una indemnización no está condicionada a nada y si ellos hubieran querido indemnizar a la víctima hubieran ido hasta su casa a fin de resarcir el daño, así tampoco no se ha justificado la residencia en la que vivirían, tampoco algún trabajo, arte u oficio y que la sanción para el delito que nos atañe es de 3 a 5 años y se los ha sentencia a una pena de 1 año, ante tales consideraciones se opone a la solicitud. NOVENO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. DÉCIMO.- Consta procesalmente certificados de los tribunales de garantías penales y si bien es cierto es una audiencia contradictoria donde se debe presentar a la fiscalía los documentos, no es menos cierto que esta suspensión condicional de la pena señala que debe ser presentada en audiencia de juicio y este caso fue sometido a un Procedimiento Especial. Referente a la Suspensión Condicional, solicitado por el sentenciado FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL a través de su abogado defensor particular, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas consta que no tiene causa penal alguna pendiente; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, requisito que no se cumple por la modalidad y gravedad de la conducta, en tal virtud se niega lo solicitado por el sentenciado FIGUEROA MORENO EDISON DANIEL. Referente a BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas consta que tiene causa penal pendiente en una causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, requisito que no se cumple por cuanto el sentenciado tiene otra sentencia en su contra por otra causa, en tal virtud se niega lo solicitado por el sentenciado BUSTAMANTE ALEJANDRO CHRISTIAN RONALD.- Cúmplase y Notifíquese.-