EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2019-03278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de diciembre del 2019.
Hora: 01h35.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Aprehendido: AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES 
DEFENSA TECNICA: AB. BLUM  LUNA ERICK BRYAN Y AB.  LIMONES MORAN BETSY CHRISTEL
Aprehendido: VENTURA QUIMIS  GONZALO  ANTONIO
DEFENSA TECNICA: AB. ALVARADO FELIPE DIONISIO
FISCAL: CARLOS CARANQUI                                               



ABOGADO DEL APREHENDIDO AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES.- Señor juez en cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.


ABOGADO DEL APREHENDIDO VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO.- esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos pero no fueron firmadas por la situación de su salud. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante


FISCAL.- he escuchado las intervenciones, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional, nos encontramos dentro de una flagrancia, usted es el competente para realizar esta audiencia, Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.


JUEZ.- A fin de verificar la validez de las actuaciones realizadas, garantizar que se ha respetado el debido proceso cumpliendo los presupuestos que señala el art. 77 de la norma constitucional. da a conocer las circunstancias relevantes, el día la hora y el lugar donde ocurrieron los hechos, presumiblemente, en este estado toda vez que se han cumplido lo que establece el art. 526 y art 527, del código orgánico integral penal, declaro valido la actuación realizada hasta el momento como calificar la flagrancia de este hecho..


FISCAL.-  llega a conocimiento a la fiscalía el parte de accidente de tránsito, quien hace conocer un tipo de accidente choque por alcance y arrollamiento, consecuencias 2 conductores aprehendidos y lesionados, 1 persona fallecida, 2 vehículos retenidos y daños materiales,  estos hechos se suscitan en la vía perimetral, de fecha 2 de diciembre a las 06:25, en cuanto se encuentran inmersos 2 ciudadanos AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES y VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO, las circunstancias, el camión de placas, GBN6849, era conducido por el señor AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, antes de llegar a la parada de buses, impacta su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta, conducido por VENTURA QUIMIS GONZALO ANTONIO, quien circulaba por la misma calle, el vehículo se desplaza hacia adelante cayendo a la calzada, la acompañante CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY, atendida en la ambulancia, por la gravedad de sus lesiones falleció por este accidente de tránsito al señor VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO, se procede hacer la respectiva valoración médica incapacidad de 31 a 90 días, la prueba de alcohotest dando negativo, el señor del camión se procede a realizar la valoración medica dando una incapacidad de 1 a 3 días, prueba de alcohotest negativo, los vehículos fueron retenidos, por la fuerza del impacto CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY resulto proyectada 30 metros quedando su humanidad hacia al norte, por la fuerza del impacto la mujer falleció, se adjunta una ilustración gráfica, los elementos que la fiscalía cuenta con elementos suficientes para la formulación de cargos, parte de accidente de  tránsito, cuenta con el informe de valoración médica, a VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO incapacidad de 31 a 90 días, AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES incapacidad de 3 días aproximadamente, cuenta con el acta de levantamiento de cadáver de CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY ciudadana que falleció en este accidente de tránsito, cuenta con la inspección técnica ocular, se observa que el lugar del accidente de tránsito se identifica tanto el vehículo también está la motocicleta, así como se puede hacer la respectiva valoración, cuenta con la versión del agente, la fiscalía formula cargos en contra de AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES conductor del vehículo camión de placas GBN6849, esta formulación de cargos es por el delito tipificado en el Art. 377 segundo inciso en el cual refiere de pena de 3 a 5 años, se lo realiza por el segundo inciso del art. 5 del coip, se observa que la distancia no ha sido la adecuada en virtud de aquello la fiscalía formula cargos, se sirva notificar sobre el inicio de la instrucción fiscal. Duración de 30 días, por muerte culposa, en cuanto a las medidas la fiscalía considera lo siguiente la fiscalía ha formulado cargos por el delito que tipifica el Art. 377 segundo inciso, elementos de convicción en este caso se identifica como presunto participante al hoy procesado, solicito se sirva dictar prisión preventiva al ciudadano AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES de conformidad a lo que establece el Art. 534 del coip, y la prohibición de enajenar el vehículo camión de placas GBN6849, en cuanto al ciudadano VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO, la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos.  



ABOGADO DEL APREHENDIDO VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO.- la fiscalía ha hecho una imputación objetiva, se debe sancionar a quien no cumple el deber objetivo del cuidado, el chofer de la motocicleta circulaba por el carril derecho, más allá que la situación ha sido proyectado más de 30 metros, el señor abandona el lugar del accidente, por lo tanto acojo en su totalidad lo manifestado por la fiscalía, por lo tanto solicito se oficie para una posible reparación de la víctima, en este momento está siendo intervenido quirúrgicamente.


ABOGADO DEL APREHENDIDO AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES.- solicito se me ponga en conocimiento el informe técnico ocular y el parte de aprehensión, hay que destacar que para poder aplicar la prisión preventiva se tiene que incurrir en lo tipificado en el Art. 534 sobre todo el numeral 2 y 3, de acuerdo al numeral 2 me refiero a los elementos de convicción primero el parte en el cual se detalla las circunstancias en la página 2 consta la gráfica, el vehículo manejaba para el carril derecho, la motocicleta circulaba por la berma, no existe este la configuración del numeral 2 del 534 del coip, demuestra que el conductor mi defendido iba por su carril, la gráfica señala de que la motocicleta iba circulando por la berma, si hubo un impulso producto del accidente es la velocidad del camión obviamente iba circulando por su carril, la moto no tenía por qué circular por la berma, la motocicleta ha pretendido rebasar por la berma, este no es elementos de convicción suficiente, hace determinar que la presunta responsabilidad no es de mi defendido, respecto del segundo elementos de convicción habla del informe técnico ocular del accidente, del informe señala y corrobora la zona de impacto, claramente se determina que el accidente se da al borde del carril del derecho, donde la motocicleta quería incorporarse al tránsito, la zona de impacto claramente obra las fotografías donde se produce el impacto y esta los vestigios, existe que el accidente se da a lo que comienza la berma, la línea continua está en el lado derecho del carril derecho, se habla de un choque por alcance déjeme decirle que el parte es referencial, no existe elemento de convicción suficiente para lo que estipula el Art. 534 del coip, como para poder afirmar que hubo un choque por alcance, de esta manera se demuestra que no cumple el numeral 2 del Art. 534 del coip, de acuerdo al numeral 3 del 534, en este momento señalo que contamos con documentación suficiente que justifica el arraigo laboral el arraigo social, la historia de tiempo de trabajo, copias certificada del Iess, aviso de entrada las aportaciones del Iess, certificado laboral de Graciela Holguín del grupo Torres y Torres que certifica que AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, labora en la empresa en calidad de conductor, con esta documentación justifico que mi defendido tiene una estabilidad laboral de más de 3 años, y que no se le puede discriminar que él va a huir, respecto al domicilio, acompaño copia certificado de la planilla de servicios básicos, copias certificados del comprobante de ingreso a caja de predios urbanos de su hermana con la que vive, y un certificado del Ministerio de Salud Pública de la madre que por su trabajo solventa a la madre, pongo a conocimiento la póliza de seguros de seguros equinoccio Nº 787616, en donde consta una cobertura para este tipo de accidentes, sin que esto se considere aceptar la responsabilidad del cometimiento de la infracción, hay garantías de que mi cliente va a comparecer a juicio, y se va a cumplir con el resarcimiento de los daños si existe una sentencia condenatoria, solicito que se aplique medidas alternativas a la prisión preventiva, como son prohibición de salida del país y presentarse periódicamente ante la autoridad competente, lamento mucho lo sucedido, pero tampoco podemos permitir que se cometa una injusticia. 

FISCAL.- Si bien es cierto que la defensa técnica ha presentado el arraigo familiar y laboral, adjunta una planilla de servicios básicos por lo cual de la revisión del parte no tendría ninguna relación, en cuanto al domicilio y de los predios, no consta el nombre del señor, se adjunta un print del Iess en el cual refiere que tiene una enfermedad no se verifica que sea su señora madre, en cuanto a la relación laboral es lo que consta hace conocer el tiempo de trabajo, la fiscalía considera que no cuenta con los elementos necesarios, se ratifica en lo solicitado anteriormente. 


ABOGADO DEL APREHENDIDO AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES.- si usted revisa la cedula del señor ahí dice el nombre de la madre, el impuesto predial tiene el apellido Pita que es el apellido de la hermana, tiene vínculo con los apellidos y la cedula, son familiares, se desvanece la duda de la fiscalía. 


ABOGADO DEL APREHENDIDO VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO.- habiéndose demostrado que la documentación es insuficiente, acoja las medidas de la fiscalía. 



RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez concluido las intervenciones paso a pronunciarme sobre los hechos facticos y jurídicos dados a conocer en este acto procesal, a fin de verificar las alegaciones, art. 76, de la norma constitucional, paso a pronunciarme la fiscalía cuenta con elementos necesarios para establecer la imputación de cargos en contra del ciudadano AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, para lo cual ha considerado el parte policial considerando de que las circunstancias señalan al conductor del camión de placas GBN6849  que circulaba por el carril derecho impacta con la motocicleta de placas IC315-R al momento del accidente si portaba con licencia de conducir, la fiscalía presenta una lámina ilustrativa del accidente de tránsito donde presumiblemente establece el recorrido de los conductores,  como la ubicación final de ambos participantes, en mérito del parte policial y los hechos AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, abandono el lugar de los hechos presenta valoración médica de AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES no menos a 3 días, presenta una segunda valoración médica de VENTURA QUIMIS GONZALO  ANTONIO incapacidad de 31 a 90 días, producto del impacto se establece otro participante quien falleció producto del impacto CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY, a fin de mantener concordancia se presenta el acta de levantamiento de cadáver, quien en vida fue CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY, consta la solicitud de emisión de inspección técnica ocular presentada por la fiscalía, presenta las coordenadas y los participantes, se hace un estudio del terreno, se presenta fotografías. Se presenta los indicios y evidencias encontrados en los parterres donde se observa huellas, se encuentra fragmentos, se verifica manchas con apariencia sobre la calzada, son presentadas por el agente investigador se presenta los dos móviles, la fiscalía ha considerado elementos de los dos participantes y que en esta sala de audiencia la fiscalía ha señalado que cuenta con elementos para formular cargos, a AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, para establecer un presunto delito tipificado en el Art. 377 del coip, esto es la muerte culposo en un accidente de tránsito, considero que la fiscalía cuenta con elementos relevantes, en esta audiencia notifico con el inicio de la instrucción fiscal por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 377 del coip. En cuanto a las medidas cautelares, considero pertinente y necesario considerar lo que establece el Art. 534 del coip, toda vez que dentro de los participantes AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES abandono el lugar de los hechos, efectivamente existe un posible grado de participación, dictar esta medida cautelar tipificada en el Art. 534del coip, esto es la prisión preventiva, la instrucción fiscal por tratarse de un proceso de muerte se queda en proceso ordinario.

RAZÓN: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por la señora secretaria de la unidad  judicial penales del guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                        

AB. MAYRA PALACIOS SALAZAR
SECRETARIA