EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N°: 09285-2019-03278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de enero del 2020.
Hora: 09h00.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Macias Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

AUDIENCIA DE VINCULACIÓN A LA INSTRUCCIÓN Y AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE REVISIÓN DE MEDIDAS

Partes Procesales:
Procesado/s:
AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES
Abogado defensor:
AB. DR. MARTINEZ LOOR JUAN SEGUNDO
SOSPECHOSO:
VENTURA QUIMIS GONZALO
AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL 
VICTIMA: VENTURA CHILAN MARIA  ALEJANDRA
Abogado defensor:
ALVARADO BARRE FELIPE DIONISIO
Fiscal:
AB. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES


ABOGADO DEL SOSPECHOSO.- comparezco a esta audiencia manifestando que he sido contratado en este momento para la defensa del señor VENTURA QUIMIS GONZALO. De conformidad a lo que establece el Art. 76 numeral 7 literal b de la Constitución, solicito que por esta única vez se difiera la audiencia. Salvo su mejor criterio.


FISCALIA: en cuanto al pedido, estamos sobrepasando ya 30 días, mal podríamos decir que por la defensa se deba diferir, el ejercicio público de la acción penal le corresponde a la fiscalía es quien va a ejercer su derecho.


ABOGADO DEL PROCESADO.- En relación a la petición la defensa se opone a tal solicitud basado en que la defensa se va a establecer luego, es ejercicio público de la acción de la fiscalía, solicitamos se realice esta audiencia, dejando en claro que esta audiencia también es para la solicitar de revisión de medidas.


ABOGADO DE LA VICTIMA.- La constitución de la república es clara se va iniciar un proceso penal en contra de la persona que ha perdido a su esposa, el diferimiento lo solicita dentro del plazo de ley dentro del término, existe diligencias que no han sido proveídas,


JUEZ.- A efectos de garantizar el debido proceso, toda vez que el ciudadano VENTURA QUIMIS GONZALO, ha tenido pleno conocimiento del proceso, considero pertinente no acoger el pedido de diferimiento por lo que se concede la palabra al fiscal.


FISCAL.- tiene como antecedentes un accidente de tránsito, consta el parte de accidente de tránsito quien hace conocer un tipo de accidente choque por alcance y arrollamiento, consecuencias 2 conductores aprehendidos y lesionados, 1 persona fallecida, 2 vehículos retenidos y daños materiales,  estos hechos se suscitan en la vía perimetral, de fecha 2 de diciembre a las 06:25, en cuanto se encuentran inmersos 2 ciudadanos AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES y VENTURA QUIMIS GONZALO ANTONIO, las circunstancias, el camión de placas, GBN6849, era conducido por el señor AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, antes de llegar a la parada de buses, impacta su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta, conducido por VENTURA QUIMIS GONZALO ANTONIO, quien circulaba por la misma calle, el vehículo se desplaza hacia adelante cayendo a la calzada, la acompañante CHILAN GONZALEZ DORALIZA JENNY, por la gravedad de sus lesiones falleció, es asi que se da inicio a la instrucción fiscal, de conformidad a lo que establece el Art.  Art. 593 del Coip, solicito la vinculación del ciudadano VENTURA QUIMIS GONZALO, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, en donde se anexa un gráfico, donde se observa que la motocicleta circulaba por la berma, cuenta con el acta de levantamiento de cadáver, informe técnico ocular de accidente de tránsito, ya en el informe el agente que concurre al lugar, el con la inspección realizada no puede señalar la tipología, el impacto de la motocicleta es a un costado, y el tráiler es en la parte frontal, cuenta con la autopsia médico legal, quien era la copiloto del sospechoso, la fiscalía cuenta con el informe técnico de avalúo de daños materiales, realizo al vehículo tráiler, peritaje técnico mecánico, choque por alcance y arrollamiento, la fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria de VENTURA QUIMIS GONZALO, quien en la parte pertinente señala que el día 2 de diciembre del 2019, salió impactado la parte de atrás de la motocicleta, es decir la versión dice que le impactaron la parte posterior, la fiscalía cuenta con el informe técnico pericial de avalúos, la fiscalía cuenta con el informe investigativo, ya se establece la tipología del accidente es un choque angular, se describe con exactitud el lugar donde se produjo el accidente, en el informe investigativo se puede establecer el punto de impacto, dentro  de la causa basal, participante 1 conduce su móvil por un lugar no configurado para manejar, participante 1 (motocicleta) realiza una maniobra por el lado derecho sin tomar las medidas de cuidado, la fiscalía habiendo recibido el informe investigativo, resolvió solicitar vinculación del ciudadano VENTURA QUIMIS GONZALO, por lo que solicito se acoja esta vinculación, el delito por el cual se inicio es por el tipificado en el Art. 377 inciso 2, esto es por muerte culposa, resuelvo vincular al ciudadano para lo cual solicito el tiempo de duración de vinculación será de 30 días debiendo restarse los días que se habían cumplido desde que se inició la instrucción fiscal, estaríamos hablando de 22 a 23 días, solicito se notifique al señor VENTURA QUIMIS GONZALO con el inicio de la Instrucción Fiscal, como medida cautelar solicito sea las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2.


ABOGADO DE LA VICTIMA.- Es claro que a quien se tiene que sancionar es el que infringe el deber objetivo de cuidado, su obligación señor Juez es garantizar a la víctima, es claro que se inicia por un procedimiento ordinario dentro del proceso las víctimas han solicitado diligencias como es la reconstrucción de los hechos que es una prueba madre pero no solamente de forma teórica que toma de referencia un parte policial que se toma como elemento para solicitar una vinculación, si usted lo revisa dice que es un choque por alcance, el informe investigativo es presentado primero con 40  minutos no sé de qué manera pudo el perito hacer un informe en tan poco tiempo, por esa manera no estoy de acuerdo con el criterio de la fiscalía y solicito que usted resuelva de acuerdo a derecho. 


ABOGADO DEL SOSPECHOSO: Como encargado de la defensa técnica de VENTURA QUIMIS GONZALO, la defensa debe manifestar que va a sustentar su intervención de conformidad a lo expuesto por el fiscal y la víctima, en tal virtud procedo a fundamentar mi intervención, en vista a lo escuchado debo manifestar que se ha violentado el debido proceso que es el único instrumento válido con el cual un estado de derecho impone una sanción a los sujetos que están siendo procesados, además el objetivo de la ciencia penal es el poder establecer con precisión cuando la lesión constituye la obra de determinado sujeto, el parte policial como su nombre lo indica es referencial en el informe técnico manifiesta que hay un impacto en la motocicleta en la parte posterior, es decir el accidente de tránsito es por alcance y arrollamiento, la fiscalía, toma como requerimiento y para vincular toma el informe de investigación que toma como punto de partida el parte policial, es bien cierto que quién realiza el informe no tiene conocimiento técnico y científicos, se ha solicitado la reconstrucción de los hechos que debió realizarse para establecer este hecho, no obstante respetuoso con la fiscalía en su momento oportuno se demostrare la inocencia de mi defendido, no estoy de acuerdo con la vinculación.


JUEZ.- Escuchada la intervención de los sujetos procesales y escuchado los hechos facticos y jurídicos dados a conocer dentro de la presente diligencia, la fiscalía dentro de sus atribuciones ha solicitado ha solicitado la vinculación de VENTURA QUIMIS GONZALO, la fiscalía ha señalado que dentro  los elementos que le sirve de sustento jurídico considera el parte policial, el informe investigativo, señalando que el 2 diciembre del 2019, se produce este accidente señalando las circunstancias determinadas en el parte policial de accidente de tránsito, tal como consta el informe investigativo, levantamiento de cadáver, informe técnico ocular, informe técnico de daños materiales, para la fiscalía se determina una posible responsabilidad se notifica en esta sala de audiencia sobre el inicio de la instrucción fiscal, a VENTURA QUIMIS GONZALO, se le dicta como medida cautelar la determinada en el Art. 522 numerares 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y las presentaciones cada quince días ante la fiscalía que conoce la causa, la instrucción fiscal tendrá una duración de 22 días, ahora vamos a discutir la procedencia de la solicitud de medidas solicitado oportunamente por el señor AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES


ABOGADO DEL PROCESADO AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES.- Este proceso se inicia el 3 de diciembre del 2019, en audiencia en virtud de un parte en el que si analizamos se encuentran vinculados 2 conductores, AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES Y VENTURA QUIMIS GONZALO, parte en base a la cual extrañamente el fiscal solo proceso a AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, en base al arraigo presentado la fiscalía solicito la prisión preventiva, dentro de la investigación se han solicitado documentos que hacen referencia precisamente al cambio de la situación respecto al cambio de mi defendido, se ha hablado del resultado de muerte, totalmente lamentable, esa responsabilidad precisamente ha variado a estas alturas, fundamentalmente a lo que establece el Art. 534 numeral 2, el fiscal apuntando que mi defendido era responsable, el informe técnico investigativo varia en primer lugar por la tipología del accidente se demuestra que no es un choque por alcance, y fundamentalmente como causa basal, desde el punto de vista técnico, tiene entre sus miembros personas preparadas para tener los elementos de juicio, y esa causa basal el participante 1 conduce su móvil por un lugar no configurado para manejar, participante 1 (motocicleta) realiza una maniobra por el lado derecho sin tomar las medidas de cuidado, de conformidad a lo que establece el Art. 535 numeral 1 en caso de que no sea acogida tal revocatoria solicitamos la sustitución de la prisión preventiva, en estricto derecho y justica se ha procesado a quién a este momento podría ser responsable se ha solicitado las medidas sustitutivas, es por esa razón que de conformidad al Art. 521 del Coip, solicito que al haber concurrido un hecho nuevo, evidencias nuevas, sea sustituida la prisión preventiva por una de las medidas mencionadas en el Art. 522 en las audiencia anteriores fue presentados documentos que justifican el arraigo domiciliario, laboral razón por la cual se encuentra garantizado la medición del procesado, vamos a colaborar con todo el procedimiento, en el expediente desde las fojas 54 consta la póliza donde se justifica la cobertura en donde consta el vehículo de fojas 79, de manera que asegurada la mediación y asegurada la reparación integral no es favorable tener privado de su libertad, la defensa del señor AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES va a colaborar con las investigaciones, solicitamos se le conceda las medidas alternativas. 


FISCAL.- en efecto la fiscalía la indicado que hace presumir la participación no se ha establecido responsabilidades, si tenemos abierto para continuar con la investigación, cuando se dio inicio al proceso penal por el delito tipificado en el Art. 377 numeral 2 el fiscal que observo lo que establece el Art. 534 con lo que es un delito de acción pública, que hacia presumir que era el autor o participante de ese hecho, se hizo conocer del arraigo sin embargo se pidió la prisión preventiva, ha variado el rumbo de la investigación no se ha dicho que el ciudadano es responsable, es verdad la víctima ha solicitado la reconstrucción  de los hechos, en este momento la fiscalía ya cuenta con los medios necesarios y se va a realizar para establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad, la fiscalía a fin de garantizar la mediación de la misma forma solicita se acoja el pedido de sustitución de medidas, que se imponga lo que establece el Art. 522 numerales 1 y 2 a favor del procesado AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES. 


 ABOGADO DE LA VICTIMA.- la defensa de la víctima no comparte el criterio del fiscal, el día de ayer recibí una llamada de la compañía de seguros, en la que me manifestó que no tiene cobertura, con un simple elemento no se ha podido establecer con exactitud la responsabilidad, no se sostiene como base legal, se habla solo de una causa accesoria, no dice que el conductor huyo de los hechos, usted sabrá resolver señor Juez. 


 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Se incorpora la documentación agregada en esta audiencia, de acuerdo al Art. 76 norma constitucional, paso a pronunciarme en ese sentido. La defensa técnica del procesado ha solicitado la revisión de medidas la misma que es un derecho constitucional, a sustituir o revocar esto es la prisión preventiva, en que se han presentado indicios o elementos nuevos, efectivamente el tipo penal que se imputo cargos no supera una pena privativa de libertad de 5 años en el cual permite acoger el pedido solicitado por la fiscalía y el procesado, toda vez que ha presentado el arraigo social, domiciliario y laboral. Considero pertinente acoger el pedido solicitado tanto por fiscalía y defensa técnica del procesado, por lo que se dispone la medida cautelar señalado en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y las presentaciones los días Viernes de cada semana en la fiscalía que conoce la causa, se dispone que la actuaria del despacho proceda a elaborar la respectiva boleta de libertad en favor ciudadano  AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES.  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         


-----------------------------------------
AB. MAYRA PALACIOS SALAZAR
SECRETARIA