VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo. El Abg. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de Gonzalo Antonio Ventura Quimis, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral penal exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El  acusado GONZALO ANTONIO VENTURA QUIMIS, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de MUERTE CULPASA; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso.  Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. Toda vez que se verificó la procedencia de la aplicación del procedimiento especial abreviado cumpliendo con las reglas que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Que la infracción sancionada con una pena máxima privada de libertad de hasta diez años, con es el de este caso. 2.- La petición fue planteada por la Agente Fiscal de la causa de manera oral y acogida por la defensa de los procesados. 3.- La persona procesada en audiencia consintió su manifiesto de acogerse tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- El defensor del procesado en audiencia acredito a la persona procesada de acoger libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Y al no estar dentro de ninguna de las prohibiciones se la acoge favorablemente la aplicación del procedimiento especial. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó: Que el procesado Ventura Quimis Gonzalo ha solicitado que se realice la audiencia de procedimiento abreviado, hemos llegado a un acuerdo con el abogado del procesado antes mencionado sobre la pena prevista para este caso, por lo que la Fiscalía está de acuerdo con esta petición de procedimiento abreviado, que la defensa ha presentado la respectiva documentación acreditando que la persona fallecida es conviviente y madre de sus hijos. La Fiscalía tomó conocimiento de este hecho mediante el parte de aprehensión del procesado Ventura Quimis Gonzalo, en el cual se hace detalla la relación circunstanciada de la infracción.- Dentro de esta causa constan los siguientes elementos de convicción: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022569, suscrito por el agente Jorge Ivan Castillo Hurtado. El acta de levantamiento de cadáver de la ciudadana Doraliza Jenny Chiloan González.- El informe técnico ocular de accidente de tránsito suscrito por los señores Cabo S. Franklin Valencia Heredia, y Vigilante Roberto Triviño Carpio. La versión rendida por el agente Jorge Ivan Castillo Hurtado. La autopsia médico legal No. 3001-UML-2019, suscrito por el Doctor Melitón Larreta Espinel, respecto a la hoy occisa Doraliza Jenny Chiloan González. El informe técnico pericial y avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-6849, suscrito por los señores Capitán Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, en el cual da a conocer que el avalúo de daños materiales asciende a trescientos dólares. La versión rendida por Pablo David Torres Alaña. La versión rendida por Franklin Andreas Aquino Pita. La versión rendida por el procesado Ventura Quimis Gonzalo.  El informe técnico pericial y avalúo de daños materiales de la motocicleta de placa IC315-R, suscrito por los señores Capitán Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, en el cual da a conocer que el avalúo de daños materiales asciende a ochocientos dólares. El informe técnico investigativo realizado por Franklin Valencia Heredia, se verificó el reconocimiento del lugar de los hechos. Posteriormente se llevó a cabo una vinculación dentro de la presente instrucción fiscal y se presentó un dictamen abstentivo a favor de Franklin Andrés Aquino Pita.- Con todos y cada uno de estos elementos, se ha podido establecer la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad del hoy procesado, por lo que la Fiscalía lo acusa al procesado VENTURA QUIMIS GONZALO en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 parte primera del Código Orgánico Integral Penal COIP, solicitándole la aplicación de la pena acordada con el procesado de cuatro meses de prisión en contra del procesado en mención.  El Abogado Felipe Alvarado Barre, defensor del procesado Ventura Quimis Gonzalo Antonio,  expuso: En este accidente de tránsito que ha sido puesto en su conocimiento falleció la señora del procesado, con quien ha procreado tres hijos, motivo por el cual solicitado una de las alternativas establecidas en el COIP, esto es, el procedimiento abreviado, y de esta manera, se resuelva la situación jurídica de mi defendido. Solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia. Considerando que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en ese sentido con mi defendido, pues es su voluntad de manera libre y voluntaria de someterse a un procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos constitucionales, toda vez que ha aceptado su responsabilidad y han llegado a un acuerdo con la Fiscalía respecto a la pena a aplicarse, y mi defendido está de acuerdo con la pena que se le va aplicar en esta audiencia. Solicito que se aplique una pena natural de conformidad con lo establecido en el Art. 372 del COIP. El procesado Ventura Quimis Gonzalo Antonio, expuso: Que mi abogado defensor si me ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado al que deseo someterme de manera libre y voluntaria, por lo que admito este hecho y la responsabilidad, así como también acepto la aplicación de este procedimiento abreviado, así como también acepto la pena acordada con la Fiscalía. SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía que cumpliendo con su rol proporcionando elementos de convicción que se requiere para proponer y ejerza el derecho de acción pública que corresponde, en exclusiva del fiscal quien acusa al procesado  por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, del informe técnico también se determinan como elementos que la motocicleta de placas IC315R el día 2 de diciembre del 2019, conducido por Gonzalo Antonio Ventura Quimis,  circulaba por la vía perimetral realiza una maniobra de adelantamiento en el mismo sentido y carril conforme se aprecia del expediente consta el informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos número 0524 suscrito por el  cabo Valencia Franklin Heredia pedido investigador de accidentes de tránsito en el que la parte pertinente consta a) la dinámica general del accidente.-El participante uno en estado normal conducía el móvil uno sobre la berma de la vía perimetral sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, el participante dos en estado normal conducía el móvil dos, sobre la calzada en la vía perimetral sentido norte hacia el sur por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, En las condiciones antes descritas el participante uno en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso en el cual se incorpora el carril normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos originándose el impacto entre las partes, frontal tercio derecho de móvil dos contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil un hecho ocurrido dentro de la zona de impacto "A" Tal como se ilustra en el gráfico adjunto y fotografías anexas al informe investigativo. Ocurrido lo anterior el participante uno en su móvil uno pierde el control y dominio de su móvil volcándose en lateralmente por ciento sobre su costado derecho, por lo cual es proyectada en la acompañante del participante uno hace la cuneta aproximadamente siendo esta su posición final tal como se ilustra en el gráfico adjunto y fotografía anexa al presente informe investigativo. B) causas concurrentes.-El participante uno conduce su móvil uno realiza un adelantamiento entre el carril tres y la cuneta por un lugar no configurado para dicha maniobra, c) causa basal.-Consta que el participante uno en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad proceso por el cual se incorpora al carril normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos originándose el accidente de tránsito, con lo que los sujetos procesales se pronunciaron efectivamente en cuanto a la aplicabilidad de este procedimiento especial conforme a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP se han cumplido cada una de ellas, el tipo penal permite la aplicabilidad de esto toda vea que no supera la pena privativa de libertad conforme lo señala el primer numeral, en este caso este delito culposo con resultado muerte, se han observado cada una de las reglas de las garantías básicas del debido proceso, cumpliendo con este requisito, una vez que se ha acreditado la defensa técnica la aceptación de los hechos atribuidos y explicado de manera clara los efectos y consecuencias que lleva este procedimiento especial, la misma que ha sido aceptado en su totalidad, una vez que se le ha preguntado al hoy procesado. Con estas consideraciones considero pertinente abonar la tesis que ha sido señalada en esta sala de audiencia, en cuanto a aceptar la aplicación de este procedimiento y los hechos atribuidos por parte de Fiscalía como un organismo alternativo y poner fin a esta Litis jurídica. Efectivamente se ha garantizado el debido proceso conforme lo establece el Art. 76 de la norma constitucional, por lo que una vez que no existe ningún vicio que afecte la validez de las actuaciones realizadas hasta el momento como requisito sine qua non el suscrito juez considera declarar valida las actuaciones realizadas hasta el momento, a fin de verificar igualmente la competencia conforme se encuentra sustentado mediante acta der sorteo y que el suscrito juez ha conocido de la causa desde el inicio, por encontrarse en el turno reglamentario del proceso de flagrancia, amparado en lo que establece el Art. 404 del COIP considero mantener la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en cuanto al contenido de fondo que la Fiscalía ha sustentado su dictamen y ha presentado su fundamento jurídico dando a conocer los hechos facticos conforme consta en el parte policial de accidente de tránsito que da a conocer el 2 de diciembre del 2019, donde el agente de tránsito Castillo Hurtado Jorge Iván señala este tipo de accidente como un choque con alcance y arrollamiento, dando como resultado dos personas detenidas, una persona lesionada y una persona fallecida, con dos vehículos retenidos con dalos materiales,  estas son las primeras circunstancias que narra el agente de tránsito, quien señala que el camión modelo tráiler de placas GBN-6849 conducido por el señor Aquino Pita Franklin Andrés, quien se encontraba circulando por la vía perimetral en sentido norte-sur carril derecho y al llegar aproximadamente a unos doscientos metros antes de la parta de buses interprovinciales costa impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta de placas IC 315-R conducida por el señor Ventura Quimis Gonzalo Antonio, quien se encontraba circulando en la misma calle en el mismo carril por la fuerza del impacto del vehículo IC315-R se desplaza hacia adelante y diagonal a la derecha, cayendo a la calzada sobre la parte lateral izquierda. La Fiscalía presenta los informes técnicos de pericias, donde dan a conocer los puntos de impactos, así como también los avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados, se presenta el reconocimiento médico legal del señor Aquino Pita Franklin Andrés, así como también detalle de la autopsia, el acta de levantamiento de cadáver de quien vida fue  Doraliza Jenny Chiloan González, el informe técnico investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, donde efectivamente se describe como participante 1, al hoy procesado, quien señala en la causal basal que el mismo realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso en el cual se encontraba circulando por esta vía perimetral, en la cual se incorpora al carril normal de circulación, ante la presencia y proximidad del móvil 2, originando el accidente. Dentro de esto también se presenta que el mismo condice con un tipo de licencia diferente para conducir la motocicleta. En estos hechos que sirven de sustento y fundamento jurídico para acreditar el bien jurídico vulnerado, así como también la participación del hoy procesado en este hecho que ha sido puesto en conocimiento. En aplicación a los principios constitucionales conforme la señala el Art. 169.- (sistema Procesal).- EL sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplicación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades y en mérito de lo expuesto el suscrito juez cumplió con escuchar a los interviniente en igualdad de condiciones presentándose en audiencia.  Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la infractora quien de manera voluntaria a aceptado el hecho factico; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como parte policial de accidente de tránsito cuya parte fue elaborado por Jorge Iván Castillo Hurtado  el 2 de diciembre del 2019, dando a conocer una persona fallecida (Doraliza Jenny Chillan González) quien en encontraba como pasajero en la motocicleta de placas IC315R que conducía Gonzalo Antonio Ventura Quimis, quien circulaba por la avenida perimetral realizando una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas de seguridad necesaria en merito que en el mismo sentido que circulaba el camión de placas GBN6849,  incumpliendo el deber del debido cuidada se expone a un riesgo que dio como resultado el choque por alcance y arrollamiento. Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: Que la pena sugerida por el fiscal será del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal y conforme lo señala el Art. 82 y 76 que debe darse tanto la seguridad jurídica como el debido proceso esto implica que sólo la ley está facultada para regularla, quedando prohibido el excesivo arbitrio personal para hacerlo, cabe señalar que el suscrito juez cumpliendo con las reglas establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal No. 6 que señala “En ningún caso la pana por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”, por lo que, de tal manera que, si se impone una pena que responde a lo previsto en los parámetros legales que debe respetar los márgenes o linderos legales establecidos en el ordenamiento jurídico, conforme lo establece el Art. 377 de la misma norma legal. Se cuenta con el acto de levantamiento de cadáver de la persona fallecida DORALIZA JENNY CHILOAN GONZALES Con cédula de identidad 0907991780 suscrita por el agente número 8418 Morán M. Francisco J. 3.8.-De fojas 21 a 25 del expediente consta el informe técnico ocular de accidente de tránsito, suscrito por el cabo Franklin Valencia Heredia Vgte Roberto Triviño Carpio, peritos investigadores de accidente de tránsito, en el que en la parte pertinente constar: numeral 8.1.1-zona de impacto “A" se encuentra localizada sobre la vía perimetral, en sentido norte sur, carril derecho de circulación vehicular, a 15 m antes de llegar a la altura del poste del tendido eléctrico número P061954 ubicado sobre el parterre central, tal como se ilustra en la fotografía adjuntada en el numeral 10 se establece como personas lesionadas o fallecidas.-Persona con lesiones: señor ventura aquí en Miss Gonzalo Antonio con cédula 0907730782, conductor de la motocicleta de placas IC315R, Personas fallecidas: señora Chillán Gonzalez Dora lisa Acompañante de la motocicleta de placas IC315R No me da el 12 en cuanto a la tipología de la accidente de tránsito no se ha podido determinar en vista que el tráiler no se encontraba en el lugar de los hechos. De fojas 27 del expediente como está la versión libre y voluntaria de la gente civil de tránsito Castillo Hurtado Jorge Ivan, quien expone lo siguiente: me afirmo y me ratifico en el contenido íntegro del parte policial por accidente de tránsito número 00-00022569, en el cual se detalla la aprehensión de los ciudadanos aquí no pita Franklin Andres y Ventura Quimis Gonzalo Antonio El cual se detallan los hechos ocurridos el día de diciembre del 2019. De fojas 68 a 69 Del expediente consta el informe de autopsia médico legal número 13 201-UML-2019 suscrito por el doctor Melitón Larreta espinel médico legista CT e, quien en la parte pertinente hace conocer el nombre del occiso DORALIZA JENNY CHILOAN GONZALES Consta como causas de muerte trauma medular cervical luxo fractura de columna cervical, fractura costales múltiples, manera de muerte violenta accidental por accidente de tránsito. De fojas 72 a 76 del expediente consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-6849, suscrito por Jairo Vázquez Velastegui capitán de CTE oficial perito y Christian Robles Balaz  Teniente de CTE oficial perito, En el que parte del acápite conclusiones expone: del peritaje técnico mecánico, efectuada el móvil, se deduce que el vehículo participó accidente de tránsito choque por alcance y arrollamiento no presenta daños materiales por el accidente. A fojas 104 del expediente consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Aquino pita Franklin Andres con cédula de identidad 0917672719, en la que se manifiesta entre otras cosas el día 2 de diciembre de 2019 aproximadamente a las 06H30 conducía el vehículo por la vía perimetral a una velocidad prudente y permitida en la vía y por su carril derecho cuando a la altura de la estación tres bocas fue alertado por una patrulla de la ATM cuyo agente me indica que metros atrás una moto con dos ocupantes se había impactado mi vehículo lo que compete a mi campo visual de conducción en ningún momento vi ninguna moto delante de mí, ni la impacte por alcance por lo que rechazo la gráfica del accidente que consta en el parte del accidente asimismo rechazo que yo ya oído del sitio del accidente porque repito no me percaté en el momento que con el mismo en el informe técnico ocular efectivamente una moto había estado viniendo en el mismo sentido que yo pero por la berma derecha lugar que nos apto para su circulación por lo que presumo por alguna maniobra totalmente ajeno a mi responsabilidad los ocupantes de la moto se impactaron lateralmente al vehículo que yo conducía obviamente por el peso y el constante movimiento que llevaba el propio ruido del motor de un carro pesado no escuché ni un solo golpe de impacto. 3.12.-A fojas 116 del expediente consta la versión libre y voluntaria del ciudadano ventura aquí Miss Gonzalo Antonio con cédula de identidad 09077132782, en la que manifiesta: que el día 2 de diciembre de 2019 aproximadamente a las 06H00 conducía el vehículo motocicleta de placas y IC315R, Bajaba de su casa para dejar a su esposa vio la costa iba conduciendo por la perimetral más allá de los seis vos norte sentido norte sur, cuando sintió un impacto por el lado izquierdo y de ahí no recuerda más. De fojas 123 a 127 del expediente consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo motocicleta dos ruedas y de placas con número SG150-siete, suscrito por Jairo Vázquez Velastegui capitán de CTE oficial perito y Christian Robles Balaz  Teniente de CTE oficial perito, En el que el acápite conclusiones expone del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil se deduce que la reparación de los daños materiales alcanzaría un monto aproximado de $800. De fojas 128 a 145 del expediente consta el informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos número 0524 suscrito por el  cabo Valencia Franklin Heredia pedido investigador de accidentes de tránsito en el que la parte pertinente consta a) la dinámica general del accidente.-El participante uno en estado normal conducía el móvil uno sobre la berma de la vía perimetral sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, el participante dos en estado normal conducía el móvil dos, sobre la calzada en la vía perimetral sentido norte hacia el sur por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, En las condiciones antes descritas el participante uno en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso en el cual se incorpora el carril normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos originándose el impacto entre las partes, frontal tercio derecho de móvil dos contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil un hecho ocurrido dentro de la zona de impacto "A" Tal como se ilustra en el gráfico adjunto y fotografías anexas al informe investigativo. Ocurrido lo anterior el participante uno en su móvil uno pierde el control y dominio de su móvil volcándose en lateralmente por ciento sobre su costado derecho, por lo cual es proyectada en la acompañante del participante uno hace la cuneta aproximadamente siendo esta su posición final tal como se ilustra en el gráfico adjunto y fotografía anexa al presente informe investigativo. B) causas concurrentes.-El participante uno conduce su móvil uno realiza un adelantamiento entre el carril tres y la cuneta por un lugar no configurado para dicha maniobra, c) causa basal.-Consta que el participante uno en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad proceso por el cual se incorpora al carril normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos originándose el accidente de tránsito, la compañía seguros equinoccial, ha procedido entregar 25.000 $ de los Estados Unidos de América los herederos de la cocina fallecido en el accidente de tránsito DORALIZA JENNY CHILOAN GONZALES, consta el informe técnico de reconstrucción Virtual 3D, suscrito por el teniente Henry palacios Macías, en el que la parte pertinente expone: a) identifique como participante uno al señor ventura aquí mis Gonzalo Antonio como móvil uno motocicleta de placas IC315R Como participante dos aquí no pinta Franklin Andres móvil dos tráiler de placas GBN6849, como persona fallecida DORALIZA JENNY CHILOAN GONZALES B) dinámica del accidente el participante uno en su móvil y realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho, sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso por el cual se incorpora al carril Normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos, originándose el impacto entre las partes frontal tercio de hecho del móvil dos contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil uno, hecho ocurrido dentro de la zona de impacto “A “, ocurrido lo anterior el participante uno en su móvil uno pierde el control y dominio de su móvil volcándose lateralmente sobre su costado derecho por lo cual es proyectar el acompañante del participante uno hacia la cuneta 30 m y el móvil uno continúa su trayectoria en proceso de arrastre 10,10 m aproximadamente , Siendo esta su posición final, C) Causa concurrente: el participante uno Circula por un lugar no configurado para el efecto entre el carril tres y la berma, el participante dos conduce el su móvil dos sin realizar señales indicativas de advertencia ante la presencia del móvil uno dentro de los campos objetivo de sus espejos retrovisores, d) causa basal, el participante uno en su móvil realiza la maniobra de adelantamiento por el lado derecho, sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso en el cual se incorpora el carril normal de circulación ante la presencia y proximidad del móvil dos originándose el accidente, hecho que sirven de sustento para acreditar la teoría del caso que ha sustentado la fiscalía para establecer el hecho material como el nexo causal esto es que también se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado al no mantener el control y dominio del camión existiendo una acción que genera un peligro actuando el procesado Gonzalo Antonio Ventura Quimis dentro de un riesgo imputándose el resultado que genero ese riesgo ya que el rol que debió haber cumplido conforme lo determina los Art. 270 y 271 del Reglamento a la Ley de trasporte terrestre tránsito y seguridad vial es que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia incumpliendo la norma al convertirse en calidad de garante su conducta genera un riesgo que se concreta con el resulta. Pruebas que fueron producidas en audiencia se puede colegir que el procesado no toma las debidas precauciones por lo que conforme lo señalado en los Art. 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, todo conductor debe y tiene la obligación de guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes de transito atento a las condiciones del tránsito y de los usuarios viales porque desaparece la superación del riesgo permitido, en todo caso estaríamos en este sentido en que el señor Gonzalo Antonio Ventura Quimis pierde el control y dominio del camión existiendo un riesgo que presupone realización de un peligro cuyo resultado creo un riego jurídicamente relevante de lesión típica de un bien jurídico en relación con lo establecido en los Arts. 377 primera parte del Código Orgánico Integral Penal encontrándose tutelado en las normas Ut supra. Por lo que con los elementos aportados se desprende que Gonzalo Antonio Ventura Quimis conductor de la motocicleta incumplio el deber del debido cuidado realizando una maniobra hacia la izquierda no tomo las debidas precauciones para evitar perder el control en la conducción,  por lo cual se provocó el accidente de tránsito. Por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado, así mismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento del acusado. NOVENO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, así mismo su ha justificado documentadamente el grado de parentesco, en trámite o sentenciadas, por lo que corresponde dar cumplimiento por ser procedente de dar cumplimiento con lo dispuesto en el primer inciso Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal aplicable en este caso. DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Gonzalo Antonio Ventura Quimis, para efectos de la pena a imponer, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de Gonzalo Antonio Ventura Quimis. C.C. 0907730782, conductor de la motocicleta de placas IC315R, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio constitucional de proporcionalidad se le impone la pena de cuatro meses, que en aplicación a lo preceptuado en los Art. 371 y 372 del Código Orgánico Integral Penal se aplica la pena natural del sentenciado en mérito de que la defensa ha presentado la respectiva documentación acreditando que la persona fallecida es conviviente y madre de sus hijos, conforme los parámetros que señala el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en el plazo máximo de tres meses (noventa días) en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido y cuyo pago debe ser debidamente acreditado con el respectivo comprobante, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados por el accidente de tránsito amparado a lo establecido en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-