EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0810-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 03 de diciembre del 2015.
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Michael Javier BURGOS MONTOYA 
Abogado defensor:
Abg.  Holger Coello Goya (Defensor Particular del  procesado Michael Javier BURGOS MONTOYA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió testimonio: 
Sr. Michael Javier BURGOS MONTOYA
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Michael Javier BURGOS MONTOYA, solicita la Suspensión Condicional de la Pena amparado en el Art. 630 numerales 1, 2, 3; y, 4, que su representado es un consumidor de sustancias, lo cual lo ha reconocido en su versión rendida y lo ha dicho testimonialmente ante esta Autoridad, y en concordancia con el Art. 631 las condiciones establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, amparado en la Constitución, Art. 77 numeral 11, inciso primero en concordancia con el Art. 364, al tratarse de una persona enferma de salud, consumidora de estupefacientes, droga, por tal razón solicita una alternativa de acuerdo a lo que establece el Art. 522 numeral 2.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al ciudadano Michael Javier BURGOS MONTOYA, en el grado de Autor directo de conformidad con el Art. 42 primer inciso, numeral 1,  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber acoplado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal  b) del mismo cuerpo legal, en consecuencia la Fiscalía y tal como se lo manifestó en la primera parte de la audiencia  y como se acordó con el Abogado de la defensa solicita la pena privativa de libertad de DOCE MESES y el mínimo de la multa establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, según corresponda de acuerdo al delito por el cual se ha acusado. 


Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se declara valido el presente proceso. 2.- Este Juzgador acoge lo solicitado por Fiscalía toda vez que se ha corroborado  y se ha podido comprobar su participación dentro del presente ilícito, de igual manera se ha podido comprobar su actuación como Autor directo conforme lo dispone el Art. 42 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor Michael Javier BURGOS MONTOYA, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, y toda vez que se ha solicitado y se ha acogido al Procedimiento Abreviado le impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES que deberá cumplirlo en el Centro  de Privación de Libertad No. 1, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, por lo  cual se deberá hacer conocer a través de los oficios pertinentes a la Autoridad correspondiente del referido  Centro de Privación de libertad que el señor Michael Javier BURGOS MONTOYA ha recibido una sentencia condenatoria y la misma será de doce meses de privación de libertad, de igual manera conforme lo tipificado en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general.  Ante el pedido del señor Abg. Holger Coello Goya, defensor del señor Michael Javier BURGOS MONTOYA, en el cual ha solicitado a esta Autoridad la Suspensión Condicional  de la Pena, por lo que, en este momento procesal se le otorga la palabra al señor Fiscal: La Fiscalía no se opone al pedido de  Suspensión Condicional  de la Pena solicitado por el Abogado de la defensa, así mismo en cuanto a la  condiciones  que se han acordado la Fiscalía solicita las establecidas en los numerales 1, 3 y 4 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,  todas estas condiciones  las deberá cumplir en el plazo de doce meses que es la duración de la pena por el cual ha sido dictada esta audiencia.  Se le concede la palabra al Abg. Holger Coello Goya: Está de acuerdo con lo manifestado por el señor representante del Ministerio Publico en cuanto a las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. En este estado el Juez  manifiesta: Al cumplirse con los requisitos que señala el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador considera prudente otorgar la Suspensión Condicional de la Pena del señor Michael Javier BURGOS MONTOYA,  por lo tanto, el señor Michael Javier BURGOS MONTOYA, deberá cumplir con las siguientes condiciones, residir en el lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Autoridad competente que establezca la o el Juzgador,  no salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, someterse a un tratamiento médico psicológico o de otra naturaleza; y,  la obligación de presentarse periódicamente ante el despacho del señor Fiscal  cada quince días el primer lunes de cada quince días. Se suspende o se realiza la Suspensión Condicional de la Pena de doce meses a la que fue sentenciado el señor Michael Javier BURGOS MONTOYA, por lo tanto, se dispone que  se haga conocer al señor o a la señora Directora del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, Sección Varones, en la cual se deberá hacer conocer que el señor Michael Javier BURGOS MONTOYA,  ha recuperado su libertad y  se le deberá poner en inmediata libertad, se deberá realizar los oficios pertinentes.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
AB. MERCEDES CHAVEZ QUINDE 
SECRETARIO