2015-00810
VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo el día 03 de Diciembre del 2015, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-00810, seguida en contra de BURGOS MONTOYA MICHAEL JAVIER, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Mercedes Chávez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Juan Pablo Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Palestina; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Holger Hipólito Coello Goya, encontrándose presente el procesado Michael Javier Burgos Montoya. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 288 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, es el que tipifica y reprime el literal b) numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el literal b) numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal; b) El señor Fiscal, Ab. Juan Pablo Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Palestina, hace referencia al escrito presentado en el cuaderno procesal de fiscalía y con la petición de someterse a un Procedimiento Abreviado se da a conocer en la audiencia de juzgamiento directo que el procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, ha demostrado su intención de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que se acepta su aplicación y acuerda la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. Holger Hipólito Coello Goya; durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Se ha evidenciado el cometimiento del DELITO, el cuál es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el derecho penal.- sobre la TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida.- SEXTO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOCE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEPTIMO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 28 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 18h30, miembros de la policía procedieron a aprehender a MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA en las siguientes circunstancias: “… pudimos observar a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa el mismo que no justificó su presencia en el lugar, procediéndole a realizarle un registro corporal, al mismo que se le encontró en su poder en el bolsillo izquierdo de su pantalón 18 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color amarillento presumiblemente droga y 04 funditas transparentes conteniendo en su interior una  sustancia de color verdoso de origen vegetal presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante …”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Policía Nacional GILSON PEREZ CRIOLLO y Policía Nacional GEORDIE SALAZAR BRAVO, en donde se narran hechos suscitados el 28 de noviembre del 2015, a las 18h30 aproximadamente, a orillas del Río Daule; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se describen los 18 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta (COCAINA) con un Peso Bruto de 11,8 Gramos; Peso Neto de 3,4 Gramos y Peso de Envoltura de 8,4 Gramos; las 04 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal (MARIHUANA) de Peso Neto 3,5 Gramos, Peso Neto 2,7 Gramos, de Peso de Envoltura de 0,8 Gramos, suscrito por el Ab. Juan Pablo Castillo Fiscal de Palestina, Cbop. José Gallardo y Poli. Gilson Pérez Criollo Agentes de Antinarcóticos. Estableciéndose que el procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, fue aprehendido de manera flagrante por los miembros de la Policía Nacional, al haberse encontrado al procesado en posesión de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (posesión de cocaína y marihuana), y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad; el infrascrito Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0940103286, de ocupación Agricultor, domiciliado en el barrio primero de diciembre entre Malecón del cantón Palestina, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de posesión de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral no se la dispone por cuanto no hay víctima a quien reparar, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA se manifiesta: PRIMERO.- La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la  igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11.- La Constitución de la República reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 literales a.b.c.d. Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma Suprema.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces operadores de justicia velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme al artículo 78; pues, solo así se garantizara el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido por la autoridad competente.- El artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad. SEGUNDO.- La respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 03 de diciembre del 2015, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Holger Hipólito Coello Goya en representación de su patrocinado, quien manifestó que con la documentación que presenta se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos: 1.- Las impresiones de la página web del Consejo de la Judicatura, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o  en trámite; 2.- Certificados de honorabilidad; 3.- Certificados de estudios del Colegio Fiscal Palestina; 4.- Firmas de respaldo de personas que conocen al señor MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, como un joven de bien, una persona impecable de intachable conducta, responsable de todos sus actos, tanto públicos como privados y de acrisolada solvencia moral y jerarquía, siendo estas las cualidades y virtudes que le han permitido ganarse el aprecio, estima y consideración de todos quienes lo conocemos; 5.- Declaración Juramentada otorgada por Montoya Macías Eduardo Enrique, ante la Ab. Jenny del Pilar Campozano Figueroa, Notaria Publica Única del Cantón Palestina, mediante la cual declara el señor Eduardo Enrique Montoya Macías, bajo juramento que mi nieto MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, tiene su residencia en mi domicilio desde hace varios años, ubicado en el solar nueve, de la manzana tres, del cantón Palestina, Provincia del Guayas. Con estos antecedentes, RESUELVO: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero,  en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, debo de realizar el siguiente análisis: En esta clase de infracciones, cuyo bien jurídico que pretende tutelar, es de naturaleza abstracta, y son la SALUD PUBLICA POR LA TENENCIA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACIÓN, por lo tanto, las potenciales víctimas de este injusto penal, derivado de esta TENENCIA es el mismo ciudadano, es decir no hay un peligro concreto sino un posible peligro en contra de su propia salud; y al ser que las sustancias ilegales se las encontró en el bolsillo de su pantalón, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto.”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364. En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el procesado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del individuo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la modalidad y gravedad de la conducta, se desprende que no fue encontrado en cruce de manos, sino más bien, con acciones que denotaron en los agentes del orden calificarlos como “actitud sospechosa”, la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado MICHAEL JAVIER BURGOS MONTOYA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral Tres:  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; Numeral Cuatro: Someterse a un tratamiento médico psicológico o de otra naturaleza. Numeral Ocho: Presentarse periódicamente (el primer lunes de cada quince días, si es feriado, el día laborable siguiente) ante el señor Fiscal de Palestina para del control de las condiciones dictadas. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante DOCE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-