EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario/(e):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5004-2014
Lugar y Fecha de Reinstalación:
Guayaquil,  22 de Diciembre  del 2014
Hora de Inicio:
10h15
Presunta Infracción/Delito: Robo (tipificado en el art. 189 segundo inciso del Coip.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. María José Aguirre Carbo
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público  
Casilla Judicial:
SOLIS LOPEZ RONAL ARTURO
Ab. Enrique Espinoza Castro
3016

PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO
Ab. Enrique Espinoza Castro
3016




Denunciante 
Peritos
SERGIO ADRIAN PEÑA MORALES
CBOP. VELIZ REQUENA JULIO ALCIVAR 

CBOP. REVILLA VALAREZO ALEX FERNANDO

CBOP. ROJAS CUENCA JHONNY FABIAN




Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO: La defensa no tiene ningún vicio que alegar por la cual señor juez usted es el competente para sustanciar de la causa. En cuanto a mi representado Solís López en horas de la madrugada lo encuentra en una situación parada por donde vive el denunciante solo lo encuentra un ventilador del computador ya que se la había encontrado  y mi otro defendido Pizarro Lindao Jonathan  el fue encontrado en otro lugar distinto y no le encontraron nada es decir que no tiene culpabilidad del delito. La defensa objeta el parte de aprehensión, la denuncia ya que no se encuentra  reconocida y así mismo  impugno el informe del reconocimiento del lugar de los hechos ya que hace falta la firma de la actuaria del despacho. Con respecto a mi defendido Jhonny Pizarro, presenta como documento de pruebas a su favor,  consta firmas, certificados que lo conocen una declaración juramentada a donde vive mi defendido en la 36ava y argentina. Los procesados se acogen al derecho de silencio. Con respecto a la materialidad de la infracción dice que se encuentra determina por la denuncia y no ha sido un caso solido ya que el denunciante se encontraba dentro  de su dormitorio, y las pertinencias no se encuentran determinadas dentro del proceso, con respecto a las huellas que hubieren reconocidos los peritos, mi defendido Solís López Arturo jamás lo encontraron en el domicilio, y en cuanto al procesado Jonathan Pizarro fue detenido con abuso de los agentes aprehensores ya que sin orden entraron a su casa, no se hizo la diligencia de identificación de sospechoso, la defensa solicita que se la ratifique el estado de la inocencia. Con respecto a la responsabilidad no se encuentra demostrado conforme a derecho. Solicita que se le suspenda la pena  de conformidad con el art. 630 del COIP. Solicita que se dé la suspensión condicional de la pena.







Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO:  (FISCALIA)No existe ningún vicio que declara la validez del proceso por lo cual solicito se declare valido . Llego a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de aprehensión  (narra la circunstancia del parte de aprehensión.  Documentos que adjunta como prueba en base a la parte probatoria, pese que se han rendido los testimonios de los testigos presento en esta audiencia el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias,  la denuncia presentada, con respecto a la denuncia está reconocida y respecto a la falta de firma momento antes el CBOP. Rojas y si falta la firma de la fiscalía persona administrativa no causa nulidad en ningún proceso. En cuanto a la materialidad de la infracción se encuentra probada mediante denuncia presentada por Sergio Adrian Peña Morales, así mismo como la versión del agentes aprehensor en el cual manifiesta que el denunciante fue objeto de robo, en cuanto a la responsabilidad del procesados, debo de indicar dentro de este proyecto había pasado cuatro horas tiempo suficiente para haber desasido de las evidencias, solicito a usted señor juez ACUSA a  SOLIS LOPEZ RONAL ARTURO y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO por el delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 del COIP segundo inciso. La Fiscalía considera que se encuentra dentro de los requisitos del art. 630 en sus numerales 1,3 y 4, podría considerarse lo manifestado por la defensa, solicito como medida prohibición de acercarse al denunciante a su casa o familia, presentarse periódicamente ante la autoridad que usted designe, resarcir los dañosa la victima.
El denunciante Sergio Adrian Peña Morales: Manifiesta que en su el día que le robaron el ventilador de su computador desde su casa y había dos huellas de zapatos y de ahí al hacer las pericias se dieron cuenta que estaban involucrado los dos procesados. TESTIMONIO:  El denunciante dice que el se encontraba descansado en su domicilio y escucho un ruido y mi papa se levanta y mi papá me dice oye tu dejaste la ventana abierta y de ahí me doy cuenta que mi computadora portátil la habían robado en la casa fue a las 02 h30 de la mañana, mi papa se dio cuenta por el ruido y mi se dio cuenta de la sombra y ve que sale de la ventana , nosotros nos quedamos despierto y me doy cuenta a las 4 am y me di cuenta de las huellas, al señor procesado lo veo pasar con una de mi pertenencias, y mi papa le dice al procesado a donde encontraste eso yo al verlo por la ventana llame al 911, el procesado manifestó que lo habían encontrado en la calle y le quitaron los zapatos al señor para ver si las huellas eran iguales y de ahí habían dos huellas de zapatos distintos, y de ahí pidieron dos agentes policiales para que vean las huellas eran la misma talla y el mismo modelo de la planta de zapato y a lo que estaba detenido me dijo yo no soy ha sido otro, y me dijo vamos que yo te llevo a la casa y uno de los procesados le digo yo te llevo a donde esta, la familia de ellos es de escaso recursos económicos como para llegar a un acuerdo, manifiesta que los procesados son adictos. Los objetos que le robaron computadora portátil, una maquina de cocer, un teléfono celular y mi computadora de escritorio, al otro procesado lo fue a ver  a la casa. La defensa pregunta al denunciante: Es correcto a las horas de madrugada  de las 04h45 el robo fue a las 2 y h30, le robaron en la noche en la madrugada, es correcto que al procesado Jonathan Pizarro, lo encontró después de 2 horas, a  los procesados solo le encontró a uno de los procesados una de sus pertenencias, el valor del ventilador es de 30 dólares. Solicita que se remunere sus pertenencias. 

Versión del CBOP.  de policía VELIZ REQUENA JULIO ALCIVAR: El tiempo  que tiene laborando 11 año un mes , el día 12 de Diciembre del 2014 si tuvo un procedimiento, en el cual el denunciante manifestó que la habían robado y luego nos trasladamos a donde el ciudadano Pizarro Jonathan, la evidencia ingreso a la bodega, dentro del procedimiento ingreso al domicilio del ofendido en el cual en la ventana habían las huellas, solo vieron que habían huellas en la ventana.- La defensa pregunta: En qué lugar detuvo  al señor Pizarro Jonathan lo detuvo en la 36ava y argentina, la encontraron alguna máquina de coser, computador y una computadora laptop, al señor Ronald Solís López , alguna evidencia, el Cbop. el mismo que que no .

Versión del CBOP.  de policía ROJAS CUENCA JHONNY FABIAN: El tiempo  que tiene laborando 12 años, como perito en reconocimiento tiene 2 meses aquí en el consejo de la judicatura en el área de flagrancia, si el realizó la pericia, después de haber sido posesionado del lugar de los hechos se traslado a la 35ava y argentina donde el ofendido me indicó que había sido objeto de robo, cuando me traslade a la 36ava y Miguel Torres.

Versión del CBOP. Segundo de policía REVILLA VALAREZO ALEX FERNANDO: El tiempo  que tiene laborando 10 años, como perito de reconocimiento de evidencias tiene 2 años, el informe que se le pone a la vista fue el que yo realice, de una base con ventilador de computadora con un valor de 10 dólares, si existe cadena de custodia y lo que existe el código de ingreso, dentro del informe de ingreso que usted ha realizado una computadora marca DELL, una máquina de coser el mismo que manifiesta que no solo un ventilador de computadora

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado a los sujetos procesales por cuanto no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo cual declaro la validez de todo lo actuado. Conforme al art. 507 se solicita que los procesados indique en esta audiencia si van a rendir su testimonio, se les hace conocer que no pueden ser obligados ni por el abogado de la defensa  ni por la Fiscalía, los mismos que se acogieron al derecho de silencio. Conforme al art. 619 del COIP, emito la decisión judicial dentro del domicilio el día 12 de Diciembre del 2014 le habían robado al señor Sergio Adrian Peña Morales, la defensa ha indicado que el señor Solís López sui bien es cierto que se encontraba en el sitio ya que no hay constancia que él ha sido ingresado a la casa del denunciante, la existencia de este hecho se encuentra probada en base a la denuncia Sergio Peña Morales, que relata el hecho , así mismo consta los testimonios rendidos por el agente aprehensor el mismo que se encuentra reconocido, reconocimiento pericial de avalúos de las evidencias en el cual se describe este objeto valorado en 10 dólares ya que es un objeto usado, así como la pericia del reconocimiento de lugar de los hechos, y además el testimonio que ha sido rendido en esta audiencia por el denunciante , elementos con los cuales  el suscrito juez considera que se encuentra probada la existencia de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados SOLIS LOPEZ RONAL ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO , por lo cual se determina la culpabilidad de los procesados antes en mención en el hecho investigativo por la Fiscalía, razón por la cual el suscrito declara la responsabilidad de los ciudadanos como autores del delito de Robo Tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso a quien se le impone la pena en relación a los ciudadanos no tiene antecedentes y no ha existido violencia en contra de la víctima, no se encuentra dentro del proceso se pueda determinar personas que son peligrosas se le interpone la pena de 1 año de pena privativa de libertad tomando en consideración el tercio de la pena mínima, la misma que debe cumplirse en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones, se le impone una multa de 10 salarios básicos, conforme al art. 77 y 78 en cuanto a la reparación integral de los daños siendo que los daños ocasionados se puede evaluar económicamente de lo indicado por el señor Peña Morales en base al objeto que fueron sustraídos de su domicilio, conforme a la disposición legal antes indicada se les impone el pago de  2000 dólares como reparación integral de la víctima de conformidad con el art. 78 numeral 3 del COIP, esta audiencia se ha llevado a efecto en aplicación al Procedimiento Directo tomando en consideración al art. 640 del COIP , tomando en consideración de manera igualitaria a los sujetos procesales, en base a los testimonios de los sujetos procesales, La Fiscalía acuso a los procesados por el delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo, la defensa manifestó que se ha probado la existencia materialidad del delito más no la responsabilidad , el suscrito solo se ha referido en base a los elementos que han sido introducido como medio de prueba y en base a los testimonios teniendo en consideración los atenuantes presentado en esta audiencia, este juzgado del análisis presentado en esta audiencia de procedimiento directo tiene certeza que se ha probado la materialidad de la infracción así mismo en base a todos los testimonios se ha logrado a establecer la responsabilidad penal , y así mismo la pena que ha sido impuesta, establecida la sentencia condenatoria de 1 año de pena privativa de Libertad así también como el pago de 10 salarios básicos, y así mismo la reparación integral de los daños por un monto de 2000 dólares, se dispone que la actuaria del despacho que contenga la sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos procesados, el suscrito dentro de la revisión del proceso es un delito que no supera 10 años, no tienen sentencia los procesados, no está dentro de los requisitos que prohíbe la suspensión condicional de la pena. Efectivamente se observa que cumple con los requisitos del art. 630 del COIP, por lo que los sentenciados deberán cumplir las siguientes condiciones: Tiene la obligación de residir  en del domicilio que han indicado en esta audiencia en el tiempo que duren la suspensión condicional de la pena, obligación de obtenerse de frecuentar al domicilio denunciante ni al denunciante, los procesados manifiestan que son recicladores, en vista de que tiene una actividad de trabajo informal difícil de justificar documentadamente tienen la obligación que realicen trabajo comunitario un sábado o un domingo cada 15 días durante 3 horas durante el plazo que dure el procedimiento, se les ha impuesto la suma de 2000 dólares para resarcir los daños del denunciante, tiene la obligación de presentarse cada 15 día s en días y horas laborables ante el Fiscal que conoce está causa, también no tienen que residir en el mismo delito , no tener otra instrucción fiscal, condiciones que deben de cumplirse por el plazo de 1 año, consecuentemente se dispone la libertad de los procesados retirándoles que deben cumplir las condiciones impuestas, por lo que la actuaria del despacho debe de girarla boleta de excarcelación respectiva.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
12h27



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (E)