VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 22 de diciembre del 2014 a las 10h15 con la presencia de la Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo, los procesados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO, asistidos del Defensor Público Ab. Enrique Espinoza Castro, se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada el día 12 de diciembre del 2014 por la Victima Sr. Peña Morales Sergio Adrián, quien expone: Es el caso señor Fiscal, el día 12 de diciembre de 2014, a eso 02H30 aproximadamente, mientras me encontraba descansando al interior de mi domicilio ubicado en las calles 35 y Maldonado. de pronto escuche un ruido al interior de mi casa al levantarme a ver que es lo que sucedía, observe que un sujeto se lanzó por la ventana del segundo piso de mi casa hasta la calle, luego de lo cual me percate que se habían sustraído mi computador portátil marca Dell, modelo E6400 con su respectivo ventilador y cargador, una computadora de escritorio completa marca Compac una máquina de coser marca Brother y un teléfono celular marca Nokia, posterior a este hecho salí de mi casa a buscar a estos sujetos, percatándome que un sujeto que estaba parado en la esquina de las calles 35 y Maldonado tenía en su poder el ventilador de mi computadora portátil antes sustraído, en ese momento llame al ECU911, a quienes les conté lo sucedido, al momento en que detuvieron a este sujeto quien se identificó como RONALD ARTURO SOLIS LOPEZ, supo indicar que otra persona había ingresado a mi casa y que se había llevado mis pertenencias, dirigiéndonos hasta las calles 36 y Argentina domicilio del ciudadano que se identificó como JONATHAN OSWALDO LINDAO PIZARRO. a quien lo reconozco plenamente como la persona que se lanzó desde la ventana de mi casa hasta la calle, además que fue reconoció por el ciudadano RONALD ARTURO SOLIS LÓPEZ, como la persona que se sustrajo mis pertenencias del interior de mi domicilio estos dos sujetos fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia del UVC Cuartel Modelo; el Parte de Aprehensión de fecha 12 de diciembre del 2014 a las 04H45, elaborado por el Cbop. De Policía Julio Véliz Requena y Policía Nacional Egas Terán José, quienes indican: por disposición del ECU-911, avanzamos a la dirección antes indicada, donde tomamos contacto con el señor SERGIO ADRIAN PEÑA MORALES con CC: 0926593872 'Je 26 años, el mismo que nos manifestó que en circunstancias que se encontraba en su vivienda durmiendo: escucho un ruido al interior de su vivienda y al verificar observa que una personal salía por la ventana, por tal motivo procede a verificar sus pertenencias encontrándose con la novedad que no estaba su computadora por disposición del ECU-911, avanzamos a la dirección antes indicada, donde tomamos contacto con el señor SERGIO ADRIAN PEÑA MORALES con CC: 0926593872 'Je 26 años, el mismo que nos manifestó que en circunstancias que se encontraba en su vivienda durmiendo: escucho un ruido al interior de su vivienda y al verificar observa que una personal salía por la ventana, por tal motivo procede a verificar sus pertenencias encontrándose con la novedad que no estaba su computadora Lapto marca DELL, modelo E6400 con su respectivo ventilador y cargador, una computadora de escritorio completa marca COMPAC, una máquina de coser marca BROTHER. por tal motivo procede a salir de s vivienda y observa parado en la esquina de la calle 35ava y Maldonado. a un ciudadano teniendo en una de sus manos el ventilador base de su computadora lapton, por tal motivo inmediatamente procede a llamar ECU-911, pidiendo colaboración a nuestra llegada observamos a un ciudadano que se encontraba parado en la esquina el mismo que al ver la presencia policial intento salir a precipitada carrera no logrando su objetivo por la rápida acción policial logrando neutralizar al ciudadano que se identificó como SOLIS LOPEZ RONALI ARTURO, a quien se encontró en su poder el ventilador base que consta como evidencia, indicándonos el mencionado ciudadano que él no fue quien se sustrajo las cosas y que el ventilador se lo había encontrado en la vereda, e indico que era otra persona que vivía en la 36ava y Argentina, por tal motivo nos trasládame hasta el lugar conjuntamente con el afectado y el ciudadano SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO, donde tomamos contacto con el ciudadano LINDAO PIZARRO JONATHAN OSWALDO, quien fue plenamente reconocido por el señor SERGIO ADRIAN PEÑA MORALES (denunciante), como la persona que minutos antes se encontraba en el interior de sus vivienda y también el ciudadano SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO reconoció como la persona que salió de la vivienda que se encuentra ubicado en la 35ava y Maldonado, por lo que la conducta se adecua al art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa expresa En cuanto a mi representado Solís López en horas de la madrugada lo encuentra en una situación parada por donde vive el denunciante solo lo encuentra un ventilador del computador ya que se la había encontrado y mi otro defendido Pizarro Lindao Jonathan él fue encontrado en otro lugar distinto y no le encontraron nada es decir que no tiene culpabilidad del delito.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE PEÑA MORALES SERGIO ADRIÁN: El denunciante dice que el se encontraba descansado en su domicilio y escucho un ruido y mi papa se levanta y mi papá me dice oye tu dejaste la ventana abierta y de ahí me doy cuenta que mi computadora portátil la habían robado en la casa fue a las 02 h30 de la mañana, mi papa se dio cuenta por el ruido y mi se dio cuenta de la sombra y ve que sale de la ventana , nosotros nos quedamos despierto y me doy cuenta a las 4 am y me di cuenta de las huellas, al señor procesado lo veo pasar con una de mi pertenencias, y mi papa le dice al procesado a donde encontraste eso yo al verlo por la ventana llame al 911, el procesado manifestó que lo habían encontrado en la calle y le quitaron los zapatos al señor para ver si las huellas eran iguales y de ahí habían dos huellas de zapatos distintos, y de ahí pidieron dos agentes policiales para que vean las huellas eran la misma talla y el mismo modelo de la planta de zapato y a lo que estaba detenido me dijo yo no soy ha sido otro, y me dijo vamos que yo te llevo a la casa y uno de los procesados le digo yo te llevo a donde esta, la familia de ellos es de escaso recursos económicos como para llegar a un acuerdo, manifiesta que los procesados son adictos. Los objetos que le robaron computadora portátil, una maquina de cocer, un teléfono celular y mi computadora de escritorio, al otro procesado lo fue a ver a la casa. La defensa pregunta al denunciante: Es correcto a las horas de madrugada de las 04h45 el robo fue a las 2 y h30, le robaron en la noche en la madrugada, es correcto que al procesado Jonathan Pizarro, lo encontró después de 2 horas, a los procesados solo le encontró a uno de los procesados una de sus pertenencias, el valor del ventilador es de 30 dólares. Solicita que se remunere sus pertenencias. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA VELIZ REQUENA JULIO ALCIVAR: El tiempo que tiene laborando 11 año un mes , el día 12 de Diciembre del 2014 si tuvo un procedimiento, en el cual el denunciante manifestó que la habían robado y luego nos trasladamos a donde el ciudadano Pizarro Jonathan, la evidencia ingreso a la bodega, dentro del procedimiento ingreso al domicilio del ofendido en el cual en la ventana habían las huellas, solo vieron que habían huellas en la ventana.- La defensa pregunta: En qué lugar detuvo al señor Pizarro Jonathan lo detuvo en la 36ava y argentina, la encontraron alguna máquina de coser, computador y una computadora laptop, al señor Ronald Solís López , alguna evidencia, el Cbop. el mismo que que no . Versión del CBOP. de policía ROJAS CUENCA JHONNY FABIAN: El tiempo que tiene laborando 12 años, como perito en reconocimiento tiene 2 meses aquí en el consejo de la judicatura en el área de flagrancia, si el realizó la pericia, después de haber sido posesionado del lugar de los hechos se traslado a la 35ava y argentina donde el ofendido me indicó que había sido objeto de robo, cuando me traslade a la 36ava y Miguel Torres. TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA REVILLA VALAREZO ALEX FERNANDO: El tiempo que tiene laborando 10 años, como perito de reconocimiento de evidencias tiene 2 años, el informe que se le pone a la vista fue el que yo realice, de una base con ventilador de computadora con un valor de 10 dólares, si existe cadena de custodia y lo que existe el código de ingreso, dentro del informe de ingreso que usted ha realizado una computadora marca DELL, una máquina de coser el mismo que manifiesta que no solo un ventilador de computadora.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Parte de Aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, la denuncia presentada por Sergio Peña Morales.- La defensa objeta el parte de aprehensión, la denuncia ya que no se encuentra reconocida y así mismo impugno el informe del reconocimiento del lugar de los hechos ya que hace falta la firma de la actuaria del despacho.- La Fiscalía indicó: La denuncia presentada, con respecto a la denuncia está reconocida y respecto a la falta de firma momento antes el Cbop. Rojas y si falta la firma de la fiscalía persona administrativa no causa nulidad en ningún proceso.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a las personas procesadas sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que los procesados se acogieron al derecho al silencio. PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA: Con respecto a mi defendido Jhonathan Oswaldo Linado Pizarro, presenta como documento de pruebas a su favor, consta firmas, certificados que lo conocen una declaración juramentada a donde vive mi defendido en la 36ava y Argentina.- QUINTO.-Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable a la infracción. Expuso la Fiscalía principalmente: En cuanto a la materialidad de la infracción se encuentra probada mediante denuncia presentada por Sergio Adrian Peña Morales, así mismo como la versión del agentes aprehensor en el cual manifiesta que el denunciante fue objeto de robo, en cuanto a la responsabilidad de los procesadoss, debo de indicar dentro de este trayecto había pasado cuatro horas tiempo suficiente para haberse desecho de las evidencias, por lo que ACUSA a SOLIS LOPEZ RONAL ARTURO y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO por el delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 del COIP segundo inciso. La Defensa expuso: Con respecto a la materialidad de la infracción dice que se encuentra determina por la denuncia y no ha sido un caso solido ya que el denunciante se encontraba dentro de su dormitorio, y las pertinencias no se encuentran determinadas dentro del proceso, con respecto a las huellas que hubieren reconocidos los peritos, mi defendido Solís López Arturo jamás lo encontraron en el domicilio, y en cuanto al procesado Jonathan Pizarro fue detenido con abuso de los agentes aprehensores ya que sin orden entraron a su casa, no se hizo la diligencia de identificación de sospechoso, la defensa solicita que se la ratifique el estado de la inocencia. Con respecto a la responsabilidad no se encuentra demostrado conforme a derecho. Solicita que se le suspenda la pena de conformidad con el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad de los procesados a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO.-NOVENO.- Los procesados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta de los procesados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0930980784, desempleado, con domicilio en las calles 35ava y San Martín de esta ciudad de Guayaquil, Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0956295182, desempleado, con domicilio en las calles 36ava y Argentina de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORES del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de USD. $2.000 dolares como indemnización a favor de la víctima Peña Morales Sergio Adrián.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, que en la misma Audiencia se resuelva la Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió su petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Público que asistió a los sentenciados a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mis defendidos, contempla una pena privativa de libertad de dos años que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se observa que en el sistema Satje donde se puede evidenciar que no presentan otra causa en curso; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se presenta una declaración juramentada del domicilio y firmas de respaldo, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la documentación.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de veinticuatro meses impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir los sentenciados SOLIS LOPEZ RONALD ARTURO Y PIZARRO LINDAO JONATHAN OSWALDO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberán residir en el lugar indicado en la declaración juramentada durante el tiempo que dure la condena, en caso de que requiera cambiar de domicilio deberá notificarlo previamente; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde ocurrió este hecho, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse al denunciante; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; los procesados manifiestan que son recicladores, en vista de que tiene una actividad de trabajo informal difícil de justificar documentadamente tienen la obligación que realicen trabajo comunitario un sábado o un domingo cada 15 días durante 3 horas durante el plazo que dure el procedimiento,; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de USD$ 2.000 dólares a la víctima.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse cada 15 días ante el Fiscal durante el tiempo que dure la condena; 9).- No ser reincidente; no debe ser procesado por el mismo delito que fue sentenciado, es decir, el delito de robo; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de doce meses, consecuentemente al encontrarse privados de du libertad se ordena su excarcelación.- Se le advierte a las persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	