Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 14h50, VISTOS: El 28 de diciembre del 2019 a las 22h00, son detenidos: BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO en el sector de la Coop. El Cisne, Callejón Ñ entrando por la 25ava, suburbio de la ciudad de Guayaquil, por lo cual al amparo del artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la que la Fiscal de Turno Dra. Jacinta Andrade Matute, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos hoy procesados, formuló cargos  por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS), dictándose auto de prisión preventiva en contra de los dos procesados, conforme lo dispuesto en el Art. 534 y 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por la Poli. Litardo Veliz Erika Lisbeth, Poli. Zarama Hinojosa Gonzalo Gregorio, CboP. García León Diana Maricela, Poli. Quinancela Martillo Edison Geovanny, SgoS. Arias Sánchez Juan Hermenegildo, Sbte. Jiménez Gallardo Jéssica Estefanía y CboS. Segarra Pintado Sandro Patricio. Para el día 07 de enero del 2020, a las 09h30, se había programado la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló a la hora fijada, suspendiéndose a las 09h40, a petición de la fiscalía por cuanto no contaba con los resultados de las pruebas actuadas, en virtud de aquello se señaló como fecha para reinstalación el 14 de enero del 2020, a las 14h30,  la que no se efectúo toda vez que esta autoridad se encontraba con licencia médica. Con fecha 21 de enero del 2020, a las 14h30 se reanudó la Audiencia, en la que el Ab. Edgar Manuel Alvear Hernández, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía N° 19 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, acusó a los procesados BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y BANCHON DIEGO ARTURO; por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador;  Arts. 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la Resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: ANTECEDENTES: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 28 de diciembre del 2019 a las 22h00, elaborado por la Poli. Litardo Veliz Erika Lisbeth, Poli. Zarama Hinojosa Gonzalo Gregorio, CboP. García León Diana Maricela, Poli. Quinancela Martillo Edison Geovanny, SgoS. Arias Sánchez Juan Hermenegildo, Sbte. Jiménez Gallardo Jessica Estefanía y CboS. Segarra Pintado Sandro Patricio, en el que hacen saber: “…dando cumplimiento al oficio Nº2019-00665G-UJGP-G,  De fecha Guayaquil, 28 de diciembre del 2019, emitida por la DRA. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el que autoriza el allanamiento de un inmueble ubicado en el suburbio de Guayaquil, sector el Cisne, Callejón Ñ entrando por la 25, como referencia dentro de las coordenadas -2.227034, -79.930917, vivienda de una planta de construcción mixta (madera y caña guadua) sin pintar, puerta de madera de color café, una ventana de madera sin pintar, techo de zinc sin pintar, puerta de madera de color café, en la parte frontal del inmueble se encuentra un cerramientos construido con postes de madera y hojas de techo de zinc sin pintar, y una puerta de madera de color blanco, por lo que una vez constituidos en el lugar conjuntamente con personal de la unidad de mantenimiento del orden al mando del señor Cbos. Santiana Ney, la señora Fiscal de Turno Ab. Veliz Rosales Erika, se procedió a ingresar al inmueble antes detallado, en donde se encontraban los ciudadanos Banchón Banchón Maria Isabel, con cédula de ciudadanía No. 0911924157, el ciudadano Banchón Caicedo Manuel de Jesús con cédula de ciudadanía No. 0912031648, y el ciudadano Banchón Banchón Diego Arturo con cédula de ciudadanía No. 0930775481, indicando que ellos habitaban en el inmueble, por lo que, al realizar un registro en el interior del domicilio en el ambiente destinado como sala se encontraron los siguientes indicios: Dos sacos de yute conteniendo en su interior cuarenta y cinco fundas cilíndricas de material pirotécnico (6300 unidades aproximadamente). Una funda plástica bicolor, conteniendo en su interior material pirotécnico. Un cartón conteniendo en su interior cuarenta y cinco envolturas de papel blanco con una mecha de color negro. Dos sacos de yute conteniendo en su interior fragmentos de mecha artesanal de color negro. Seis fundas plásticas transparentes que contienen en su interior una sustancia pulverulenta de color gris. Dos envases plásticos conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color gris.  Cuatro fundas plásticas bicolores conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta blanquecina. Una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color amarillo, una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia granulada de color acre. Un contenedor de plástico de color azul conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color negro. Una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color negro. Una funda plástica de color negro conteniendo en su interior seis rollos de hilo de algodón de color blanco. Catorce bultos conteniendo en su interior papel recortado. Al preguntarle sobre estos materiales explosivos tipo pirotécnicos no supieron justificar su procedencia. Con estos antecedentes y al existir suficientes elementos de convicción la señora Fiscal Erika Veliz, dispuso la aprehensión de los ciudadanos Banchón Caicedo Manuel de Jesús, y Banchón Banchón Diego Arturo, por lo que al realizarles un registro corporal al último de los prenombrados se encontró en el bolsillo derecho de su pantaloneta la cantidad de 748 dólares americanos. Acto seguido se le hizo conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en cumplimiento al Art. 444 numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, acto seguido nos trasladamos conjuntamente con los aprehendidos hasta la Unidad de Flagrancia del DMG, seguidamente asistimos hasta el Centro Materno Infantil Francisco Jácome donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por la Dra. Sandra Machado, médico del área de emergencia, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, quedando finalmente los aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia del Cantón Guayaquil, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico, mientras que los materiales explosivos tipo pirotécnicos fueron entregados mediante cadena de custodia al señor Sgos. Guamán Luis, jefe de patrulla de la unidad Antiexplosivos del GIR., mientras que el dinero fue ingresado mediante cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial…”; CUARTO: En la Audiencia  llevada a cabo el 21 de enero del 2020, a las 14h30, el Ab. Edgar Manuel Alvear Hernández, Fiscal, hace su alegato de apertura: El 28 de diciembre del 2019, a las 22h00, agentes policiales cumpliendo orden de allanamiento al inmueble ubicado en el sector el cisne callejón Ñ, entrando por la 25, se procedió a la aprehensión de BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO, contra quienes se inició esta acción penal por delito que tipifica el Art. 361 COIP.- En el turno de la DEFENSA DE LOS ENCARTADOS se le concede la palabra al Ab. Iván Santos Vargas, quien expone: La fiscalía deberá poner en la mesa los elementos probatorios que le servirán para demostrar la culpabilidad de mis defendidos, los mismos que hasta este momento procesal gozan del principio de inocencia.- Fiscalía: Conforme a lo dispuesto en el Art.  604 numeral 4 literal d del COIP,  propone acuerdo probatorio a la defensa sobre: El Informe de reconocimiento de objetos; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; informe de investigaciones, así como el testimonio de los peritos que los elaboraron.- Defensa: Acepto acuerdo probatorio.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, el Sr. Fiscal solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609 y siguientes del COIP, es así que: 1.- Comparece a rendir su testimonio la agente aprehensora SBTE. JESSICA ESTEFANIA JIMENEZ GALLARDO, quien juramentada que fue, indicó: Mi unidad se encarga de hacer trabajos de inteligencia con fuentes de información para verificar actos ilícitos que cometan las personas, trabajamos como encubiertos específicamente cuando se trata de armas de fuego y explosivos y sustancias sujetas a fiscalización. El día de los hechos nos encontrábamos realizando operaciones básicas de inteligencia y fuentes nos dieron a conocer que en esa casa vendían explosivos, por lo que se realizó un acto urgente y se pidió la orden de allanamiento y con la fiscal de turno procedimos a verificar el lugar llegamos e ingresamos, encontramos dos señores mayores de edad dormidos en las camas y procedimos a registrar el lugar y es ahí que encontramos baldes de   pólvora, camaretas, luego llegó Banchón Banchón Diego, indicando que era hijo de Banchón Caicedo que se encontraba en el lugar, el joven llegó con una maleta y se la registramos en la cual tenía dinero, les tomamos la foto con las evidencias y los trasladamos hasta fiscalía, llamamos a la unidad del GIR para que ellos verifiquen que realmente se trate de explosivos, llegó esa unidad realizó las diligencias respectivas y trasladó dicha evidencia. Al momento que ingresamos los señores no sabían que decir, se pusieron nerviosos, luego dijeron que no sabían y que solamente se las habían encargado, ellos mismos se contradecían, nosotros solo íbamos a llevarnos al joven, pero como él no aceptaba que eso le pertenecía, la fiscal nos indicó que nos llevemos a los dos. Vigilamos una semana y media, dos compañeros y yo. Un día observamos que había una camioneta roja, se estacionó fuera de ese domicilio por tres horas, de la cual sacaban bultos, en esa casa vi a los dos hoy procesados. La casa era del señor BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS. Yo intenté comprarles pero ellos me dijeron que no porque solo le vendían a conocidos. Yo no vi vender ni  hacer el material explosivo. Las evidencias se encontraban por todos lados del inmueble. El dinero encontrado en poder del Sr. Banchón Diego fue $700 y dijo que era producto de pesca y no tuvo como justificarlo por eso se lo cogió como evidencia. Todos vivían ahí, ya que en los días que se realizaron las vigilancias los vimos a ambos en ese domicilio.- PREGUNTA DEFENSA: R: En el inmueble había una mujer que era la pareja de Banchón Caicedo, los dos procesados y adulto mayor enfermo, y la fiscal dispuso que solo nos llevemos a los dos varones. La mayoría de la evidencia se la encontró debajo de la cama del señor Banchón Caicedo y la otra mayor parte estaba en la sala. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Al momento de ingresar encontramos a dos señores durmiendo, al señor Banchón Caicedo y otro señor mayor de edad que estaba delicado de salud y ninguno se levantó. En el parte solo consta el primero de los nombrados. El señor Banchón Banchón llegó al domicilio a los diez minutos y solo le encontramos el dinero. En las semanas de vigilancia yo siempre observaba al Sr. Banchón Caicedo fuera de la casa sentado en una silla.  PREGUNTA FISCALIA: R: Ambos nos indicaron que vivían en ese domicilio, así como las ciudadanas. PREGUNTA DEFENSA: R: El interior de la casa había una división de cortina o madera. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor CBOS. SEGARRA PINTADO SANDRO PATRICIO, quien juramentado que fue manifestó: El día de los hechos procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento ingresamos a ese domicilio donde se encontraba en un lugar destinado para dormitorio encontramos descansando a uno de los aprehendidos y al igual que una señora que era la conviviente del señor, y al rato que llegó el hijo, después de registrar el domicilio encontramos hilos, pólvora y otras sustancia para hacer camaretas y al preguntarles a quien les pertenecía esa evidencia ninguno respondió, como había un ciudadano de avanzada edad que se encontraba en estado delicado de salud, la señora fiscal quien estaba en el lugar, únicamente  dispuso la aprehensión de ambos ciudadanos que están hoy procesados y fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia. Realizamos investigaciones bajo fuentes humanas. Yo no hice inteligencia en el lugar, solo participé en el allanamiento. Cuando ingresamos solo estaba el señor Banchón Caicedo y luego llegó Banchón Diego, a quien le encontramos una maleta donde tenía dinero y dijo que era producto de venta de camarón. El inmueble es de bloque, tenía dos ambientes, sala y un dormitorio donde estaban descansando. El Sr. Banchón Caicedo no dijo nada con respecto a los indicios que encontramos. El Sr. Banchón Diego dijo que esa evidencia no era de él, indicando que se dedica a la venta de camarones. PREGUNTA DEFENSA: R: Dos ciudadanas llegaron después indicando que también vivían en el lugar y no las detuvimos por cuanto así lo decidió la fiscal que estaba en el operativo. Yo no lo vi fabricar explosivos. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ: R: Habían tres personas al ingresar el inmueble, dos varones y la conviviente de Banchón Caicedo. El otro varón era una persona delicada de salud que no podía valerse por sí sola, así nos indicaron los familiares. No hicimos constar los nombres de las otras personas. PREGUNTA FISCALIA: R: El domicilio lo entregamos mediante  acta de entrega-recepción a la ciudadana Banchón Banchón María Isabel (conviviente de Banchón Caicedo).- DEFENSA: En el desarrollo de la prueba de la defensa: Debo manifestar que mis defendidos se acogerán al derecho constitucional al silencio.- Entrega prueba documental.- QUINTO: Alegato final fiscalía: Fiscalía con toda la prueba actuada ha podido demostrar tanto la existencia material de la infracción así como la participación de los procesados BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO, en el delito que tipifica y reprime el Art. 361 COIP, por lo que los acusa en calidad de AUTORES esto es en concordancia con el Art. 42 # 1, letra a) del COIP, solicito se dicte sentencia en su contra imponiéndoles la pena correspondiente y la multa de la que habla el Art. 70 COIP.- Alegato final defensa: No hay ninguna prueba presentada por fiscalía que sirva como elemento de cargo, no hay encuadramiento en la tipificación, existe incongruencia en la prueba, no existe un caso concreto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO; SEXTO: Consideraciones con respecto al procesado BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS, (padre), se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS, se ha examinado y analizado en su conjunto todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por el acuerdo probatorio al que arribaron los sujetos procesales con respecto al reconocimiento de evidencias N° DCGIT1200065, suscrito por el CboS. Richard Javier Vinueza Romo, en el que detalla la evidencia que consta en el parte de aprehensión, entre estas: Dos sacos de yute conteniendo en su interior cuarenta y cinco fundas cilíndricas de material pirotécnico (6300 unidades aproximadamente). Una funda plástica bicolor, conteniendo en su interior material pirotécnico. Un cartón conteniendo en su interior cuarenta y cinco envolturas de papel blanco con una mecha de color negro. Dos sacos de yute conteniendo en su interior fragmentos de mecha artesanal de color negro. Seis fundas plásticas transparentes que contienen-en su interior una sustancia pulverulenta de color gris. Dos envases plásticos conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color gris.  Cuatro fundas plásticas bicolores conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta blanquecina. Una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color amarillo, una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia granulada de color acre. Un contenedor de plástico de color azul conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color negro. Una funda plástica bicolor conteniendo en su interior una sustancia pulverulenta de color negro. Una funda plástica de color negro conteniendo en su interior seis rollos de hilo de algodón de color blanco. Catorce bultos conteniendo en su interior papel recortado, dejando constatado que esas evidencias si existen;  por el Reconocimiento del lugar de los hechos N° 06-2020-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo, quien en sus conclusiones señala que el lugar referente a la aprehensión del procesado existe; y, por el Informe Investigativo N° 84-PJ-ZONA-8, elaborado por el SgoS. Carlos Tello Imbaquingo. En cuanto a la responsabilidad del procesado BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS, se ha escuchado en Audiencia Oral el testimonio de los agentes aprehensores SBTE. JESSICA ESTEFANIA JIMENEZ GALLARDO y CBOS. SEGARRA PINTADO SANDRO PATRICIO, quienes fueron concordantes en manifestar que tras obtener información de fuentes humanas quienes les indicaron que en el inmueble donde habitaban los hoy procesados se fabricaban y comercializaban explosivos pirotécnicos, es así que realizaron las diligencias respectivas para obtener la orden de allanamiento, el que lo efectuaron con la presencia de la Fiscal de turno, Ab. Erika Veliz Rosales, así mismo indicaron que al ingresar al inmueble encontraron en un lugar destinado para dormitorio el domicilio al ciudadano Banchón Caicedo Manuel de Jesús y a dos ciudadanos más, estos son, la ciudadana Banchón Banchón María Isabel que es conviviente del Sr. Manuel Banchón y un adulto mayor en estado delicado de salud, junto con la evidencia descrita en el parte, y que a los 10 minutos de estar en el lugar arribó el ciudadano Banchón Banchón Diego Arturo a quien le realizaron un registro corporal, encontrándole en su poder una mochila que contenía $748 y al ser preguntado de la procedencia de ese dinero éste le indicó que era producto de la venta de camarones y que precisamente él también vivía en ese domicilio, por tal razón la prenombrada fiscal dispuso su aprehensión y la de su padre el Sr. Banchón Caicedo Manuel de Jesús. Es de resaltar que al momento de ser interrogados en audiencia, los agentes aprehensores manifestaron que no vieron quien fabricaba, ni quien comercializaba los explosivos porque la actividad la realizaban en el interior de la casa allanada; sin embargo, ha sido al ciudadano Banchón Caicedo Manuel de Jesús a quien en primera instancia se lo encontró en la vivienda en conjunto con la evidencia previamente detallada.- En la especie, se estima que la participación del procesado Banchón Caicedo Manuel de Jesús  fue directa en el delito señalado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Artículo 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar su participación, en el injusto penal acusado. Que el artículo 42 del citado cuerpo de ley al hablar de la autoría establece que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, se estima que la participación del procesado Manuel Jesús Banchón Caicedo fue directa y principal. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- SEPTIMO: Consideraciones con respecto al procesado BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO (hijo).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. De lo expuesto, se puede advertir que las pruebas en los que la Fiscal ha sustentado su acusación en contra del procesado BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO  no son suficientes, debido a que la Sbte. Jéssica Estefanía Jiménez Gallardo, (agente que intervine directamente en el allanamiento) en su testimonio rendido ante esta autoridad bajo juramento, ha manifestado de forma clara y categórica que al momento de efectuar el ingreso a la casa encontraron en el domicilio a:  Banchón Caicedo Manuel de Jesús, la ciudadana Banchón Banchón María Isabel y un adulto mayor inidentificado, posterior a la ejecución del ingreso a la casa, llegó el ciudadano Banchón Banchón Diego Arturo, identificándose como hijo del detenido, a quien no se le encontró evidencia alguna respecto al caso que nos ocupa, sino únicamente dinero en efectivo por la cantidad de $ 748 la cual era producto de la venta de camarón según lo dicho por el prenombrado ciudadano, ante esto la fiscal con la que se encontraban realizando la diligencia dispuso su aprehensión; relato que ha sido totalmente concordante con el testimonio del  Cbos. Segarra Pintado Sandro Patricio, agente policial que también intervino en el operativo; es decir los prenombrados agentes aprehensores dejaron claro que Banchón Banchón Diego Arturo NO se encontraba en el domicilio en el momento del allanamiento y tampoco se le encontró ningún de artefactos u objetos de algún tipo, como pólvora, camaretas, lilos o material explosivo en su poder, por lo que al existir la duda de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, y conforme la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues NO SE HA PROBADO LEGAL Y DEBIDAMENTE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO BANCHON BANCHON DIEGO ARTURO,  por ello, el suscrito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano DIEGO ARTURO BANCHON BANCHON, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I.0930775481, de 29 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles 25 y callejón Ñ de esta ciudad de Guayaquil;  en consecuencia se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y se dispone levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad.  Con respecto al procesado MANUEL DE JESUS BANCHON CAICEDO, en virtud de la acusación formulada por la fiscalía y en razón de las consideraciones precedentemente expuestas, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, cuyas generales de ley son, ecuatoriano, con cédula N° 0912031648, soltero, de 56 años de edad, con domicilio en las calles 25 y la M de esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo AUTOR responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, una vez analizada las circunstancias de la detención se le impone la pena de (03) TRES AÑOS de privación de libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1 letra b), ambos del Código Orgánico Integral Penal, la multa de (02) DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte del sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.-  (AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA DEL PROCESADO BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS). El 28 de enero del 2020, a las 08h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Iván Santos Parra, en calidad de defensor público del procesado quien indicó lo siguiente: He presentado solicitud de suspensión de la pena, se cumplen requisitos del Art. 630 Código Orgánico Integral Penal, la pena impuesta es de tres años; BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS presenta documentación, tiene domicilio fijo, es una persona honesta, trabajadora se dedica a la pesca artesanal (presenta documentación, certificados, firmas de respaldo, declaraciones juramentadas, promesa laboral, por lo tanto solicito se conceda la suspensión condicional de la pena, se impongan las condiciones del Art. 631 COIP y disponga la excarcelación de mi defendido.- FISCALÍA: (Dr. Paulo César Quishpe Caiza- Fiscal):  En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado BANCHON CAICEDO MANUEL DE JESUS y su defensor la fiscalía, se opone pues no se cumplen requisitos del Art. 630 numeral 2 del COIP, no se establecen antecedentes que no haya sido beneficiado con una medida alternativa, no existe proyecto de vida del ciudadano ya sentenciado para que pueda operar la suspensión condicional de la pena. La escasa documentación que se presenta, no acredita que se cumplan los presupuestos exigibles en el numeral 3ero. del Art. 630 del COIP, es necesario por la naturaleza de la infracción ya que el presente caso deviene de un allanamiento realizado al inmueble del sentenciado donde se encontró gran cantidad de material explosivo, razón por la cual fue sentenciado, el delito establecido en el Art. 361 se encuentra inmerso dentro de los delitos contra la estructura constitucional del estado. La fiscalía considera que es necesario que el procesado cumpla la sentencia privado de su libertad.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta causa  se inició  por el delito establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Que el Art. 630 del COIP, habla de las condiciones que debe cumplir el sentenciado para acogerse a esta prerrogativa que le concede el Estado, dentro de la audiencia de procedimiento directo se  ha sentenciado a Banchón Caicedo Manuel de Jesús  a 3 años de pena privativa de libertad y en esta audiencia se ha presentado documentación necesaria demostrando un nexo laboral familiar y domiciliario del sentenciado, este juzgador considera viable la suspensión condicional de la pena impuesta al recurrente (sentenciado)  Banchón Caicedo Manuel de Jesús, imponiéndole las condiciones del Art. 631 del COIP, estas son: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país, para el efecto ofíciese sobre la prohibición de ausentarse del país; 5) Tener o ejercer un trabajo u oficio; 7) Deberá pagar la multa  de dos salarios que se le impuso; 8) Presentarse todos los días 27 de cada mes ante el juez de garantías penitenciarias, durante 3 años; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener otra causa por nuevo delito. Consecuentemente se dispuso su excarcelación.- El control de estas condiciones estará a cargo de un juez de garantías penitenciarias, remítase para su respectivo sorteo.-  Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas.- Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.