EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01885
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 7 del 2019
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE, y señores Jueces MSc. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, y MSc. DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN.	
	
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ALLAN EFRAIN GALARZA MAGALLANES, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO LUIS MANUEL ROCA GONZALEZ
Casilla judicial: 503
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El juez encontró a los dos participantes culpables y les impuso 23 días de prisión. Nosotros apelamos el fallo por considerarnos inocentes, la otra parte aceptó la sentencia, y se acogió a la suspensión condicional de la pena. El recurso de apelación de la sentencia suspende todo, no puede existir la suspensión condicional de la pena. Mi cliente es una víctima, no hay exceso de velocidad, no hay embriaguez, él se quedó, no como el conductor del camión que no respeta el disco pare y se da a la fuga, y mi defendido ayudó a los heridos. Solicito se revoque la sentencia y se declare la culpabilidad del señor Mullo por no respetar el disco pare, por querer cambiar del carril de servicio al carril central sin las precauciones necesarias, además que el conductor del camión circulaba sin las luces reglamentarias. La suspensión condicional de la pena fue concedida ilegalmente por estar interpuesto un recurso de apelación. Solicito absolver a mi cliente y que al otro conductor se le imponga la pena de 23 días y el pago de los daños del vehículo de mi defendido.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El agente investigador dice que el señor Mullo, participante 1 hace una maniobra brusca y causa el accidente. El señor Galarza ha ido en la misma vía y en el mismo sentido pero los dos van a exceso de velocidad, más, quien hace la maniobra brusca y origina el accidente es el señor Mullo. El agente investigador dice que la causa concurrente es que los participantes conducen a una velocidad estimada a la superior de la permitida. También se debe notar que la vía está un poco mojada. El Juez lo valora, y dice que los dos conductores infringen el deber objetivo de cuidado. Esto deberá ser valorado por ustedes, para encontrar si deben graduar la pena.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Los testimonios de los procesados es medio de prueba y de defensa. Las normas jurídicas y la constitución expresan que para ser condenado debe ser escuchado en la audiencia de juzgamiento. La presunción de inocencia se mantiene intacta hasta que la sentencia quede ejecutoriada por el ministerio de la ley. En la redacción de la sentencia no se expresan cuáles son los medios probatorios de que se valieron los procesados. Se ha pedido aclaraciones aquí y se ha referido que sí se presentó un testigo de la fiscalía, pero no existe ni en la sentencia ni en el acta de audiencia que las personas procesadas hubieran rendido su testimonio, no consta que se les haya preguntado su deseo a no declarar. Para condenar a una persona debe ser escuchada. Al no existir los testimonios no se puede pronunciar sobre la responsabilidad por la falta de los elementos necesarios en el contenido de una sentencia, el secretario y el Juez no tomaron esa precaución de hacer constar en el acta y en la sentencia. Vulnera  el derecho a las partes al debido proceso y derecho a la defensa, la sentencia no reúne los requisitos, se vulnera la motivación, ya que hay indeterminación de los medios de prueba en la sentencia, no podemos inventar medios de prueba que no constan en la sentencia. La sala de oficio resuelve declarar la nulidad de la audiencia de juzgamiento y disponemos que sea otro juez quien convoque a las partes y resuelva lo que en derecho corresponda. La nulidad se declara a costa del Juez y del secretario.

La audiencia concluye a las 16H30.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL