AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte de vehículo retenido No. 09-00079918 que ha presentado el señor: SALINAS VALENCIA ISIDRO  que fue emitida, el día 09 de Agosto del 2013, en la Avenida Benjamín Carrión a la altura del C.C. City Mall, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6382 Jorge Omar Zurita Ronquillo, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  No. 09-00079918, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de vehículo retenido No. 09-00079918, confeccionada en contra: SALINAS VALENCIA ISIDRO , pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada el día veinte y uno de agosto del año dos mil trece, a las catorce horas y cuarenta minutos; donde comparecieron las partes y el impugnante manifestó lo siguiente: “…Señor juez, el día que me detuvieron el carro yo me encontraba con el señor ORTIZ RIERA ALCIVAR ya que como yo soy de ocupación albañil, y necesitaba a un ayudante para terminar rápido una obra le dije a Alcívar que me ayude que yo le pagaba la semana por lo que el cómo estaba desempleado acepto, por lo que quedamos de acuerdo que yo lo recogería todos los días, yo lo recogí y él se subió al carro habiendo rodado unos metros más adelante se encontraba un agente de tránsito quien me hizo señal de pare y se acercó a solicitarme los documentos del carro, yo se los entregue y él se acercó en ese momento le indique al Vigilante pero lo que estaba haciendo con Alcívar  pero como no cargaba sus documentos y como ellos estaban en operativo y no pude demostrarle al vigilante entonces me  dijo que iba a proceder con su trabajo, pese a todas mis explicaciones y a las de Alcívar no quiso entender…”. El señor juez le concedió la palabra a la Ab. MARJORIE PEÑAFIEL AVILES quien manifestó lo siguiente: “… señor juez luego de escuchar la intervención de mi defendido, debo indicar lo siguiente, como bien lo establece el art. 16 del código penal que indica: las contravenciones solo son punibles cuando se han consumidos, no se le puede sancionar a mi defendido ni acusar de algo que no ha cometido por una supuesta contravención que jamás se ha probado, y es mas el parte no reúne los requisitos del art. 163 que indica la LOTTTSV,  por lo que solicito señor juez que al momento se resolver, resuelva a favor de mi defendido sin multa y sin rebaja de puntos a la licencia y acuso la rebeldía del señor Agente de Transito…”. Así mismo se le recepto la versión al testigo del impugnante  ALCIVAR JUBENAL ORTIZ RIERA, portador de la C.C. No. 0801564097.- Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5939102 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado SALINAS VALENCIA ISIDRO, se encontraba en la Avenida Benjamín Carrión a la altura del C.C. City Mall, de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto Encargado de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SALINAS VALENCIA ISIDRO , por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No. 120002593-8, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  TBA9782 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-