VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada   EDWIN EFRAIN MOROCHO AVEMAÑAY   en contra de parte por vehículo retenido No.09-00091096   y citación-parte No 6152132 de fecha 13 de enero  del 2014,  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 27 de  enero del 2014 , instalada la misma se concede la palabra al impugnante quien manifiesta: andaba por el sector de la Domingo Comín porque soy vendedor de fundas plásticas a tiendas y restaurantes, alcance a ver a unas amigas les pité y me di la vuelta para cogerlas, en eso se me acercó el vigilante, le explique que se trataba de mis vecinas, le dijo que se bajara, le preguntaron por mi nombre y ellas  respondieron con mi nombre luego le continuo haciendo otras preguntas imposibles de responder tratándose de amigas, ellas llaman Cecilia y Luisa.  A continuación interviene el abogado del impugnante quien manifiesta lo siguiente: comparezco a nombre y representación de mi defendido, debo indicar que el en ningún momento prestaba servicio de taxi amigo, demuestro con el ruc y el contrato donde mi defendido tiene su local de trabajo, el agente que hizo el parte no ha comparecido a pesar de haber sido citada en legal y debida forma, por lo que solicito se lo declare en rebeldía, impugno el parte de citación;.- TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. No.09-00091096 por vehículo retenido y citación –parte No. 6152132    no cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. CUARTA. – a) Consta en autos  copia de la carta de venta del vehículo  automóvil sedan de placas GRH0182  a nombre del impugnante EDWIN EFRAIN  MOROCHO AVEMAÑAY , con lo que se prueba la propiedad del vehículo al mencionado ciudadano, también consta la copia de la matricula a nombre del vendedor  Enderica Morán Jhon Ecuador b) el agente de tránsito no estuvo presente en la Audiencia, presentando posteriormente el Sgto. Victor Torres  de la Oficina de Enlace-Valdivia Sur una certificación que refiere que hasta el 23 de febrero del presente año, el Sgto. 3074 OBER MRENO MIRANDA se encuentra de vacaciones, por lo que no pudo ratificarse en el contenido del parte. Además en las fotos anexadas se evidencia que efectivamente habían dos señoras dentro del vehículo  que estaban desembarcando, pero de ninguna manera se puede determinar que el impugnante haya prestado servicios de transporte de pasajeros toda vez que en dichas fotografías no se  aprecia el pago por dichos servicios.- Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos,  coo el contrato de arrendamiento y copia del RUC dónde refiere que la actividad económica principal  es la venta la por menor de artículos de plástico  han desvirtuado la existencia de la contravención.   Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que   nunca  ha estado prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le absuelve al señor  EDWIN EFRAIN MOROCHO AVEMAÑAY   C. I. 092863972-3 ,  nacido en   la Provincia de Chimborazo, de 22 años  de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-  Se dispone la devolución del vehículo al señor  MOROCHO AVEMAÑAY EDWIN EFRAIN.-  Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 