Guayaquil, lunes 4 de julio del 2011, las 09h07. VISTOS: Puesto en mi despacho el 30 de junio del 2011, por la Ayudante a cargo del juicio, por cuyo motivo se le llama la atención severamente.- Agréguense los escritos que anteceden.- La Licenciada FEBE FAJARDO GARCES, por los derechos que representa de la Inmobiliaria HAYDEE S.A., con fundamento y amparada en el  numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, recusó al Doctor FRANKLIN RUILOVA ARCE en su calidad de Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil para que sea separado del conocimiento del juicio ejecutivo No.017-3-2003 seguido por el Banco de Guayaquil, en contra su representada Inmobiliaria HAYDEE S.A, por cuanto afirma que el juez no ha despachado varios petitorios que ha presentado en ese juicio ejecutivo y cuyas copias acompaña a la demanda recusatoria. Calificada la demanda se la aceptó al trámite respectivo, pidiendo que el Juez informe respecto de la recusación. El Juez recusado fue citado el día 18 de junio del 2009 (fs. 13) y compareció a fs. 22 expresando que la sustanciación de la causa ha sido despachada oportunamente como lo demuestra con las fotocopias certificadas de las providencias respectivas   (fs. 14 a 21). Se recibió la causa a prueba por el término de ley y el estado del juicio es el de ser resuelto y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido, pues en su sustanciación no se observa omisión de solemnidad alguna ni violación de su trámite que lo pueda afectar de nulidad; y, SEGUNDO.- De los recaudos procesales se observa que el señor Juez recusado dentro del término de prueba reprodujo los anexos que acompañó a su informe (fs.14 a 21), de los cuales se desprende, por la secuencia de las providencias, que el escrito que la compañía recusante acompañó a la demanda manifestando que se encontraba en mora de despacho, de fecha 22 de junio del 2010 (fs. 2) fue despachado por el juez subrogante oportunamente (2 de julio del 2010), es decir, que a la fecha de presentación de la demanda de recusación (1 de julio del 2010), el escrito fue despachado dentro del término que prevé la ley.- Es decir, la accionante no ha demostrado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de recusación.- Por lo expuesto la suscrita Jueza Suplente Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda de recusación deducida por La Licenciada FEBE FAJARDO GARCES, por los derechos que representa de la compañía Inmobiliaria HAYDEE S.A., en contra del señor Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil, y como consecuencia de ello éste continuará conociendo del juicio  ejecutivo No.017-3-2003.- Ejecutoriada esta sentencia, con la razón Actuarial que así lo confirme, remítase copia certificada de la misma al señor Secretario del Juzgado Sexto de lo Civil de Guayaquil para que la agregue al juicio No.017-3-2003, para los fines legales consiguientes. Hágase efectiva la multa.- Sin costas.- Publíquese y notifíquese.