Guayaquil, jueves 28 de junio del 2018, las 11h31, 2018-00398.-VISTOS: En Guayaquil, a los dieciocho días del mes de junio del año dos mil dieciocho, siendo las nueve horas con treinta minutos, se celebró la Audiencia de Procedimiento expedito de Contravención Penal. De Parrales Pacheco Elke Sharon, en contra de Laaz Ortiz Cecibel Maria, quienes se encontraban representados por los. Ab. Hernán Ulloa Ordoñez. Y el Ab. Betty Landívar Zambrano, y por ser este el estado de la causa, la de Resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 225 en concordancia con el artículo 231, del Código Orgánico de la Función Judicial este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, a la fecha de interpuesta la denuncia, exige que tanto la materialización de la infracción contravencional que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal y de acuerdo a lo establecido en el Art. 641 y 642 del código orgánico integral penal, que habla sobre el procedimiento expedito de las contravenciones penales y su trámite. CUARTO: USIA. En virtud del sorteo electrónico establecido y que consta de autos, el suscrito Juez es competente para resolver la presente causa por los principios procesales de prevención y materia. QUINTO: De la revisión del expediente no se encuentra la omisión de alguna solemnidad sustancial, ni violación al debido proceso que podría acarrear la nulidad del mismo, por lo tanto el procedimiento es válido en todas sus partes. SEXTO: Siendo el deber del Juez, el de ser conciliador y de primero consultar a las partes si hay la posibilidad de algún acuerdo previo a desarrollar la audiencia, tal y cual lo señala el Art. 641 del código orgánico integral penal, en armonía con lo consagrado en el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador y al no tener respuesta afirmativa, es decir No habiendo formula de conciliación, se continuó el desarrollo de la audiencia. TOMANDO LA PALABRA, el Ab. Hernán Ulloa Ordoñez, a nombre de la denunciante. Parrales Pacheco Elke Sharon, quien manifiesta: El día 25 de enero de 2018, mientras mi cliente la señora la denunciante,  trabaja en la CFN, siendo las 14h30 recibió la advertencia de un compañero suyo Alberto Villacis y luego que ella se acercara a la agencia, se topó con la señora Cecibel Laaz quien sin importarle que era una servidora pública, y que ofender de obra o de palabra a una funcionaria pública, comenzó a gritarle improperios contra su honra en descredito y deshonra de ella, como roba marido zorra, mentirosa etc, algunos otros epítetos ofensivos que fueron escuchado por alrededor de 20 personas que estaba en esa institución, con las pruebas que nosotros hemos anunciados, queremos comprobar es esto se dio, y que no va existir ninguna duda razonable, para que usted tome cartas en el asunto simplemente se imponga la sanción en contra de la infractora, como manda la ley, adicionalmente vamos anexar documentos que justifican nuestro pedido de reparación integral, puesto que a partir del incidente, que fuera ocasionado dentro de sus hora laborales, la señora se dedicó a mandar una serie de denuncias, a la gerencia general, la presidencia de la república, creo que ha denunciado al señor Juez, ha denunciado a los testigos de nuestra cliente, ofendiendo y grabando más la situación a tal punto que mi cliente ELKE SHARON PARRALES PACHECO. Perdió su trabajo. SEPTIMO: ANUNCIA PRUEBA LA PARTE DENUNCIANTE: Anunciamos como prueba Testimonial: MONTESDEOCA MACIAS OMAR ABRAHAN y VILLACIS NAVARRETE ALBERTO JOSE. Anunciamos como prueba documental: Para que se establezca la reparación integral, adjuntamos documentos debidamente notariados, la liquidación de la señora ELKE SHARON PARRALES PACHECO Donde se puede establecer en la CFN que ganaba USD$ 2.034 dólares, la finalización del nombramiento provisional, entregada en marzo del 2018,  además una factura del estudio jurídico que represento, donde se puede establecer el monto que estaría cobrando por la representación de este presente juicio. OCTAVO; ALEGATO DE APERTURA: DEFENSA DE LA DENUNCIADA: Ab. BETTY LANDIVAR ZAMBRANO. Nosotros rechazamos de manera tajante la denuncia que pone la señora  Sharon Parrales, porque no han sido los hechos como el abogado lo acaba de decir, la relación que tuvieron la señora parrales, y mi defendida la señora Cecibel Laaz, fue de menos de un minuto creo que la señora Parrales sin conocer a la señora Laaz y la señora Laaz sin conocer a la señora Parrales, pueda haber inferido tantos improperios, como dice el señor abogado. Mi única prueba es se escuche a mi cliente la versión que ella va a manifestar. NOVENO: PRUEBA TESTIMONIAL SOLICITADAS POR LA DENUNCIANTE; Testimonio de MONTESDEOCA MACIAS OMAR ABRAHAN con C.C 0924263981 manifestó bajo juramento lo siguiente: P: Donde trabaja usted actualmente R: en la Corporación Financiera Nacional. P: Que tiempo tiene laborando en la Corporación Financiera Nacional R: 7 años. P: A la fecha 25 de enero del 2018 donde elaboraba exactamente. R: en el Departamento de crédito de la CFN. P: Quienes eran sus compañeros. R: Mi jefa la Ing. SHARON PARRALES, ALBERTO VILLACIS, ALEXANDRA NÚÑEZ. P: Usted me podría relatar que ocurrió el día 25 de enero del 2018 a las 14H30. R: El día que sucedieron los hechos mi jefa me había asignado una tarea que tenía que traerle una documentación al momento que yo estoy llegando y al entregarle la documentación mi jefa se encontraba tirada y estaba la señora aquí presente en una actitud llorando P: Reconózcame cual es la señora aquí presente R: Es ella la que está ahí sentada, ella estaba llorando dentro de la oficina donde se ubica la Gerencia Regional y donde se ubica la Gerencia Subregional indicando que mi jefa había cometido un acto diciendo que había ocasionado un problema a un familiar de ella, sin embargo también estaba haciendo alusiones a que mi jefa se había llevado al marido de otra mujer que me parecía que no tenía nada que ver en ese asunto y estaba gritando que ella era una zorra eso todo el mundo escucho que era una zorra roba marido luego de eso Yo me senté porque mi jefa estaba llorando porque estaba haciéndole eso y yo Salí de la oficina y me fui a sentar a mi cubículo una vez que yo salí de mi cubículo la señora se sentó en la parte de atrás de mi cubículo y seguía llorando y reclamando y diciendo que ella no iba a descansar hasta que se haga justicia me acuerdo tanto que la gente pedía que la saque la seguridad sin embargo la seguridad no acepto y la subgerente la llamo hablar con ella por el escándalo que se estaba dando en la oficina entonces ahí ella ya entro luego mi jefa en ese momento la subgerente del área.  P: Más o menos que tiempo duro este incidente desde que usted escucho de lo sucedido  R: El tiempo que yo escuche fue aproximadamente unos 20 o 25 minutos porque no estuve todo el tiempo yo ya encontré a la señora abajo. P: El momento exacto cuando ella comenzó a decir tropello a su ex jefa que tiempo duro ese incidente. R: Cuando Yo entre a la sala Yo la vi que ella y escuche cuando ella se enfrentó directamente sino cuando ya la señora estaba separada del cubículo de mi jefa estaba al frente de la oficina de la subagente regional en ese tiempo no hablo más de 5 a 10 minutos parada esperando que la atiendan porque mi jefa no la atendía en ese momento sino a lo que salió. P: Usted ha sido denunciado por si caso por la Señora Cecibel Laaz R: No tengo un documento en firme sin embargo mi secretaria general de la Corporación Financiera Nacional nos comunicaron que hubo un escrito por parte de la persona en este caso que fue hacer el reclamo donde nos mencionó en que las autoridades del CFN estaban analizando ese documento para ver que influencia teníamos en este caso. P: Usted considera que este incidente influyo en la salida de su compañera SHARON PARRALES PACHECO de la CFN. R: Yo tengo 7 años trabajando en la Corporación Financiera Nacional y este tipo de actitudes sean  o no que la causemos los Funcionarios Públicos tiene incidencia alta en este tipo de situaciones el comentario exactamente en la CFN fue que nuestro Gerente General tomo la decisión exclusivamente por este caso. P: Como fue el comentarios dentro con sus compañeros por ese incidente con respecto de SHARON. R: Nuestro comentario se indicó que decíamos que si era un problema personal se debe tratar fuera no hay en el trabajo. Señora Abogada LAMDIBAR ZAMBRANO BETTY AZUCENA haga las preguntas por medio del juez. Señor Omar usted dice que no estaba en el momento que se suscitó la situación de mi cliente con la señora usted llego luego. R: Claro. P: Usted menciona que fueron cerca de 20 a 25 minutos que se llevó este altercado dentro de la Institución. R: Si fue más de 25 minutos porque cuando yo llegue la señora ya había increpado a mi jefa yo no escuche esa parte. P: Usted escucho después que la señora estaba sentada detrás de usted ella la seguía increpando. R: No ella seguía vociferando en voz alta para que todo el mundo escuche lo que trataba de comunicar para que nos demos cuenta. P: Cuando fue llamada por la señora Ing. que usted dice que la llamo en que momento. R: Después que estaba sentada ahí ella paso hablar con la Subgerente. P: Ella paso porque quiso o alguien la llamo. R: No le puedo decir esa parte exactamente solo vi que ella paso  para conversar con mi subgerente. P: O sea la señora Cecibel se dirigió hacia la gerente y entro porque usted ha visto todo menos si la llamo o si ingreso. R. Lo que pasa es que mi cubículo se encuentra e dirección de espalda y la señora estaba allá cuando a la señora la llamaron. P: La  Gerente está a espaldas suyas. R: No la señora  Gerente esta de frente. P: Por eso le dijo si usted está de frente a la señora gerente, usted no vio si la señora gerente la llamo R: La señora gerente tiene un intercomunicador en recepción puede que en recepción haya llamado y haya pedido que la haga pasar. P: La vez anterior usted vino P: Abogada solamente preguntas de los hechos R: Si sobre los hechos Doctor. P: La audiencia anterior que nosotros estuvimos usted menciono que lo habían llamado a citarlo a la audiencia. R: Objeción. R: Tomo a lugar su objeción, esa pregunta es impertinente haga una pregunta sobre el caso no tiene nada que ver lo de la otra vez solamente lo que existe dentro del proceso. R. Pero es que está dentro del proceso Señor Juez. P: el señor menciono ese día que el juzgado lo había llamado R: pero eso no tiene nada que ver dentro de la causa. R: Gracias Señor Juez. P: Me permite preguntarle a mi cliente. R: Si. P: Para efectos de aclarar usted no escucho o no vio que directamente la señora le ha increpado algo a ella. R: No. P: Pero usted escucho afuera como se expresaba. R. Si como se expresaba contra ella sí inclusive creo que hay una cámara donde se puede demostrar donde la señora si dijo que SHARON era una zorra, roba marido y que se le llevo el marido a la nuera. P: Y eso lo dijo en frente de más personas. R: si todo el mundo escucho porque si yo la escuche que estoy de espalda detrás del cubículo. Acláreme algo señor MONTESDEOCA P: A que distancia esta su cubículo a la distancia de su ex jefa la señora SHARON R: Aproximadamente 10 20 metros. P: La señora aquí presente que usted reconoció a que distancia se encontraba de usted y de su ex jefa. R: Cuando paso el incidente y la señora estaba dentro de las oficina donde se encuentra Yo estaba sentado en el puesto de SHARON cuando baje y me quede hay sentado después yo salí y me senté en mi cubículo es decir menos de 5 metros. P: es decir que usted estuvo presente en el momento cuando llego la señora. R. No no no, yo baje a entregarle una documentación a mi jefa me senté en el cubículo pero la señora ya la había increpado ya estaba  alterada. P: Lo que usted dice que no escucho.  R: Exacto esa es la parte que no escuche. P. Usted me dice que estaba a 20 metros. P: El cubículo mío está a 20 metros. R: En el momento que paso la acción yo entre a las oficinas. P: Usted dice que llego después. R: Si cuando la señora estaba hablando y vociferando frente de la oficina de la gerente subregional. P: Usted dice que no escucho cuando le dijo a ella  de manera directa R: No esa parte yo no escuche. P. O sea usted se ratifica. R: Yo llegue y ella estaba alterada. P: Donde usted la vio cuando ella gritaba supuestamente R: adentro y afuera. P: haber usted dice que llego después R: Claro. P: Y ahí no escucho nada pero en otro lugar si escucho R: Yo no escuche en el momento que  ellas dos hablaron. P: No escucho R: No escuche, yo escuche después cuando ya llegue  P: En donde escucho R. En los dos lados P: Usted no puede estar en dos lados P: Usted dice que no escucho lo que le increpo, cuando ella siguió gritando usted donde estaba R. estaba sentado donde mi jefa y después me fui a mi puesto. P: Cuando la señora gritaba adonde estaba la señora desde donde estaba gritando R: Yo estaba en las oficinas de crédito  de allí me pidieron sabes que Omar anda has tu trabajo y me fui a mi escritorio la señora seguía gritando adentro volvió a salir se sentó  en la sala de espera seguía gritando. P: Adonde escucho los primeros gritos de ella R: Adentro de las oficinas. P. Usted escucho desde  adentro R: las oficinas son separadas en cuadro yo baje verdad me dirigí a las oficina de mi jefa en ese momento hay se encuentra la oficina de la gerente regional el cubículo de Sharon está al frente de todas esas oficinas Yo entro ya la señora no estaba hablando con Sharon directamente sino que estaba aquí parada donde se encumbra la gerente Regional y ella estaba allá gritando entonces Yo le pregunto a ella que había pasado y ella me dice llorando que es un problema netamente de afuera que no debía haberse tratado aquí que todo el mundo había escuchado, en ese momento Yo me salgo y me siento en mi puesto hay me creo que llegó un guardia  que le pedía a la señora que salga, la saco la señora se sentó en la sala de espera detrás de mí cubículo y la señora seguía gritando que ella era una zorra roba marido. P: Usted dice que llego después de los hechos pero sin embargo se enteró porque la señora seguía gritando, usted la primera vez que la vio a ella que gritaba y vociferaba como usted dice donde se encontraba ella R: Ella estaba dentro de las oficinas no adentro de la oficina si no donde están todos los oficiales. P: Como se llama eso de ahí R: eso es el Hall de novaciones secretaria de crédito en la parte donde se realiza las soluciones de pago. P: Hay fue la primera vez que usted escucho a la señora R: claro la vi y la escuche P: Desde ahí R: Si P: Desde hay que palabras dijo que escucho usted R: desde hay ella estaba gritando y haciendo alusión a que mi jefa primero le había hecho perder el trabajo a la chica y que ella no iba a descansar hasta hacerle lo mismo, también dijo que ella era una zorra roba maridos de ahí ya me salí. P: De donde usted estaba al  Hall de Novaciones que distancia hay R. Es una sola área que está dividida. P: Usted estaba ahí en esa área R. Estaban mis compañeros María Fernanda Bastidas P: Dígame los apellidos de los varones R: En esa área hay más mujeres P: Que varón estuvo allí ese día R: En el departamento de crédito estuvo Alberto. P: Alberto estuvo con usted ese día R: Alberto estaba en la salita  en el Departamento de crédito, Alberto es él que se sienta en el cubículo que da de frente donde estabas sentada la señora. P: Dígame una cosa tenga la bondad que distancia hay del Hall de Novación adonde está el Departamento de Crédito donde estaba Alberto. R: Es poca la distancia, el mismo compartimiento, solo dividía la pared de vidrio. P: Señoría solo una aclaración, debe tener en consideración que si el testigo menciona que  si la distancia aproximada es de 10  a metros, quizás no tenga una clara precisión de la distancia. R: Eso no puedo decir estamos entre adultos y un profesional puede saber que distancia hay de 10 a 20  metros. P: MONTESDEOCA MACIAS OMAR ABRAHAN, usted se ratifica que las dos señoras lloraban, eso dijo usted. R: O sea sí. P: La señora su ex jefa lloraba y la señora gritaba y lloraba dijo usted y aparte de eso insultaba. R: En su momento si lo hiso, pero más que todo la señora se enfocaba en las dos cosas. P: Usted recuerda bien los hechos exactamente. R: O sea yo si me acuerdo. P: Lo recuerda bien. R: Claro. P: A que distancia fue lo más cercano que estuvo usted a la señora. R: Digamos que estuve a unos 2 a 3 metros por mi cubículo. P: Con que ropa vestía la señora ese día. R: Ella andaba con un Jean azul y una blusa. P: Señor abogado  por favor estoy haciendo, me corresponde  a mi establecer la realidad procesal, tengo que hacer las preguntas necesarias y con mucho respeto. P: Explíquele al señor  al testigo que sino recuerda claramente, R: Pero me está contestando P: Porque él no está asesorado de eso. R: Estamos bajo una realidad Procesal, no de que se lo asesore. P: Él dice creo. R: No me está confirmando que es un jean azul y una blusa negra ha estado a 2 metros dice que lo recuerda, buscamos una realidad procesal. P: El día de los hechos que día fue. R: No recuerdo el día exacto. P: La fecha R: No recuerdo ni la fecha ni el día de los hechos. P: La hora aproximada más o menos que se dieron los hechos. R: Entre la 13h00 o 14h00 de la tarde. P: A qué hora es su Lunch. R: A las 12h30. P: De 12h30 hasta que hora. R: Hasta las 13h30, pero nosotros ocupamos solo media hora. P: O sea que usted a la 13h00 ya estaba en la oficina ya había lonchado R: No ese día no lonche, generalmente no uso esa hora como en mi puesto. P: Los del Departamento de crédito a qué hora salen a almorzar. R: Tenemos horarios compartidos. P: Ellos a qué hora salen de 12h30 a 13h30 y de 13h30 a 14h30 es la hora del lunch. P: Algo más que usted quisiera decir, algo que haya recordado, algo que tenga que acotar. R: Yo lo único que digo y en honor a la verdad las cosas que pasaron en ese momento es un problema que se debió haberse tratado afuera sin embargo estoy aquí porque me citaron como testigo y porque dentro de la Institución se comentaba que había una carta mencionándome de parte de la parte que estuvo ese día, primero no sé porque la señora no sabía mi nombre como puede ver una carta hay que eso me puede afectar en mi trabajo a nosotros nos pueden hacer una observación yo tengo 7 años y puedo perder mi trabajo por oficio, y yo tengo familia tengo a mi hija y esposa recién me cambie de casa  y no me puedo dar el gusto de perder mi trabajo entonces yo quiero que eso quede de constancia porque estoy aquí porque mi trabajo es lo principal y quisiera que todo esto se aclare rápido.  Señor VILLACIS NAVARRETE ALBERTO JOSE con C.C 0915341762, bajo juramento manifestó:  P: Alberto usted podría indicar si labora actualmente en la Corporación Financiera Nacional. R: No Yo elabore hasta abril  del 2018. P: Cuales fueron los motivos de haber salido de la CFN. R: Tuve movimiento hacia otra Institución. P: A la fecha de Enero del 2018 usted laboraba en la CFN. R: Sí P: En qué área R: En el área de Subgerencia Regional de crédito. P: Cuál era su jefe superior inmediato R: Mi jefe superior inmediato la Jefatura de mediana Empresa o Banca Empresarial la Ing. SHARON PARRALES. P: Me fue a referir con respecto a un incidente que ocurrió el día jueves 25 de enero alrededor de las 14h30, podría indicarme que paso ese día. R: La verdad no recuerdo exactamente la fecha y hora, pero si hablamos sobre el incidente que tuvo la Ing. PARRALES en su momento yo vi  a una señora P: En esta sala esta la señora que usted vio R: Si la señora de rosado. Un tanto sospechosa, porque no quería que nadie más la atienda en temas netamente laborales de crédito algunas veces le dije que si la podía atender incluso la jefatura de subgerencia y Gerencia ella atiende a previa cita y están en una área reservada fuera de lo que es al servicio al cliente donde estamos los oficiales Yo estaba y los asistente y el equipo de asesoría de empresario por algunas veces le dije me dijo que no que era un tema personal  de ahí estaba un poco alterada la señora yo le dije que la podía ayudar y me dijo que no, que sino la atendía la Ing. Parrales ella iba a pedir hablar con el jefe inmediato de ella o sino con el Presidente de la Institución la llame Yo era la hora del almuerzo 13h00 o 14h00 de la tarde la Ing. Parrales no se encontraba en ese momento yo la llame, y le dije a aquí esta una señora y me dice quién es y le digo que no se  le puse a la señora la señoras e puso un poco eufórica lloraba gritaba que había hecho botar a la nuera que era culpa de ella de  Sharon de que es zorra y luego de eso me da el teléfono, Sharon me dice Alberto Yo ya voy a ir dile a la señora que la voy atender pero por favor cualquier cosa dile a los guardias que estén al tanto, Sharon tampoco la había identificado de lo que yo entiendo cuando yo le dije a los guardias ella vino Sharon llego se enfrentaron la señora grito y ella dijo, señora Yo no la voy a atender de esa manera y entro, como no la quería atender salió la subgerencia  y la atendió en su oficina y no puedo saber que paso dijo en la oficina de subgerencia Sheyla Mayorga, luego de unos minutos cuando ya fue atendido la señora salió gritando diciendo que iba hacer que la boten luego ella fue al cauter de la recepción por así decirlo yo me sentada así aquí había una silla para atender al público y acá atrás a la vuelta había una pared y acá atrás estaba la recepción me imagino que hay fue a retirar su cedula y salió la señora no me acuerdo mayor cosa, eso fue hace 6 meses. P: Usted pudo escuchar cuando la señora emitía estos diálogos griteríos en contra de su ex jefa Sharon Parrales gritando llorando cuantas personas vieron esto. R: Yo fui la primera persona que saludo a la señora atendí a la señora porque soy parte de atención al público más allá que uno pueda ser oficial Yo la llamo a Sharon y le digo hay una señora que quiere hablar contigo de temas personales porque no tiene nadie que la atienda le presto el teléfono a la señora la señora dijo que la hacía botar del trabajo que la habían hecho votar a la nuera del trabajo eso yo escuche cuando hablo desde mi celular, cuando se enfrentaron ahí pero fueron segundos  porque Sharon dijo que desde su puesto de trabajo no lo podía atender de esa manera y luego salió la subgerente y le dijo a la señora que se calme cálmese que Yo la voy atender luego la señora salió exaltada llorando gritando y salió  pero eso fue todo. P: Cuando salió llorando gritando aproximadamente cuantos compañeros escucharon. R: Como era hora de almuerzo literalmente mi puesto de trabajo es aquí como esos cubículos que se dividen en cuatro ya la persona que está sentada atrás mío no la veo y al frente es decir que no podría saber quiénes estaban en el horario de almuerzo pero debió haber habido más o menos que 5 personas no le podría decir con exactitud como le digo hay oficiales como le digo todo esto es la banca empresarial que somos los oficiales con sus asistentes y del lado de acá lo que es banca corporativa. P: Este documento que le muestro un croquis que es no es exacto podría determinar, si distingue cuál era su cubículo, cuál era la oficina de Sharon Parrales. R: Debería ponerlo a disposición del Juez y de las partes  por el principio de inmediación y contradicción póngase aquí, póngase de pie. P: Hágale la pregunta desde aquí. R: Esta es la puerta de entrada a la área, separado donde están los gerentes y las jefaturas, Yo me sentaba en todo este renglón como lo dice acá está el equipo de pilme, corporativo y asesoría, acá está la pared, acá está la recepción y la puerta que da a la calle. P: Póngame una X donde usted estaba. R: Aquí Yo estaba, y la señora estaba aquí inicialmente sentada los oficiales en muchas ocasiones rotábamos por tema de transparencia tu trabajas con este asistente y tú con el otro en esa época Yo estuve aquí. P: Dentro del mismo grafico señáleme cual fue el recorrido donde observo usted el incidente con la señora desde que llego señáleme 1,2,3. P: es solamente un gráfico. R; La señora ingreso por temas de servicio al cliente, le pregunte por varias ocasiones en que la podía ayudar y me dijo que es un tema netamente personal, ella se sentó en esta parte aquí donde hay varias sillas, Yo me sentaba aquí, nuevamente le dije si la podía atender y ahí fue cuando yo le preste mi celular. Luego la señora ingreso se sentó veo cuando la subgerente la hace pasar a la oficina que es por acá y nuevamente salió  al corredor. P: Usted en donde escucho las palabras. R: Yo estaba en mi puesto no salí a almorzar. P: Adonde se enfrentaron. R: Sharon ingresaba y aquí la señora como que se dio cuenta, Sharon se acerca y dice si quien es  Sharon Parrales y ahí fue que salió con gritos y todo eso Sharon hasta aquí no más la atendió le dio la espalda y se fue, la subgerente salió a recibirla y ella la hace entrar. P: Usted ubica a algún otro compañero de aquella época de la CFN que se encuentra en esta sala. R: Yo estaba en frente de una pared yo no podía hablar porque no tenía conocimientos quienes estaban más dentro de la sala. P: Usted conoce al señor MONTESDEOCA MACIAS OMAR ABRAHAN. R: Si. P: Que era el R: Asistente de crédito. P: Él se encontraba en aquel momento usted pudo observar si él se encontraba en ese momento. R: No le sabría decir. P: Usted se ha enterado si tiene algún tipo de denuncia por la señora que usted acaba de reconocer que provoco el incidente con la señora SHARON PARRALES. R: No que yo sepa. La abogada LAMDIBAR ZAMBRANO BETTY AZUCENA, P: Señor Villacis usted fue quien recibió a la señora Cecibel cuando llego hablar con la señora Parrales. R: Si yo la atendí. P: Usted le preguntó que deseaba hablar con la señora Parrales. R: Yo primero le pregunte en que la podíamos atender, ella me dijo que era un tema personal yo le dije que cualquier reunión que desee hablar con ella es con previa cita y ella dijo que si no la atendía iba hablar con los superiores. P: Que tiempo demoro la señora Parrales en llegar ante la señora Laaz para hablar con ella. R: Estaba en su hora de almuerzo que será unos 20 minutos. P: Usted dice que no había más de 5 personas las cuales usted visualizaba. R: Dije que podría haber más o menos 5 personas. La pregunta es conducente. Deberían haber 5 a 6 personas porque no se podrían ir todos, el señor OMAR MOSTESDEOCA no era mi asistente entonces si él estuvo en ese momento el jefe de él oficial no debió haber estado como había esa coordinación porque puede que un cliente vaya y pregunte sobre su crédito  puede ser atendido por el oficial tanto como el asistente  entonces por eso no se van todos al mismo tiempo, por imagen ese lugar no podría quedar vacío, por dije no tengo la certeza por esa premisa. P: Que tiempo demoro el encuentro de la señora PARRALES cuando se acercó donde la señora Laaz  y discutieron. R: más o menos fueron segundos, porque la señora se exalto, Sharon le dio la espalda porque hubo gritos y Sharon se retiró. P: Después de los segundos que discutieron la señora Laaz entro donde la subgerente o se quedó un tiempo afuera. R: Ella se quedó afuera y la Ing. Sheila Mayor subgerente regional de crédito en ese momento salió y dijo que se calmara y que ella la iba atender, ella se la llevo a la oficina que era adentro. P: Luego que hablo con la Ing. Que hiso la señora Laaz. R: La señora salió gritando diciendo que iba hacer que la boten  y luego la vi en el campo de recepción me imagino que a retirar su cedula. Es todo señor Juez. Acláreme algo Señor Villacis Navarrete. P: Que tiempo duro todo el trayecto desde que llego la señora. R: La señora debió haber estado  media hora, 10 minutos entre la intente ayudar, hasta que llega la Ing. Parrales, hasta ahí media hora la atendió la Ing. Mayorga no creo que haya sido más de 10 minutos unos 20 minutos en los mayores de los casos. P: Que escucho usted MONTESDEOCA MACIAS OMAR ABRAHAN, cual es la frase que usted escucho. R: La frase era que la había hecho botar a la nuera, le grito zorra y que iba hacer que la boten. P: Esas frases donde se las dijo en qué lugar. R: Cuando dijo que la boten fue cuando ella ya se iba, luego de haberla atendido la Ing. Mayorga fue cuando SHARON le dio la espalda y se metió, lo de la nuera fue desde mi teléfono. P: Dígame algo Señor ALBERTO JOSE VILLACIS  con la señora ELKIN SHARON quienes comparten oficina alado de ella en los cubículos. R: Alado de ella estaba la Ing. CARLA MORENO, la Ing. CARLA CHUQUI, LA Economista ROSI ALVARADO, en esa misma área también estaba la Economista MARIA FERNANDA ahí mismo dentro está el economista JORGE ROSALES, la Ing. SHARON MAYORGA ese es el equipo que está adentro. P: El cubículo del señor MONTESDEOCA MACIAS donde se encontraba ubicado. R: Tres cubículos atrás mío. P: A que distancia más o menos   del cubículo donde estaba  la Ing. Sharon. R: 7 a 8 metros. P. A 8 metros se pueden escuchar conversaciones. R: Si con gritos carcajadas y sí. P: Señor Ing. Villacis usted atendió a  la señora de manera personal R: Si como fuera cualquier cliente. P: Como vestía la señora, acaso recuerda R: No lo recuerdo. P: Que día fueron los hechos. R: No le podría decir exactamente. La fecha de los hechos más o menos R: 4 o 5 meses atrás. P: La hora en que supuestamente e dieron los hechos R: La hora del almuerzo. P: A qué hora es el almuerzo. R: Puede ser entre 13h00 a 14h00 de la tarde. P: A qué hora fue el altercado entre la señora su ex jefa y loa señora que usted atendió. R: Puede ser cerca de las 14h00 de las tardes porque por lo generalmente SHARON  a las 13h00 se va a almorzar y los CFN tienen diferentes horas para almorzar. P: Algo más que usted tenga que agregar, algo más que tenga que decir. R: No en honor a la verdad no. DECIMO: PRUEBAS DE LA DENUNCIADA: Testimonio de LAAZ ORTIZ CECIBEL MARIA quien manifestó: primeramente quiero pedirle disculpa a la señora Sharon Parrales  Pacheco si en algún momento la ofendí señor Juez directamente el problema no es conmigo eso se lo quiero aclarar yo no tengo nada que ver en este problema, el problema es entre la señora SHARON PARRALES y la señora YADIRA CHAMPAN  BURGOS, que es actualmente mi nuera quiero relatarle para que usted entienda señor Juez la señora era compañera amiga de colegio, escuelas dormían juntas estudiaban de todo señor Juez eran intimas amigas se lo puedo demostrar la señora aquí presenta lo embauco al novio que es el señor JULIO CESAR   VERDUGA MARTINEZ que era novio de la señora   YADIRA CHAMPAN  BURGOS mi nuera que es actualmente y se lo quito señor Juez. P: Que sucedió ese día. R: Yo ene esta angustia que mi nuera llego del Banco del Pacifico, yo soy una mujer pobre señor Juez que tengo un restaurant en Villavicencio y vaca Galindo atiendo al Publico y al Banco Pacifico  enviándoles almuerzos, tengo 7 agencias a cargo mío   y dos agencias del Banco del Pichincha soy proveedora del Banco una mujer muy pobre trabajadora P: Que paso el día de los hechos. R: Llego mi nuera en un taxi llorando que el Ministerio Laboral la había sacado diciendo que se retire de su puesto, la botaron por una denuncia que la señora le puso al banco cuando habían sido amigas y ella en muchas ocasiones había autorizado que le vea si tenía o no el dinero señor Juez acudí a las oficinas de la Corporación Financiera Nacional. P: Porque acudió usted y no su nuera, si usted dice que el problema no era suyo. R: Porque ya eran enemigas señor Juez. P: Porque fue usted si con usted no era el problema. R: Porque ella y mi hijo me pidieron que hable como madre y le suplicara a la señora que por favor retire la denuncia. P: Pero si usted dice que ya había perdido el trabajo para que la iba a retirar. R: No a ella la habían sacado con visto bueno del Ministerio Laboral pero había una esperanza que todo esto se aclare y que ella vuelva a su puesto laboral entonces en este momento señor Juez yo acudí me atendió el señor que está ahí, Yo estaba mal y le digo buenos días la señora SHARON PARRALES, me dijo no no está, él estaba como muy que no me quería que no me atienda por nada del mundo y usted los sabe Ingeniero, entonces me dice ella no está salió a comer no sé a qué hora regrese, entonces me dijo en que la puedo ayudar y le dije que necesito hablar con ella vino y me presto el teléfono es verdad pero es mentira al decir que yo le dije que venía por la señora YADIRA CHANPAN, porque o si no  ella nunca hubiese llegado, ella llego con un vestido anaranjado   un chalequito negro y una carterita en una forma muy despectiva señor Juez, yo me paro del asiento y le dije señora SHARON si dígame, yo estaba llorando señor Juez rogándole no me da vergüenza decirlo porque es mi hijo mis nietos al borde de quedarse sin el pan, le digo señora por favor ayúdeme  usted le ha puesto una denuncia a YADIRA CHAMPAN porque le ha hecho esto no te basto, si le dije haberle quitado el novio  porque  ella estuvo a punto de casarse con el señor JULIO CESAR   VERDUGA MARTINEZ y la señora se lo quito señor Juez, eso horita no nos afecta señor Juez porque ella se casó con mi hijo tienen 2 niños el que es casado con YADIRA CHAMPAN  es mi hijo y es mi nuera, por eso yo acudí donde la señora y le dije que quería que me ayude retirando la denuncia que le ha puesto con usted no tengo nada que hablar, que viene hacer a mi negocio llamo a los guardias y me hiso sacar de los guardias, por eso solicito que se habrán videos y se van a dar cuenta  de la actitud que palmotea las manos diciendo guardia saquen a esta señora de aquí, los guardias avanzaron hacia mí y me pidieron que saliera yo les dije ustedes no me ponen un dedo encima primeramente porque esto es una Institución Pública. P: Por el principio de inmediación y contradicción póngase de pie el señor ALBERTO JOSE VILLACIS NAVARRETE señor testigo presencial de los hechos  los guardias sacaron a la señora es verdad lo que está diciendo R: Sharon no puede pedir que la saquen porque no es autoridad ella cuando hablo la señora ya estaba alterada y cuando me dijo a mi dile a los guardias que estén pilas por si acaso s eme lance la señora, los guardias no la sacaron porque ella entro hablar con la Ingeniera lo que le pidieron los guardias era que se calme o tenía que retirare porque es una Institución Pública. El señor Gerente de la Corporación hablo conmigo y le informé como ella palmotea las manos   me bota como basura señor Juez, yo creo que eso no debería ser así yo también trabaje en una Institución Pública como fue en la Armada del Ecuador por 28 años como secretaria de la Armada Base Sur y los Comandantes Almirantes todos conocen como fue mi trabajo una excelente secretaria ejecutiva    para que esta señora me bote como perro, eso no se puede hacer en una Institución señor Juez, y de ahí señor Juez me gritaba como si yo fuera una basura nadie es basura de nadie todos somos personas que merecemos respeto, vino se entró a su oficina los chicos se paraban por los módulos y le dije si no te vasto haberle quitado el novio a YADIRA tu sabias que se iban a sacar y te metiste en la relación siendo la mejor amiga compañera, dormían juntas, yo lloraba diciendo que porque le hiciste eso quitándole el alimento a dos niños pequeños que son mis nietos señor Juez. La señora SHEYLA MAYORGA estaba que me miraba entonces viene y se me acerco y me dice señora cálmese vamos a mi oficina hablar, yo lloraba ella se puso triste y me dice la verdad me da mucha pena lo acontecido déjeme hablar con ella me dio su tarjeta personal llámeme  a las 18h00, haber si yo trato que ella aclare y se solucione este problema la llame a las 18h00 desde mi celular y le digo Ingeniera buenas tardes, señora Laaz esta necia y no va a retroceder y no va a quitar ninguna denuncia yo cogí me retire de las oficinas retire mi cedula y me fui al día siguiente yo en ningún momento he hecho oficios porque me da la gana o con el fin de botar  a la señora señor Juez yo hice un oficio al señor Gerente de la Corporación Financiera y a Presidencia para que las personas servidoras públicas como yo fui tenemos que ser respetados y no ser tratados de esa forma, en ningún momento pedí que la botaran cogí  mande el oficio me lo recibió el Gerente me lo recibieron paso y paso el tiempo, presente un oficio preguntando si ellos eran colaboradores de la Corporación Financiera nada más usted lo puede ver que debe estar en el expediente después pedí contestación paso un mes y medio y no me constataron, hable con el Gerente me paso con el Señor CARLOS  CHONG me atendió personalmente y me dijo haber señora aquí está el oficio le digo Ingeniero sáqueme de una duda. P: Dígame señora LAAZ ORTIZ CECIBEL que frases  le dijo a la señora ese día aparte de que le quitaste el novio que más le dijo. R: Le dije que era una mala mujer que le había quitado el novio, que le había quitado el alimento a mis nietos y que eso no se hace porque todo lo que se hace en esta vida se paga  yo lloraba alterada. P: Usted dijo el término zorra según la denuncia. R: Jamás señor Juez ni zorra ni puta, le pido que abran  videos y si esas palabras están serán así pero yo no le he dicho, de ahí el Ingeniero me atendió en las oficinas de talento humano Ing. CARLOS CHONG me dijo señora CECIBEL tome el oficio se lo entrego, yo le digo señor Ingeniero me puede sacar una duda dígame señora a la señora PARRALES PACHECO SHARON la botaron por mi culpa falso señora LAAZ y se rio así se lo digo en honor  a la verdad, no señora LAAZ la señora SHARON PARRALES no ha sido botada de la Institución por culpa suya sino por otros problemas que venía abarcando eso es todo señor Juez lo que le puedo decir. Él es un testigo clave él me ha atendido muchas veces ella ahora me quiere cobrar una indemnización abogado yo soy una mujer pobre yo no voy a buscar un abogado con honorarios si soy una mujer pobre que proveo comida. P: Usted se ratifica que fue a la CFN. R: Si yo fui habar con ella tranquila llorando en la entradita y los señores que conversaban hablaban él nunca quería que hable con ella, señor Juez más de 45 minutos demoro ella en llegar. P: Algo más que tenga que decir R: No señor Juez. DECIMO PRIMERO: PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA DENUNCIANTE: Si señor Juez como lo anuncie quiero hacer la entrega de las siguientes pruebas documentales para que usted sirva a considerar el monto de la reparación integral o en los últimos de los casos decida sentenciar condenatoriamente a la denunciada estos son: una factura de valores profesionales, que no ha sido cobrada en su totalidad y que le estoy presentando incompleta inclusive porque no está pagada la factura    hemos quedado que ella cancele, P: cuál es el valor de sus honorarios R: 8.000 dólares son mis honorarios de abogado, 2.000 me dio por adelantado falta por cobrar  8.000 dólares. P. Muéstreme por favor el contrato profesional que le ha hecho a la señora. R: Son contratos verbal señor Juez. P: El abono que le hizo. R: Aquí está el recibo señor Juez queda un saldo de 8.000, así mismo señor Juez  un documento debidamente notariado donde se indica la finalización de profesional de mi cliente con fecha 7 de marzo de 2018, y también la liquidación individual donde se puede observar que el sueldo que percibía era alrededor de 2.000 dólares.. DECIMO SEGUNDO.- Testimonio de PARRALES PACHECHO  ELKE SHARON, quien manifestó: ese día me parece que fue un jueves 25 de enero si no me equivoco alrededor de la 13h15 yo salí a comer justamente estaba comiendo en KFC me acuerdo tanto que estaba comiendo  y yo tenía un equipo de trabajo alrededor de 8 personas entre esas 8 personas está el Ing. VILLACIS, el Ing. MONTESDEOCA  que son mis testigo porque estuvieron dentro, me llama entre 13h30 ALBERTO y me dice SHARON te está esperando unas señora entonces yo le digo así como que enojada pero porque no le atiendes  atiéndela ayúdala a la señora, no la señora esta alterada y solo quiere hablar contigo, y yo le dije ALBERTO que le hicieron al cliente porque esta alterada, no SHARON que es algo personal no quiere esta alterada y me la pone al teléfono y dice no usted sabe bien lo que hizo, usted hizo que la boten a mi nuera hay empezó entonces yo le dije que ya iba para allá, le dije a ALBERTO que le diga a los guardias que estén pendientes porque yo no sabía con quién iba a tratar deje el almuerzo y me fui a la oficina me he de haber demorado unos 10 a 15 minutos, llegue a la puerta de CFN entro aquí está la recepción y   ahí están las sillas de los clientes y esto es un pelotón de la gente de crédito entre oficiales, asesores, mucho más atrás hay un vidrio que separa a los gerentes de los jefes, yo llego ALBERTO me señala que ahí eta la señora porque yo no la conocía no sabía quién era me acerco señora mucho gusto SHARON PARRALES en que le puedo servir empezó ella lloraba usted hizo que la boten a mi nuera le dije señora cálmese usted sabe bien de lo que hablo la botaron por su culpa, ella empiezo a gritar y yo le dije  lo siento señora pero en ese estado yo no la puedo atender, no a mí me atientes porque me atiendes yo mire al guardia y el guardia se empezó acercar, Yo camine por esta file que son puestos de oficiales estaba toda la gente en todos los puestos yo puedo decir con seguridad que vi a las personas porque camine hacia la puerta de vidrio que es mi puesto, camina detrás de mí y me dice me tienes que escuchar le robaste el marido a mi nuera, eres una roba marido me viro a lo que escucho eso le dije señora cálmese y no grite esas cosas, eres una zorra y justo aquí hay un oficial que lamentablemente no pudo venir, ella me dice sé dónde vives te voy a ir a buscar entonces le dije señora por favor cálmese y el guardia también le decía que se calme que le vaya a preguntar bien las cosas a su nuera yo no sé de lo que está hablando me volteé y me grito roba marido eres una zorra. Mientras yo caminaba ella gritaba detrás de mí fueron 3 guardias que se acercaron desde que llegue hasta que entre ella no paro de gritar yo me puse a llorar, abro la puerta y cierro y estaba la subgerente y me dice SHARON que le pasa a esa señora que grita y yo le digo no lo sé. Me siento en mi puesto baja OMAR y me dice que le pasa jefa hay medio le comenté lo que estaba pasando y lo que creo que yo entendía y lo puedo decir a que se debe lo que entiendo lo que pasaba. En el mes de Diciembre yo hice un consumo con mi tarjeta de débito personal con mi esposo entonces esos movimientos bancarios le fueron enviados a mi esposo gracias a Dios yo andaba con mi esposo en ese uso quien le envía esos movimientos bancarios a mi esposo   la nuera entonces la nuera trabaja en el Banco Pacifico yo puse una queja al banco yo trabaje 6 años en el banco Pacifico conozco a mucha gente, mostré el print de los movimientos y el Sigilo Bancario usted sabe la importancia de eso, no sabía que había sido la nuera de ella, mi esposo me muestra los movimientos bancarios y me dice gracias  a Dios fue conmigo que lo usaste por eso que entiendo que el Banco Pacifico decía de vincular a la nuera con derecho con visto bueno. P: Es decir que la nuera tenia contacto con su esposo. R: Así es señor Juez. Tenía contacto con mi esposo entiendo que el hijo de la señora no lo sabía,  y a la única a quién intentaban perjudicar era a mi porque el hijo de la seora nuca se enteró del gran motivo porque vincularon a la esposa, imagínese y si hubiese sido que yo utilice esa tarjeta de crédito con otra persona a quien le iba a dañar el matrimonio la nuera, entonces que tenía que hacer la señora metiéndose primero en algo que   yo ni sabía que era la nuera que había hecho eso gritándome atrás, entonces yo entre me senté estaba llorando, llorando llego OMAR y me dice jefa tranquilícese y la señora seguía afuera, Yo me moría de la vergüenza  habrán pasado unos 5 a 10 minutos que la señora intento que yo salga se acerca mi jefa SHEYLA MAYORGA y me dice SHARON yo la atiendo para que esta señora se vaya porque no va a dejar de gritar, la subgerente puede ver por el vidrio hacia afuera entonces la veía y escuchaba que gritaba, la subgerente la atendió como unos 10 minutos se va luego la subgerente me llama y me cuenta todo lo que la señora le había dicho de mi gracias a Dios ella me dijo que esos son temas personales y que ella me apoya en todo llame a su abogado horita porque esa señora no la va a dejar en paz, todo lo que le dijo a la subgerente dañando mi nombre y mi honra no me lo comento así a ciencia cierta dijo que yo era roba marido, zorra, que conoce donde vivo y lo dijo en delante de mucha gente, otra cosa que debo acotar es que si ella me dice roba marido de la nuera debemos preguntar la nuera entiendo que ella es la mama del esposo de la chica esta, yo tengo un hijo de 5 años, yo no sé cuántos años tiene la hija  de la nuera pero sé que entre 6 y 7 quiere decir que es de 2 a un año mayor a mi hijo quiere decir que ya no era la enamorada de mi esposo no entiendo el problema ni el relajo   y no es solo eso ella hiso un escándalo empezó a meter oficios y a mi si me dijeron no podemos aguantar este tipo de problemas la señora está molestando, intimidando  a la gente y me botaron me quede in trabajo me desvincularon de la CFN el 3 de marzo la señora está feliz porque me botaron. P: Que le pide usted al Juez, que desea usted R: Señor juez la señora tiene que cubrir con todo lo que yo he perdido en todos estos meses por dejar de trabajar  y por el sueldo que no estoy recibiendo, por el daño que me causo todo el mundo en la CFN decían que yo le había robado el marido a una del Pacifico entonces puedo sacar el historial de mi esposo yo soy su primera esposa   él nunca ha estado divorciado ni nada  entonces ella tiene que cubrir todo el daño que me ha hecho. DECIMO TERCERO; ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE: Señor juez cuando  yo índice mi exposición había mencionado de que no iba a quedar duda de que este incidente ocurrió de que lo que hemos denunciado ha sido exactamente pegado  a la verdad, bueno en el testimonio que rindiera la denunciada ha verificado algunas cosas que son muy importantes primero ofrece disculpas que son demasiadas tardías ya que ha hecho un gran daño los actos de la señora denunciada indica que este incidente se da porque mi cliente denuncia al banco, no denuncia a la nuera denuncia al banco el hecho de que alguien había ingresado a su cuenta violado el Cirilo Bancario y esa información la transmitió al esposo de mi clienta con la finalidad de generar un conflicto la señora no tenía absolutamente nada que ver en este problema sin embargo en vez de llevar esto aún plano personal, buscar el domicilio, aclararlo con su nuera o el marido de su  nuera con la señora SAHARON PARRALES con el esposo de la señora SAHARON PARRALES, dentro de un domicilio o un lugar ajeno al lugar del trabajo la señora decido de manera voluntaria premeditada acudir hacia la oficina un lugar inapropiado para tratar temas personales y crear un incidente y finalmente  termino con el trabajo tal como lo señala el testigo fue el detonante indico que mi cliente SAHARON PARRALES haya provocado su desdoblamiento. La señora fue a crear un incidente señor Juez y ella si lo confirmo que fue atendida por el testigo ALBERTO VILLACIS, acaba de afirmar que le presto el teléfono, acepto que dijo que era una roba novios obviamente ella no va aceptar jamás   la parte más grave que le dijo que era una zorra, roba maridos, señor juez en el hipotético caso que usted considere no aceptar los testimonios veraces aquí presentes, ya la señora ha aceptado de que dentro de una Institución Pública a tratado de una manera impropia un tema personal  y por lo menos le ha dicho a ella que es una roba novio lo cual también se ajusta a lo que menciona el artículo 396 que determina una contravención de cuarta clase   esas afirmaciones hechas por ella mismo se ajusta a lo establecido en el artículo 396 que dice que será sancionado con pena privativa de libertad de 15 a 30 días numeral 1, la persona que por cualquier medio profiera expresiones en deshonra en contra de otros, decirle zorra, decirle que te voy a botar, decirle roba marido equivale exactamente quizás a un menos grado a decirle que es una roba novio dentro de una Institución Publica donde no debía ventilarse cosas personales si no laborales sobre SAHARON PARRALES ejecutada  dentro de esa institución, ella llevo los planos personales dentro de una institución algo que no debía hacerlo y lo hizo deliberadamente tal como usted lo ha mencionado luego de esto acepto haber presentado una queja en contra de SAHARON PARRALES, por supuesto no está pidiendo que la boten  pero la está desacreditando, acepto ingresar un oficio  cuando se enteró de mis testigos y esto lo hizo con la finalidad de   que de algunas forma ellos se impidan a rendir ante usted el testimonio y en términos generales señor Juez yo pienso que usted en su sana critica no le queda duda que este incidente ha incidido en la honra de mi cliente tanto así que le ha costado consecuencias visibles como es la pérdida de su trabajo y por eso señor juez le exijo que además de imponer el máximo de la pena que equivale a 30 días según lo que indica el articulo 396 numeral 1, le solicito que como reparación integral lo dejo a su criterio pero tarto de justificar los código respectivos de que se impongan la cantidad de 50.000 dólares americanos como lo establezco señor juez    primero 10.000 dólares de honorarios profesional, que son los gastos que ha ocasionado este incidente y que lo ha obligado a ella a contratar un profesional de derecho para que le pueda asistir a ella en está defensa profesional, luego está justificado el sueldo que ella percibía en la Institución que ella laboraba y que producto de este incidente lastimosamente fue cesada de sus funciones ella ganaba 2.000 aproximadamente por 5 meses que ha transcurrido hasta la presente fecha estaríamos hablando de una cantidad de 10.000, estamos hablando de un monto justificado de 20.000 y el saldo de un monto de 30.000 es un monto que nosotros hemos fijado conscientemente por todos los daños afectaciones que este incidente ha causado en su vida familiar, laboral y en su vida personal en general porque muchos de sus compañeros que usted conoce trabajar en una Institución Pública es un infierno porque lastimosamente uno se entera de la vida del otro así uno no quiera y este tipo de incidentes  dentro de Institución Pública ha ocasionado que muchas personas que no están dentro de este juicio se lleven una imagen de SHARON PARRALES que no es la que realmente corresponde a esta profesional que estoy defendiendo me ratifico señor juez en nuestro pedido concluyo solicitando el máximo de la pena contemplado en el artículo 396 numeral 1  y la reparación integral por 50.000. DECIMO CUARTO.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA: escuchando al colega lo que dice la CFN que el puesto de la señora SHARON según el artículo 17 de la LOSEP en el que dice que el puesto de la señora SHARON era removible en cualquier momento y con lo que dijo mi testigo ella fue votada en otras situaciones, señor Juez ella lo que hizo fue defender a nuera y si lo hizo en el lugar de trabajo de la señora SHARON fue porque no conoce el domicilio cuando YADIRA CHAMPAN Y LA SEÑORA PARRALES eran amigas la señora PARRALES vivía alado del banco bolivariano pero después que se casó con el señor ellas e cambio de domicilio  y fue YADIRA quien le dijo que ella trabajaba en la CFN es verdad que ella se exalto pero fue por ver a su nuera la forma como la votaron dice la señora que no conocía pero si pone la denuncia en el banco sabia contra quien se estaba yendo y si le dieron los pápaselo los esposos y familiares tiene que saber a quién le da le Cirilo bancario además el artículo 396 dice que la persona que por cualquier medio de expresiones de deshonra en contra de otro esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas y es lo que las señora SHARON hizo al decir a los guardias como que si estaba en la hacienda de ella saquen a la señora, Yo solicite señor Dr. A la CFN el video pero me dijeron que eso solo lo podía solicitar usted porque yo quería que usted vea toso el movimiento de la situación y además tome en cuenta la manipulación del señor Omar él dice que se demoró más de media hora la discusión y el señor Villacis dice que fueron segundos que hubo altercado aquí existe manipulación por el señor Omar la señora Laaz ofreció sus disculpas a destiempo pero esto se salió de las manos ella fue hablar con la gerente pero la señora Pacheco dijo que no, la señora LAAZ nunca fue hacer escándalo simplemente pregunto y solicito a la CFN que tome medidas de como ella actúa peor no le dijo  vótenla y cuando ando el otro escrito para saber si eran de la CFN porque días atrás llamo un señor RAUL TELLO haciéndose pasar por la señora Laaz fue a preguntar si el señor Tello trabajaba en la Corporación y el no laboraba porque ya suscitaba un insolvente que habían personas que no eran del proceso que se estaban metiendo e incluso habían personas que rodaban su casa y la señora Laaz me decía que tenía miedo  pero porque si usted no ha cometido ningún delito señor Juez yo apelo a su buen criterio de lo que se ha dado habiendo escuchado porque se dieron estas situaciones por cosas atrás pero que la señora CHAMPAN siguieron siendo amigas apelo a su criterio de lo que el abogado pide de haber dejado su trabajo sin percibir sueldo pues podemos  decir lo mismo de la señora Champan ella también se quedó sin trabajo y tiene dos niños que mantener y que ahora la señora Cecibel Laaz los apoya dándole de comer a esas criaturas porque la nueras e quedo sin trabajo apelo a su criterio de todo lo que se ha dicho. DECIMO QUINTO.- Tipo Contravencional que se Juzga.- Art. 396 del código orgánico integral penal.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. DECIMO SEXTO.- DOCTRINA DE INJURIA (EXPRESIONES, DESCREDITO, DESHONRA) TOMADA EN CONSIDERACION PARA EL PRESENTE CASO CONTRAVENCIONAL Y ANALISIS DEL MISMO: La  denunciante, al identificarlo, al denunciado, como un sujeto activo de  los insultos tales como      …'. En efecto, el agente conoce el significado castizo de la palabra ofensiva y, por lo tanto, tiene conciencia de que esa palabra, dicha en ese momento, en ese lugar y contra la persona, es meditada, idónea para causar una lesión subjetiva; y, además rebajar ante los presentes el concepto que éstos puedan tener de la víctima. El agente escoge las palabras que debe mencionar, y al escoger está seleccionando aquellas que sabe pueden causar mayor lesión al honor de la víctima y, por ende, excluye frases que pudiendo decir lo mismo que quiere decir el agente, no constituyen una ofensa. Tal cual lo plasman Conde Muñoz, en sus obras, sobre la injuria. En el presente caso se trata sobre la contravención contenida en el Art. 396 No.1 del código orgánico integral penal, la misma que tiene que ver, contra el honor, y la honra.” DECIMO SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR ACERCA DEL CASO: Además de todo lo expresado en la audiencia pública, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que expresa que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; El Juez hace las siguientes consideraciones: Es así que una vez superado el análisis objetivo de las expresiones, consideradas injusto penal, cabe el análisis del dolo, para descubrir lo que perseguía el presunto infractor, tarea casi imposible de observación, por estar en el fuero íntimo de la conciencia del que profiere el epíteto tenido por otro como injurioso, por lo que, el juzgador debe valerse de los indicios, esto es de los hechos probados (que deben ser varios, relacionados, coherentes, concordantes y unívocos o que conduzcan a una sola dirección) para a partir de ellos elaborar las presunciones de carácter judicial y aproximarse al ánimo que tuvo el sujeto activo de la contravención. Art. 453 del código orgánico integral penal.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Art. 455 del código orgánico integral penal.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Así, en este proceso, conforme lo actuado y todo lo aportado por la denunciante, se puede establecer claramente, de que la denunciante la Sra. Parrales Pacheco Elke Sharon, con las pruebas aportadas pudo demostrar los fundamentos de su denuncia. En cuanto a la aportación de las pruebas para demostrar la Imputación de la supuestas expresiones de descredito en contra de su honra. Esto por lo siguiente: Del testimonio de los testigos el Sr. Montesdeoca Macias Omar Abrahán y Villacis Navarrete Alberto Jose y del libelo de la denuncia, la denunciante. Parrales Pacheco Elke Sharon; manifiesta que el día 25 de enero de 2018, mientras  trabaja en la CFN, siendo las 14h30 recibió la advertencia de un compañero suyo Alberto Villacis y luego que ella se acercara a la agencia, se topó con la señora Cecibel Laaz quien sin importarle que era una servidora pública, y que ofender de obra o de palabra a una funcionaria pública, comenzó a gritarle improperios contra su honra en descredito y deshonra de ella, como roba marido zorra, mentirosa etc., algunos otros epítetos ofensivos que fueron escuchado por alrededor de 20 personas que estaba en esa institución.. Del testimonio de los testigos el Sr. Montesdeoca Macias Omar Abrahán y Villacis Navarrete Alberto Jose, los mismos que fueron inequívocos, directos, concordantes, a los hechos constante en la denuncia. Al haber fundamentado y motivado la presente sentencia, tal como lo dispone el Art. 76 Numeral 7 Letra L, de la Constitución de la República del Ecuador, concluyo con la siguiente resolución. DECIMO SEPTIMO; RESOLUCION.- Dentro de este proceso por contravención penal, por descredito y en contra honra, contemplado y sancionado en el Art. 396 No.1 del código orgánico integral penal, dentro de la etapa probatoria, se ha demostrado en legal y debida forma, tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal de responsabilidad, entre la denunciada la Sra. Laaz Ortiz Cecibel Maria y la prueba que se valoró en la etapa del juicio y la infracción contravencional, por la cual se la acusa, es decir que la denunciada. Sra. Laaz Ortiz Cecibel Maria, el día y la hora de los  hechos, agredió de forma verbal a la denunciante. Sra. Parrales Pacheco Elke Sharon. Como resultado del análisis y utilizando la sana crítica como lo establecen las normas procesales, se llega a la  íntima convicción por las pruebas aportada, de que la Sra. Laaz Ortiz Cecibel Maria, adecuo su conducta a la contravención sancionada y tipificada en el Art. 391 No.1 del código orgánico integral penal, por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE. Sra. Laaz Ortiz Cecibel Maria. Con C.C. 0910241785, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago del 25 % DEL SALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 391  Numeral. 1), del COIP, en el grado de Autora directa. Art. 42 Lit. A del código adjetivo penal, pena de 15 días de prisión que deberá cumplir, con Trabajo Comunitario, de acuerdo a lo establecido en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que a la actualidad tiene  más de 50 años de edad, además por no considerársela reincidente, y por el Principio de Humanidad consagrado en el bloque de constitucionalidad. Se ordena además el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros esto es que deberá cancelar a la denunciante la Sra. Parrales Pacheco Elke Sharon, la cantidad de U.S. 2.000,00 (dos mil dólares), por concepto de daños y perjuicios ocasionados a la denunciante y por gastos de su defensa, esto acorde a lo dispuesto en el Art. 619, 621 y 628, del código orgánico integral penal. Al amparo de lo determinado en el Art. 78 No.4 del código anteriormente mencionado, como MEDIDA DE SATISFACCION O SIMBOLICA; La sentenciada, la señora. Laaz Ortiz Cecibel Maria, deberá pedir las disculpas públicas mediante cualquier medio de comunicación, sea oral o escrito, a la Sra. Parrales Pacheco Elke Sharon.  Actué el Ab. Victor Aparicio Izurieta, Secretario titular de la Unidad Judicial Penal. Notifíquese. Cúmplase.