EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00445
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de marzo del 2015
Hora: 09h37
Presunta Infracción: (Art. 242 RECEPTACION)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Guzmán Bajaña Kevin
Abogado defensor: Fausto German Soriano , Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Agente Aprehensor: Wilson Figueroa Pillahuaso
Me ratifico en el parte.
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado:
Específicamente con la calificación de la flagrancia considero que no existe  ninguna irregularidad. Respectivamente de la lectura del parte se establece que el hoy procesado  recién llegaba a ese taller, el en ningún momento actuó con  voluntad de cometer algún delito, queda desvirtuado el cometimiento del delito,  solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva solicito su imnediata libertad.
Guzmán Bajaña Kevin:
Señor juez, yo estaba trabajando como encargado hace cinco días en ese taller, yo solo soy mecánico cuando yo llegue esas motos estaban ahí.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en un inicio contaba con ciertos indicios en contra del hoy ciudadano, Señor juez la fiscalía al existir una duda razonable no inicia instrucción fiscal dejando la causa en investigación previa de conformidad al art.  580 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve no iniciar instrucción fiscal y mantenerlo en Investigación Previa. Hasta aquí la intervención de la fiscalía 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía ha manifestado que al existir una duda razonable no cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Guzmán Bajaña Kevin, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la inmediata libertad de Guzmán Bajaña Kevin, debiendo realizarse la boleta de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando no tenga causa pendiente con otro juzgador. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA