VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO   portador de cédula de identidad No.0929999027, ecuatoriano, 21 años, soltero, católico, con domicilio  en Daule  en las calles Diez de Agosto y José Vélez, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL  y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO  está arrepentido, en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00097528 de fecha 12/04/2014, a las 18h30,  elaborado por el Sub- Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire en el que hace conocer la detención de REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO, con cedula de ciudadanía # 0929999027 quien conducía la tricimoto de placas HF367W marca PEGASO color azul, el mismo que circulaba por la calle Padre Aguirre en sentido norte – sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco Homologo, y al solicitarle  sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue Trasladado hasta la prevención de Transito  de Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La tricimoto  de placas HF367W marca PEGASO color azul fue trasladada por sus propios  medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada con inventario #0010612, y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir motocicleta, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor REYES CHAVEZ LUIS ERNESTO  con cédula de ciudadanía No. 0929999027, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión, y mediante oficio remitase al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.- 