EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL

      a.-Proceso No.: 09284-2015-01227
b.-Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 de marzo del 2015
Hora: 12h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Dennis Ugalde Alvarez 

Desarrollo de la Audiencia:

a.-Tipo de audiencia:
1.-Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
 2.-Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.-Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.-Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.-Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
6.-Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.-Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
 b.-Partes Procesales:
1.- Abogado del particular: 	 Vizueta Bucaram Juan Victor Hugo
2.-Casilla judicial: 		
3.-Procesado/s:  		 SEBASTIAN MENDOZA CASTRO
4.-Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se concede la palabra al señor SEBASTIAN MENDOZA CASTRO quien manifiesta: Yo me encontraba en la 35 y Maldonado en una reunión, de ahí la chica Roxana me había invitado a una fiesta, cuando quise ingresar no lo permitieron comenzaron a agredirme salió mi amiga a ponerse en el medio, hubo forcejeo, la chica se golpeó, el populacho me golpeo a mí  en el piso, el señor Policía dice que yo lo he agredido, pero Yo no recuerdo. Fue el populacho que me agredió, Yo soy mecánico de profesión.
AB. Vizueta Bucaram Juan Victor Hugo manifiesta:  En representación de SEBASTION MENDOZA CASTRO, hemos escuchado a mi defendido que asistió a una reunión que fue invitado por su amiga Roxana, al pedir que llamen a su amiga el populacho lo agredió,  cuando Roxana salió a la defensa se puso en el medio y cayeron al piso, mi defendido no recuerda haber agredido al señor policía, mi defendido estaba soñado en el piso, si no fuera por la intervención de la policía hubieran matado a mi defendido, solicito señor Juez su libertad es una persona trabajadora es mecánico, no tienen antecedentes penales,  tengo una planilla del domicilio donde vive mi defendido junto con su padre. Solicito la suspensión de la pena de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por EL AGENTE APREHENSOR:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Cabo segundo de policía  Nagua Mites Fernando Javier manifiesta: me ratifico en el contenido del parte de detención, yo me acerque a la ventana a pedir colaboración, el señor se levantó y me agredió lanzándome dos golpes en el rostro. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo que se ha escuchado en esta audiencia, de la revisión de la prueba presentada, reconocimiento médico que demuestra una agresión presuntamente causada por el ciudadano SEBASTIAN MENDOZA CASTRO, por lo que resulta evidente que el señor efectivamente ha cometido la infracción tipificada en el artículo.  396 numeral 4, por lo que resuelvo sancionar al señor SEBASTIAN MENDOZA CASTRO con prisión de 15 días,  se niega el pedido de la suspensión de la pena por improcedente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO