EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FALGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281- 2014 - 5222
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de diciembre del 2014
Hora de Inicio: 12H34
Presunta Infracción/Delito: ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:  Ab. Franklin Torres 
Casilla Judicial de Fiscalía:  3130
Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial
Procesado/s:
SUÁREZ AGUIRRE JULIO RAFAEL
Nombre Defensora Pública: Ab. Milángela Santamaría
Casilla Judicial: 5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI ( x )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )

Considero que no existe evidencia en el presente caso por lo que considero que es ilegal la detención de mi defendido, dicho esto solicito la libertad del mismo. Una vez escuchado lo manifestado por el Fiscal de la causa, no tengo nada más que solicitar señor Juez que la libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 	 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)
 La fiscalía considera que la detención es legal, por lo que solicito que así se lo declare. Señor juez consta el parte de detención (lee el parte) en el que no indica evidencia alguna; consta la denuncia la misma que está legalmente reconocida, la versión de la denunciante y así mismo la versión del agente aprehensor, de conformidad con el art. 195 de la constitución, así como el 442 del COFJ la fiscal interviene y considero que con estos elementos no son suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que se decide dejar en indagación previa la presente causa.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales  consta el parte de detención en el que se visualiza la firma del sospechoso de que se le han leído sus derechos, por lo que este juzgador considera que  la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Una vez que la fiscalía con la potestad que le otorga la ley ha decidido dejar en indagación la presente causa penal, este juez ordena la libertad del señor SUÁREZ AGUIRRE JULIO RAFAEL.. Gírese la boleta de libertad. Ofíciese al Coordinador de la unidad de Aseguramiento del Ministerio de justicia.  Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
12H45





Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA