EXPEDIENTE No. 8439-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticuatro días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las diecisiete horas y cincuenta y siete minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY, portador de la cédula de ciudadanía No. 092665728-9, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, ayudante de albañilería, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Mapasingue Este, Mz. 129, solar 1, acompañado de la Defensora Pública, Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No.  09-00087860.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: La verdad, había estado tomando el día de hoy. Iba conduciendo la motocicleta que es de propiedad de un amigo mío, de placas HP077D, por la vía Perimetral, me viré en el parterre, de ahí llegaron los señores agentes de la Comisión de Tránsito. Me allano al parte policial, ya que es como se manifiesta, me encontraba conduciendo en estado de haber ingerido licor.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública, quien manifiesta: En representación del señor FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY, manifiesto lo siguiente: Tal como se ha escuchado mi defendido se ha allanado al parte por persona detenida por lo que solicito a usted de conformidad con lo determinado en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Tránsito, se aplique medidas de trabajo comunitario a favor de mi representado, para esto justifico el arraigo domiciliario con la planilla de la Empresa Eléctrica que está a nombre de la Sra. Doris Zavala Reyes, quien es la madre de mi representado, tiene su domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa Las Cumbres, Mz. 129, solar 1, adjunto 4 certificados de nacimiento de que el señor Cristhian Zambrano Zavala es padre de 4 niños, que es el único sustento económico para su hogar. Señor Juez, adjunto certificado laboral, donde mi defendido trabaja como ayudante de construcción, demostrando responsabilidad y honestidad en su lugar de trabajo, con todo esto solicito se aplique una pena mínima para que así no pierda su trabajo, en caso de no acoger el trabajo comunitario se aplique una de las medidas cautelares contempladas en el Art. 160 numerales 4 y 10 CPP. Hasta aquí mi intervención Señor Juez.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY, así como la intervención de su abogada patrocinadora, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00087860, suscrito por el vigilante 5716 Franklin Eudoro Mendoza León, agente de tránsito que expone las circunstancias y formas cómo ocurrieron los hechos y procede a la detención del ciudadano FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY. Adjunto al parte policial por persona detenida consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43.262, cuyo resultado es 1,91 gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Johnny Goya Briones, Médico perito legista de la Prevención Sur de la CTE.- CUARTO: Dentro del desarrollo de la presente audiencia consta la declaración libre y voluntaria del contraventor FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito que se juzga, ya que se ha allanado al contenido del parte por persona detenida, por lo que no habiendo más hechos justificativos que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FRANCO ZAVALA CRISTHIAN JAZMANY, portador de la ciudadanía No. 092665728-9, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En cuanto a la solicitud hecha por parte de la abogada defensora, se le recuerda que la Ley de la Materia de Tránsito en su Art. 145.2.2 determina las penas a imponer en esta clase de contravenciones muy graves de tránsito, por lo que ésta autoridad ha procedido a sancionar al contraventor conforme lo determina la Ley.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las veinte horas con trece minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 