             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00736
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de marzo del 2016
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito núm. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MOREIRA QUIROZ WANERGE IVAN
Abogado defensor: Ab CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ: señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido Procesado/s: : MOREIRA QUIROZ WANERGE IVAN
solicito la suspensión condicional de la pena, señor juez dentro del proceso,  el delito no supera los 5 años, certificado de antecedentes penales, partidas de nacimientos de los3  hijos de mi defendido, 2 Cert. de referencias personales,  que certifican  la conducta  de mi defendido como una persona honorable, Adjunto del sistema del satje constatando que mi defendido no tiene otra causa penal, planilla de servicio básico justificando que tiene su domicilio en este cantón de Duran Solicito aceptar la petición de suspensión condicional de la pena, señor juez aquí se encuentra el afectado : MOREIRA QUIROZ WANERGE IVAN, a quien  se le ha hecho la entrega la cantidad de 200 dólares  consta un acuerdo resarciendo los daños al lesionado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa ha demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso ,. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena del señor Procesado/s: : MOREIRA QUIROZ WANERGE IVAN, solicito  que pague la multa interpuesta. Se ha cumplido con  la reparación integral de la víctima

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado Procesado: MOREIRA QUIROZ WANERGE IVAN. Fue por Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito núm. 3 COIP, y se le impuso la condena de 3 meses de privación de libertad. multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, por ser  El delito es una conducta que lesiona la propiedad no es un delito  de violencia contra la mujer y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, , 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, 6) debe asistir a programas educativos relacionado a la seguridad  vial;  6)Acreditar haber cumplido con la reparación integral el pago impuesto en sentencia condenatoria 7)  Presentarse periódicamente ante la fiscalía cada 10 días, ante la fiscal de la causa,  no puede ser reincidente ni volver a tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En relación al pago de la multa en la resolución se le hará conocer el diferimiento. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )