Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 13h17, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, a la citación de transito No. CTE09010907797, de fecha 26 de octubre del 2018, a las 14h14, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de mayo del 2018, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, con C.C. 0930146329, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, profesión odontólogo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su Intervención del Ab. HENRY ALBERTO PRECIADO FERRER, comparece en representacion de MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, quien expuso: Buenos días, me permito explicar los motivos de la impugnación el día 26 de octubre aproximadamente a las 14h30, mi representado una vez que hizo varias actividades aquí en la ciudad de Guayaquil ya que también reside en la ciudad de Posorja, se trasladaba a su domicilio y a la altura del peaje de la Parroquia Urbana Chungón, fue detenida su marcha por el señor agente aquí presente,  el cual le solicita los documentos de conducción mi representado como todo ciudadano respetuoso a la autoridad le presenta el documento la licencia y los demás documentos, por cuanto el está esperando la fecha para hacer el examen teórico para la renovación de dicho documento el señor agente coge el documento licencia y no da ningún motivo y girar la boleta de citación por licencia caducada, este motivo llama la atención a mi representado por cuanto le enseña el documento pargo de renovación el examen sicosometrico, y el documento donde está ya agendada su presentación que tiene fecha 22 de noviembre, ninguna explicación dio el señor solo se fue a la parte de atrás del vehículo esperando unos veinte minutos para entregar la citación, estos son los hechos que traigo a usted señora jueza para que en el transcurso de esta audiencia podamos aprobar el estado de inocencia de mi representado y la mala actuación del señor vigilante. Intervención de LUIS ESTEBAN AGUILAR CABELLO, Agente de la Comisión de Transito, quien expuso: el día de la citación, era un operativo que se realizaba en el km. 24 vía a la Costa, sentido Guayaquil Costa, en el operativo se verifican los documentos que estén en regla, el señor que se le hizo la citación de licencia caducada en ningún momento me presento documento alguno que indique que estaba en algún trámite para renovar su licencia, por lo cual opte por proceder hacer la citación. ANUNCIO DE PRUEBAS: En la fase probatoria el Ab. HENRY ALBERTO PRECIADO FERRER, comparece en representacion de MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, quien expuso: para sustentar lo manifestado ya que mi representado ese día viajaba con su hermano JORDY MARTINEZ PRECIADO, solicito se recepte el testimonio del mismo como prueba testimonial.- Testimonio de JORDY ANTONIO MARTINEZ PRECIADO, con C.I. N°. 0930205737, edad 18 años, profesión, estudiante, nacionalidad ecuatoriano, domicilio Posorja, juramentado que fue expone lo siguiente: PD; pido a usted diga ante la señorita jueza que conoce sobre los hechos suscitados el 26 de octubre del 2018, aproximadamente a las 14h15, R; el día 26 de octubre partimos de Posorja a Guayaquil, porque veníamos hacer unos trámites, en la maña nos pararon en playa pidieron los documentos y dijeron que estaba caducada la licencia y presento los documentos y todo y le dijeron que siga, luego en Progreso hubo otro operativo, igual dejaron pasar, luego llegando a Guayaquil a la altura de Chongo, se le presento la licencia y le dijo que estaba caducada mi hermano le presenta los papeles de que estaba haciendo el pago y todo el señor vigilante dijo que no quería saber nada que la licencia estaba caducada y que tenía que sancionar, e incluso mi hermano saco el teléfono y se metió a la pagina para enseñarle y el señor vigilante no quiso saber nada, se fue a la parte de atrás del vehículo se quedo un buen tiempo, mi hermano se quedo en el carro porque ya habían dicho que estaba bien, y mi hermano bajo y le dijo que si le podía dar de baja y él le dijo que ya son grandecitos y que podían hablar con qué fin lo dijo no lo sé pero él le dijo eso y mi hermano le dijo que la iba a impugnar.- Como aclaración para esta Juzgadora, de conformidad a lo establecido en el Art. 564 núm. 2 del COIP. PJ: Tiene conocimiento cuando caduco la licencia de conducir de su hermano. R; creo que tenía un año. Testimonio del señor MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, con C.I. N°.  0930146329, edad, 24 años, nacionalidad ecuatoriano, ocupación profesión, odontólogo, domiciliado  Posorja, juramentado que fuere expone lo siguiente: Buenos días señorita jueza, como lo manifestó mi hermano yo efectivamente estudio en la ciudad de Guayaquil, me egrese y tuve que ir a visitar a mi familia a Posorja, luego de esto tenía que hacer unos papeleos en la ciudad de Guayaquil, para lo que es la Rural, entonces tuve que tomar el vehículo de mi mama para poder venir a Guayaquil, mi licencia estaba caducada es cierto, pero como yo estudio en Guayaquil no necesitaba tener un vehículo porque vivo en la Kennedy y puedo ir caminando a la Universidad,  entonces como estaba en Posorja, tuve que coger el vehículo para poder hacer los movientes aquí y poder hacer lo que es la Rural,  en la parada del Shopping en Playa hay un operativo le presento mi licencia indicando que efectivamente esta caducada, le presento mis papeles cuando tengo que hacer la renovación y  el pago el examen todo le presento, y me dice pase, avanzo hasta lo que es el desvió del Progreso igual, al llegar a Guayaquil, regreso y viene el señor Agente y me para antes de cruzar el peaje de Chungón, le digo aquí está mi licencia esta caducada, estos son los papeles y no me acepta ningún documento se hace a un lado y me dice le voy hacer la citación porque esta caducada, saco el teléfono y le presento cuando me tocaba hacer la renovación y me dijo el teléfono es personal y no le voy aceptar ningún teléfono, entonces mire los documentos que los tengo en regla y le explique que me habían parado antes, se fue a la parte de atrás del vehículo espero como unos 15 a 20 minutos en la parte de atrás del vehículo yo estuve en la parte de adentro estaba con mi hermano y luego el señor viene y me dice aquí está la citación, diciéndole que porque lo hace y me dijo que no se puede hacer eso y que son grandecitos usted tenía que hablar conmigo para arreglar el problema, le dije que como iba a ir a hablar atrás si le estoy enseñando los documentos frente a mi hermano y me hace caso omiso ni siquiera coge los documentos y quiere que yo baya hablar que e incluso me hace un daño por que al momento de hacer la renovación los señores de la ATM me dicen que tengo la multa y perdí el turno e incluso me imprimieron una hoja donde está la citación por ese motivo no pude hacer la renovación, e incluso se me va a caducar el examen Sicosometrico por que tiene una duración de un mes tuve que viajar al Oriente y gasto dinero y todo.- Como aclaración para esta Juzgadora, de conformidad a lo establecido en el Art. 564 núm. 2 del COIP. PJ: cuando caduco su licencia, R; casi un año. PJ; recuerda la fecha, R; no recuerdo la fecha, como yo vivo en Posorja no hay lugar donde renovar licencia tengo que hacer todo el movimiento aquí en Guayaquil, yo he estado en lo que es estudio en la Universidad y no he tenido el tiempo para enfocarme en eso ya estoy con el pago hice todo solo estaba esperando el día. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental me es preciso presentarle a usted, en copia certificada por la notaria, el examen Sicosometrico aprobado y la papeleta de pago por concepto de multa de renovación y este documento colmo son página electrónica esta donde se genero la multa, el documento electrónico donde claramente esta su fecha para la renovación 22 de noviembre del 2018, a las 15h10, esa era la fecha en la cual tenía que acercarse hacer su examen de renovación. Intervención de LUIS ESTEBAN AGUILAR CABELLO, Agente de la Comisión de Transito, quien expuso: me ratifico en la citación porque en la realidad nunca me presento un documento por eso le procedí hacer la citación. Como aclaración para esta Juzgadora, de conformidad a lo establecido en el Art. 564 núm. 2 del COIP. PJ: teniendo el conductor una licencia caducada y el presentar un trámite administrativo puede remplazar al documento permitido, R; realmente doctora si yo tengo que esperar el ultimo día para que me caduque tengo que hacerlo con anticipación y si ando con mi licencia caducada y tengo una documentación tengo que andar con mis documentos, en un operativo enseñar el documento, pero si anda sin documento que indique que el señor está haciendo el tramite ara renovar su licencia.- ALEGATO FINAL: En su Intervención del Ab. HENRY ALBERTO PRECIADO FERRER, comparece en representacion de MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, alegato de clausura: señorita jueza es obligación de un funcionario público, en este caso de un agente de tránsito tiene la obligación de actuar de acuerdo a sus directrices que le dan sus superiores nosotros los ciudadanos de a pie, así como los ciudadano común tiene la obligación de respetar así también nosotros exigimos lo mismo, que los funcionarios también procedan con esa actitud, aquí en esta audiencia se ha manifestado la versión tanto de mi representado como y del testigo de la cual corrobora la actitud del agente aquí presente, mi representado es un profesional de más de 20 años y él sabe que si tiene un documento para hacer la renovación tiene que cargarlos, si de Playa a Posorja hay operativos todos los días, como no va a cargar sus documentos es poco creíble lo manifestado por el agente aquí presente, tiene que aceptar la realidad que su trabajo no fue objetivo, renovación se necesita el examen Sicosometrico y el examen teórico, eso demanda tiempo porque se agenda ahí está la prueba documental en sus manos señora jueza, lo que pasa es que en su momento no la quiso aceptar no quiso verificar los documentos simplemente le giro la citación en todo caso mi representado es inocente por eso pido se ratifique el estado de inocencia, es de conocimiento que usted puede conducir un vehículo cuando usted ya ha hecho su examen y tenga la cita para hacer su examen teórico y obtener su licencia de conducir, es de conocimiento público, conducir con una licencia caducada y no tener soporte correspondiente ahí si esta la infracción durante el tiempo que no renovó no conducía,  nos ratificamos en el escrito de impugnación y solicitamos señorita jueza que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Dentro de este proceso se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa que tiene las partes dentro de esta causa N°. 03968-2018, de acuerdo a la impugnación que realiza MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, referente a la citación N°. CTE09010907797, de fecha 26 de octubre del 2018, ha indicado de que efectivamente de acuerdo al testimonio que fue rendido por el señor Jordy Antonio Martínez Preciado, que el señor agente fue quien lo cito, y ha indicado que su hermano conducía el vehículo con licencia caducada, que si bien es cierto el impugnante presentaba documentos con el cual había está realizando el tramite respectivo para la renovación de licencia, tampoco es menos ciertos que el documento habilitante para conducir es la licencia de conducir emitida por la Agencia Nacional de Transito, de las pruebas que han sido presentadas y esto ha sido ratificado por el impugnante en la cual indica que aproximadamente hace un año ha estado con una licencia caducada y que el agente de tránsito en base a que el señor no ha tenido el documento acreditado para conducir este ha realizado la citación de las pruebas que han sido presentadas y también consta un documento emitido por ANETA a nombre del señor MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, y también ha indicado el print que ha realizado con respecto a la citación que se está impugnando, de acuerdo con la documentación que se me ha puesto a la vista por el señor MARTINEZ PRECIADO JORMAN ANTONIO, indica sobre una citación de la licencia de fecha 17 de septiembre del 2012, y que esta caducaba el 17 de septiembre del 2017, si bien es cierto el agente de tránsito es una autoridad institucional del cual emite la citación que va blindada del principio de legalidad y tal como lo establece el Art. 644 del COIP, puede ser impugnada conservándose el estado de inocencia del impugnante.-  De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante rindió su testimonio fundamentando la impugnación de la citación de transito No. CTE09010907797 de fecha 26 de octubre del 2018, elaborada por el Vigilante LUIS ESTEBAN AGUILAR CABELLO código N°. 4180. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante LUIS ESTEBAN AGUILAR CABELLO código N°. 4180, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación  es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor JORMAN ANTONIO MARTINEZ PRECIADO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la pruebas que se han presentado que el documento habilitante para conducir todo vehículo es la licencia, un documento administrativo no puede remplazar el documento habilitante, es por el cual el agente de tránsito ha procedido a dicha citación; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JORMAN ANTONIO MARTINEZ PRECIADO, con C.C. 0930146329, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Oficese  y Notifíquese.- 