2015-04676
VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no puede alegarse indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: AUDIENCIA DE JUICIO.- Previo a la instalación de la audiencia, el señor fiscal actuante, solicitó al suscrito juzgador de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, el suscrito juzgador aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se instaló la audiencia que se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez, la fiscalía le propuso al procesado acogerse al procedimiento abreviado, quien aceptó de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna, consecuentemente se acordó la calificación jurídica del hecho punible y la pena. CONSULTA A LA PERSONA PROCESADA.- Al tenor de lo previsto en el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en consonancia con el Art. 637 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador le explicó al procesado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. Luego el procesado manifestó: “Señor juez estoy conforme con el procedimiento abreviado mi abogado me ha dado las explicaciones en que consiste y estoy consciente de las consecuencias, me someto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna”. EXPOSICION DE LOS HECHOS POR EL FISCAL.- Que dando cumplimiento a la orden de servicio No 2015-284-P3-UCP-Z8 para realizar un registro en el interior de las celdas de pabellón de máxima seguridad, al mando el Sr. Capitán de Policía Lenin Torres en lo cual se le hizo un registro minucioso en el interior de la celda A2-301 donde habita el PACL de nombres RIZZO HURTADO CARLOS ALBERTO, obteniendo como resultado: a) 01 Celular marca BlackBerry Pearl, color negro, modelo 9100, IMEI 351971041459881, sin Chip y con su respectiva tapa posterior; b) 01 Batería BlackBerry, color plomo; c) 01 Auricular tipo Bluetooth, color negro con filo plateado, marca BlackBerry. Que cuenta con los siguientes elementos de convicción; a) Reconocimiento de Evidencias; b) Parte de Novedades en la cual se detallan los hechos; c) Versiones de los señores Agentes que elaboraron el Parte; d) Comprobante de ingreso de evidencias; e) Registro de detenciones del investigado; f) Tarjeta Índice y Datos de Filiación del investigado; g) Memorándum 0091-CPLZ8 R.G, remitido por parte del Director del Centro de Privación de Libertad Regional Zonal 8, en la cual indica que el investigado se encuentra en calidad de PACL en dicho Centro. Por lo expuesto la acusa al señor RIZZO HURTADO CARLOS ALBERTO, por el delito tipificado en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, solicito una pena de ocho meses. MANIFESTACION EXPRESA DEL PROCESADO.- Señor Juez, una vez escuchado los hechos narrados por la fiscalía, los acepto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estoy de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito. CUARTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Acogiendo el criterio adoptado por la Corte Constitucional en SENTENCIA N." 289-15-SEP-CC CASO N.° 0774-12-EP, dice: En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida, justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos. REGLAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte e la petición formulada de manera oral en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio es procedente, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogado le ha dado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla, en consecuencia por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor RIZZO HURTADO CARLOS ALBERTO , portador de la cédula de ciudadanía No 120610564-3, en el grado de autor, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 275 segundo inciso del COIP, sancionándolo con la pena privativa de libertad sugerida por el señor fiscal de ocho meses, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Ejecutoriada la sentencia, la actuaria del despacho siente razón si el sentenciado cumple con el pago de la multa, cumplido que sea vuelvan los autos para actuar conforme a derecho.Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-