EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01627
Lugar y Fecha de realización: 13/7/2020

Hora: 01h58

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB RAMON SALTOS DUEÑAS
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB DIEGO CHANGO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  JORGE ANDRES FREIRE MATA
Abogado defensor: AB MARIA AUXILIADORAGARCIA
Casilla judicial: magargia@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Comparezco conforme Art 191 constitución defensa de ciudadano Jorge Andres Freire Mata, me entreviste vía telefónica quien se encuentra asilado hospital Roberto Gilbert, en la entrevista me indico se han respetado sus derechos que no estaba en condiciones físicas buenas para firmar se han respetado sus derechos art 77 num. 3 y 4, estamos dentro de las 24 horas se cumple presupuesto art 527 y 529 COIP, luego de escuchar la intervención de fiscalía y habiendo dejado la presente causa en Investigación Previa solicito se levante la custodia
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

nos encontramos parte No.24979 elaborado atm Katiuska Paz Arreaga, conforme atribuciones art 460 núm. 3 COIP, detenido al conductor detenido sr José Freire Mata, accidente ocurrido el 12 de julio del 2020, a las 12h50, en circunstancia que el vehículo marca Chevrolet modelo chevitaxi color amarillo de placas GBM-0052, conducido por persona no identificada ya que abandono el lugar del accidente  quien circulaba av. Roberto Gilbert   sentido E-O,  y al llegar a la intersección Av Democracia impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha  tercio medio del vehículo tipo automóvil marca Chevrolet modelo spark GT color negro  de placas GTF-3700, conducido por el sr. Jorge Andres Freire Mata  quien circulaba av S-n, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTF-3700, se desplaza diagonal hacia la izquierda volcándose lateralmente 2/4 hacia su lado izquierdo, posterior estrella su parte lateral derecha contra un árbol ornamental, el mismo que se encuentra ubicado en el parterre divisorio de carril de la Av. de la democracia siendo esta la posición final, producto de este accidente resultaron heridos 2 menores de edad  N.F.M; resultando con lesiones de más de 91 días, M.F.M con lesiones de 9 a 30 días, en calidad de acompañantes, del conductor sr. Jorge Andres Freire Mata quien también fue traslado en la ambulancia resulto con lesiones de 1 a 3 dias, se le leyeron sus derechos constitucionales art 77 num 3 y 4 de la constitución, consta el acta de lectura el ciudadano no pudo firmar el acta resulto con lesiones, conforme el reconocimiento medico solicito se califique flagrancia y legalidad de la detención, ha quedado establecido la tipología, no se ha establecido el conductor del vehículo de placas GBM-0052 ya que abandono el lugar del accidente  bajo estas circunstancia existe una persona que abandono el lugar de accidente fiscalía no cuenta por el momento con elementos suficientes ya que no se conoce que conductor infringió el deber objetivo de cuidado, resuelve dejar la presente acción en  investigación previa art 580 coip, y dejando aclarado a las partes que se realizara la investigación correspondiente conforme a las atribuciones art 195  cocn art 594 num 3 COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

la defensoría ha indicado por qué su defendido no se encuentra en esta sala , estamos dentro de las 24 horas, el suscrito es competente por el turno reglamentario siendo así se declara la legalidad de la detención y pertinencia de la flagrancia, la fiscalía ha decidido dejar en investigación previa por no contar con los elementos suficientes y ha decidido dejar en investigación previa, conforme art 195 de la Constitución de la República, concordancia art 594 del COIP y como existe una persona detenida el ciudadano JORGE ANDRES FREIRE MATA, se dispone se oficie levantando a custodia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales n señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 