VISTOS: De fojas 5 a 6 del expediente procesal, comparece el abogado FRANCISCO JAVIER NICKEL PONCE por los derechos que representa de JUBERTIO INTERNACIONAL CORP., formulando demanda de recusación contra la abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL, JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PRIMERA CIVIL DE SAMBORONDON, manifestando lo siguiente: “En la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón se ventila un juicio ordinario de reivindicación iniciado por una demanda interpuesta por mi representada en contra del señor Augusto Bueno Cifuentes y otros. Demanda reivindicatoria que, luego del sorteo de Ley, recayó ante la mencionada Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil  del cantón Samborondón, abogada Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel, para su conocimiento y resolución, asignándosele el número de juicio 232-2012… Con fecha 7 de abril del 2015, a las 14h02, el anterior Procurador Judicial de mi representada presentó ante la mencionada Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondon, abogada Marlene Sotomayor Peñafiel, y dentro del mencionado proceso 232-2012, un escrito en el cual impugnó un informe pericial presentado en este proceso, por adolecer el mismo de ERROR ESENCIAL”. Más adelante el actor indica: “Hasta la presente fecha, la abogada Marlene Jazmin Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón, pese a existir la impugnación del peritaje por adolecer de error esencial; no se ha pronunciado sobre tal particular ni ha procedido de conformidad con el tramite establecido tanto por el artículo 258 del Código de Procedimiento Civil, como por varios fallos jurisprudenciales… Con estos antecedentes y de conformidad con lo estipulado el número 10 del Art. 856  del Código de Procedimiento Civil; acudo ante usted y RECUSO A LA SEÑORA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL DEL CANTÓN SAMBORONDÓN, ABOGADA MARLENE JAZMÍN SOTOMAYOR PEÑAFIEL; solicitando, además, que dicha Jueza sea separada del conocimiento del juicio de reivindicación No. 232-2012 que ante ella se ventila”.- Calificada que fue la demanda a fs. 12 de los autos, se dispuso de conformidad con el derecho positivo, citar a la demandada tal como lo prevé  el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil,  para que en el término de 24 horas presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación.- Citada en legal y debida forma, la Jueza demandada (fs. 14), compareció  mediante escrito de fecha 12 de agosto del 2015 a las 14:49, el mismo que obra de fs. 41 a 42 del expediente procesal, presentando su informe y señalando domicilio judicial para notificaciones posteriores, por lo que ella ha tenido y tiene garantizado su derecho a la defensa conforme lo prevé la Constitución y las demás normas de derecho.- En el informe referido, la jueza recusada presentó varios documentos, entre los que constan  providencias, informes, actas y otros, con los que afirma, en resumen, su negativa a los fundamentos de la demanda, con las alegaciones que constan en el mencionado escrito, entre las que se lee: “1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de recusación propuesta en mi contra; 2.- La demanda propuesta por el accionante no reúne los requisitos establecidos en la norma procesal civil, pues sus fundamentos de hecho expuestos en la demandad no corresponden a la realidad procesal. De la misma forma los fundamentos de derecho del libelo de la demanda no se ajustan a la norma legal que como causal pretende sustentar su acción de recusación…”.- Trabada así la litis, y siguiendo el procedimiento establecido en la ley, por existir hechos sujetos a justificación, se recibió la causa a prueba por el término de cuatro días, dentro del cual se evacuaron las que obran de autos; por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil-Samborondon, es competente para conocer la presente demanda de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En este proceso se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo tanto no existe omisiones de solemnidades sustanciales alguna que puedan influir en la decisión de la causa tal como lo prevé el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria el actor reprodujo a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable en especial el contenido de la demanda que dio origen al proceso y la contestación que dio la jueza recusada. También, como medio de prueba, solicitó que se remita oficio a la jueza recusada a fin de que ésta remita copia certificada del juicio ordinario de reivindicación No. 232-2012; no sin antes redargüir del falso e impugnar en su legitimidad todo lo que le sea desfavorable, además de reproducir a favor de su representada lo que de autos le sea favorable; por lo que ambas partes han ejercido su derecho a la defensa, quedando definido que el fundamento fáctico y jurídico de la demanda, está constituido por la petición presentada el 7 de Abril del 2015 ante la Jueza recusada; y, lo normado en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Así también, la Jueza recusada, muy a pesar de que al presentar su informe, que constituye contestación a la demanda, allegó los documentos antes mencionados, lo cierto es que dentro del término de prueba no reprodujo a su favor ni presentó ningún medio de prueba.- CUARTO.- En este estado del análisis judicial es necesario proceder a la descripción objetiva de los medios de pruebas practicados en esta causa, para inmediatamente proceder a apreciarlos y valorarlos de manera integral, en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil.- En efecto, los hechos que afirma la parte accionante y que le correspondía probar era que la Jueza recusada no habría sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, o confrontada, específicamente, con la solicitud del actor que impugnó por error esencial el informe pericial presentado a la Jueza recusada; debió probar la falta de proveimiento legalmente oportuno en el despacho; para lo cual, solicitó como prueba a su favor las que creyó necesarias a sus intereses, entre las que constan en el escrito presentado el día 23 de septiembre del 2015, en los términos en que fue descrito en líneas anteriores.- Obra de los autos de fs. 31, la copia certificada de la providencia presentada por la Jueza recusada, allegada a este proceso junto con su informe a esta Unidad Judicial, en la que puede leerse, lo siguiente: “Samborondon, viernes 10 de abril del 2015, las 09h22. Incorpórese al expediente procesal los escritos que anteceden, presentados por la parte actora y demandada, respectivamente de fecha 07 de abril de 2015.- En lo principal: 1) Atendiendo el escrito presentado por la parte actora y demandada se dispone que con el contenido de los escritos en mención, córrase traslado a la perito, Arq. Mercedes Castro, para que en el término de 72 horas se pronuncie al respecto.- 2) Previo a proveer conforme a derecho el escrito presentado por la parte actora, de fecha 07 de abril de 2015, las 14h05, y en base al principio de contradicción contemplado en el artículo 168, numeral 6) de la Constitución de la República de Ecuador, se dispone que con el contenido del escrito en mención, córrase traslado a la parte demandada, para que en el término de 72 horas se pronuncie al respecto.-”. Más adelante a fojas 32 de este expediente procesal, la Jueza recusada, en providencia de fecha 17 de abril del 2015, entre otras, dice: “3. Atendiendo el escrito presentado por la parte demandada, habiéndose presentado dentro del término legal concedido al mismo en Decreto de fecha 10 de abril de 2015, las 09h22, en contestación al escrito presentado por la parte actora de fecha 07 de abril 2015, las 14h05, se toma en cuenta las siguientes consideraciones: a) en vista de que la confesión judicial solicitada por el señor Harmodio Herrera V., se encuentra señalada para el día 08 de mayo de 2015, las 08h00, señalada en Decreto de fecha 01 abril de 12015, las 11h20.- b)…”.- QUINTO.- El Art. 113 inciso primero del Código de Procedimiento Civil, establece textualmente que: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” Conforme a lo expresado, le correspondía a la parte actora probar que la Jueza recusada había incurrido en la falta determinada en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, esto es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. Así también, le correspondía a la demandada probar sus afirmaciones, esto es que el petitorio o solicitud de la parte actora habría sido despachado dentro del término que prevé el derecho positivo. Es así, que se procede a examinar si la demandada incurrió en lo que señala el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil; y, de las constancias procesales y medios de prueba obrantes en el expediente procesal, se puede observar que la actora mediante escrito del 7 de abril del 2015 realiza una petición y que este escrito, inicialmente fue referido mediante providencia de fecha 10 de abril del 2015, corriendo traslados a la perito y a la parte demandada con el mismo; y, mediante providencia de fecha 17 de abril del 2015, la Jueza menciona expresamente el escrito de fecha 7 de abril del 2015 a las 14:05, con la alusión expresa de: “…atendiendo el escrito presentado  por la parte demandada, habiéndose presentado dentro del término legal concedido al  mismo en decreto del fecha 10 de abril del 2015, a las 09h22…”. Confrontados así los hechos fácticos, es necesario consignar las siguientes precisiones: 1.) La falta de despacho o mora judicial en la forma en que está concebida en la norma positiva, esto es en el Art. 856, numeral 10, que es una norma abierta, permite al juzgador el examen de las circunstancias en que puede operar una mora, que como se sabe es un obstáculo al desarrollo del debido proceso que prevé la Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, entre otros, la Convención Americana. Efectivamente, si se toma literalmente la disposición jurídica citada e invocada por el demandante, la solicitud realizada por él, habría sido atendida por la Jueza recusada en la providencia, que en la parte nuclear se transcribe; ya que la buena o mala calidad jurídica o la justicia o injusticia de la providencia dictada por la referida Jueza no es lo que da lugar a la demanda de recusación; puesto que existen opciones jurídicas muy eficientes para cuestionar las providencias judiciales que contravienen al derecho, ya cuando tales providencias no son debidamente motivadas; ya cuando son manifiestamente contrarias al derecho; ya cuando no tienen base en los medios fácticos de prueba, entre otros. Sin embargo, lo relevante para este proceso de recusación, no es la aparente o deficiente motivación de una providencia judicial o el incorrecto proveimiento realizado por la Jueza recusada, ya que esto no es materia del proceso de recusación; pues, la corrección o incorrección a la legitimidad y motivación de las providencias de la Jueza recusada, podrían ser materia de otro tipo de examen y en otro tipo de juzgamiento; ya que lo que cuenta y se observa en este proceso de recusación, es que la Jueza demandada, Abg. Marlene Sotomayor, conforme al documento que acompañó a su informe, si habría atendido la solicitud de la parte actora, en las providencias del 10 y del 17 de abril del 2015, por lo que en lo formal, no estaría incursa en la causal determinada en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, puesto que, como queda expresado y se reitera, no le corresponde a la infrascrita Jueza, competente para conocer del juicio de recusación, calificar la buena o mala calidad jurídica de los proveimientos en las providencias preindicadas, sino constatar objetivamente si existió el despacho al petitorio del actor, es decir si sustanció o no el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, la infrascrita Ab. Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR LA DEMANDA de RECUSACION presentada por el ciudadano Francisco Javier Nickel Ponce, por los derechos que representa de Jubertio Internacional Corp., en contra de la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil Samborondón; que la actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, Notifíquese y Cúmplase.- 