VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte días del mes de diciembre del dos mil catorce, a las dieciséis horas con diez minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Peter Jácome Aristega, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada Lola Beltrán López, funcionario de la Defensoría Pública, que interviene por los derechos del procesado WALTER FRANCISCO JUANAZO BAJAÑA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en el acápite de circunstancias de la detención suscrito por los señores Cbop. De Policía Edison Govanni Llanos García y PN. Leonardo Daniel Veras Plúas, en el que hacen conocer:”…que encontrándome de servicio en el lugar y hora antes mencionado (Km. 17.5 vía a Daule, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Regional Zona 8, a las 09h00 del 16 de noviembre el 2014), por disposición del señor Tnte José Cumbal se realizó un operativo dentro del pabellón Mínima A2 de la celda 203, una vez en el lugar se procedió a realizar un registro minucioso, encontrando 21 sobres de papel en cuyo interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, y demás las evidencias detalladas en el respectivo acápite, en dicha  celda se encontraban 5 personas adultas en conflicto con la ley (PCAC) al preguntar de quien era dicha evidencia el señor WALTER FRANCISCO JUANAZO BAJAÑA supo manifestar voluntariamente que es de su propiedad por lo que se dio a conocer de dicha novedad al señor Jefe de Control, quien me manifestó que me traslade hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes…”. La norma a la cual la fiscalía le adecua los actos del procesado es la del Art. 220, numeral 1ero, literal A), del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado WALTER FRANCISCO JUANAZO BAJAÑA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WALTER FRANCISCO JUANAZO BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912723848, de 43 años de edad, de estado soltero, domiciliado en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Penal, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1ero, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOS (02) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, la defensa ha alegado la atenuante 5ta del artículo 45 del COIP, siendo esta PENA EN CONCRETO. Conforme lo establece el numeral Cuarto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la cuenta única del tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de WALTER FRANCISCO JUANAZO BAJAÑA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE