AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-04359
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 01h54
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    AB. SAIRA JARA
Casilla:	                3130
Correo:                        jaras@fiscalia.gob.ec

AB:                            ALBA BALCAZAR                    
Aprehendido:             DIEGO ABRAHAM MINCHALA VELECELA
CASILLA ELECTRONICA:     0930172325
Correo:                      albiparis@hotmail.com
           
AB.                            WILLIAM LOPEZ
Aprehendido:             JAVIER GREGORIO CHICHANDA JAMA (EN CLINICA)     
CASILLA:                   1918 
Correo:                      William_3333@outlook.com

					 
Intervención de la Fiscalía
Señora Jueza el accidente de tránsito ocurrió el día 17 de noviembre 2018 a las 13h05, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente y se les han leído los derechos constitucionales a los dos ciudadanos. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de las aprehensiones.
La circunstancias son las siguientes: ¨…En que el automóvil marca Chevrolet, modelo Sali, color plateado, de placas ….. PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO¨. Debo manifestar que el señor Javier Chichanda Jama fue trasladado al Hospital IESS de CEIBOS, quien luego de realizarse el reconocimiento médico tiene lesiones de 31-90 días, a fojas 8 consta versión de la agente de tránsito que indica que si existen cámaras en el lugar de los hechos y que luego de comunicarse con la central le indicaron que las cámaras no captaron los hechos. La fiscalía con la finalidad de recabar más elementos y en virtud que de la graficación del accidente se desprende que quien no respeto el disco pare fue el conductor de la motocicleta, deja la presente causa en fase de indagación previa.
Intervención de Ab. William Lopez en representación de Javier Chichanda
Debo manifestar señora Jueza en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que alegar. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía, debo indicar que mi defendido vio a ambos lados y cruzo y posterior a ello fue impactado. 


Intervención del Ab. Alba Balcázar en representación de Diego Minchala
Debo manifestar señora Jueza en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que alegar. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía, no tenemos nada que alegar, solicito se levante la custodia de mi defendido. 
Diego Minchala
Si me leyeron los derechos constitucionales.

RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión de los ciudadanos y el hecho como flagrante. La suscrita juzgadora notifica a los sujetos procesales con lo manifestado por la fiscalía, es decir, que quedara en fase de indagación previa. Se levanta la custodia de los aprehendidos DIEGO ABRAHAM MINCHALA VELECELA y JAVIER GREGORIO CHICHANDA JAMA.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

  