EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00267G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 13h07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de primera clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Comisión de Transito del Ecuador: Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz 
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuares@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Narvaez Campoverde Dennis Geovanny
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: Cola Pilicita Alex Daniel, Vinueza Baños Jessica Maribel
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay alegación de ninguna naturaleza en cuanto a la flagrancia
Anuncia como prueba el testimonio del Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres  y el testimonio del Policía Alex Daniel Cola Pilicita.
Se receptó el testimonio del Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres
Se receptó el testimonio del Policía Alex Daniel Cola Pilicita.
Solicitudes Planteadas por el detenido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay alegación en cuanto a la flagrancia.
Anuncia como prueba el testimonio de la Sra. Vinueza Baños Jessica Maribel
Se receptó el testimonio de la Sra. Vinueza Baños Jessica Maribel.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte de aprehensión, elaborado por el Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres, el detenido fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte de aprehensión, se observa que los agentes le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha no han transcurrido 24 horas de su aprehensión; se observa que la detención ha sido dada en situación de flagrancia, por consiguiente la aprehensión del ciudadano Narvaez Campoverde Dennis Geovanny, se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1, 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, el Juzgador califica de legal, constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Narvaez Campoverde Dennis Geovanny.- Resolución: los hechos son los que se encuentran contenidos en la parte descriptiva del parte de aprehensión del ciudadano Narvaez Campoverde Dennis Geovanny; hechos que también fueron expuestos por la parte acusatoria, como por la defensa; valorados que fueron los testimonios rendidos por la parte acusatoria, quienes fueron exactos y concordantes diciendo que el ciudadano Narvaez Campoverde Dennis Geovanny, no poseía su licencia de conducir al momento de conducir un automotor; hecho que no fue rebatido por la defensa; se ha probado fehacientemente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del proceso, cuyo hecho se encuadra en el artículo 386 numeral 1 del COIP. el Juez dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Narvaez Campoverde Dennis Geovanny por adecuar su conducta en el tipo penal establecido en el artículo 386 numeral 1 del COIP y le impone la pena privativa de libertad de 3 días y se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA