VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dra. Martina Aguilera Romero y Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, quien está en desacuerdo con la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas - Milagro, de fecha 01 de abril del 2014 a las 16h45, dentro del Juicio N° 2013-0168, que lo declara CULPABLE del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso primero del Código Penal en el grado de AUTOR; consecuentemente le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN y multa de VEINTE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, y al pago por daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberán ser pagados al ofendido (acusador particular).- Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estén sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 13 de julio del 2015 a las 11h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al recurrente STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, quien a través de su abogado defensor Ab. Danny Amador Amador, en lo principal manifestó (resumen): Señores Jueces, hubo un incidente donde un vigilante pretendió llevársele la moto a mi cliente y este se opuso a ese hecho. El señor vigilante agredió a mi cliente y este lo que hizo fue defenderse ya que había tenido cuatro operaciones; en el momento de los reconocimientos médicos a mi cliente le dieron 45 días de reposo, mientras que al acusador solo le dieron 25 días, el Tribunal no fue objetivo al momento de valorar las pruebas. Los testigos identificaron que mi cliente fue agredido, solo fue detenido mi patrocinado, se comprobó con fotografías la realidad del hecho, que existen malos elementos vigilantes uno de ellos dice que no vio nada; se probó que mi patrocinado ejerció su legítimo derecho a la defensa, presenta cinco operaciones del estómago, también consta que tuvo que ser ingresado al Hospital León Becerra. La Fiscalía lo acusó por el hecho de haber tenido un pasado judicial, mi patrocinado se encuentra trabajando como trabajador municipal, una vez que estuvo por 61 días de prisión, su inocencia fue vulnerada, solicito que se verifique que toda la carga de la prueba que se presentó en el Tribunal, el recurso de apelación debe ser declarado con lugar. Por lo que solicito se revoque la sentencia y se declare la inocencia de mi cliente.- RÉPLICA: De manera acertada acojo las palabras de la Fiscalía, por un lapsus se habla de la existencia de una manopla, esa nunca apareció, se perdió la cadena de custodia. Insisto que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, salvo su mejor criterio.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): En esta audiencia de apelación por el delito de lesiones, esto se da inicio por no cumplir con una orden de un Vigilante de tránsito, la Comisión de Tránsito hacía unas rondas en el patrullero y en la altura del cementerio ve un conductor de moto que estaba sin casco, le pidieron documentos, que no se la iba a dar e insultando, eso fue el origen ante la negativa los vigilantes procedieron a llevarse la moto, de eso vino la agresión; el Vigilante dijo que le dio con una manopla pero dentro del análisis de la sentencias las agresiones han sido mutuas, ha intervenido otro vigilante, vecinos que salieron recibieron puntapiés y la doctora indica que el paciente manifiesta dolores abdominales. El Tribunal resolvió y le impuso pena de seis meses de prisión; desde el punto de vista objetivo no se le han considerado atenuantes; de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, los tipos de lesiones están en el Art. 152 numeral 2, con concordancia del art. 415.- TERCERO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Enrique Alfonso Herrera Alcívar que narra lo siguiente: “…el día 20 de abril del 2013, siendo las 11h50 aproximadamente me encontraba en compañía de mis compañeros Cabo Quito, Sargento Cabrera d la C.T.E. realizando una ronda general en el cantón Milagro en el patrullero No. 94 fue entonces Señor Fiscal, que al llegar a la altura del puente de las “Damas” por la vía adyacente al cementerio, vía principal a Mariscal Sucre, el agente Cornejo que conduce la M 234 se percató de una infracción de tránsito de dos personas que circulaban en una moto sin casco, fue entonces que les llamó la atención para que se detengan, lo cual no lo hicieron y procedieron a insultar al vigilante Cornejo por lo que logramos interceptarlos más adelante en donde estos sujetos se bajaron de la moto e intentaron ingresar a un domicilio pero no lo hicieron quedándose detenidos en el lugar, por lo que el Sargento Cabrera, procedió a solicitarle los documentos, esto es, licencia de conducir y documentacion de la moto, respondiendo el conductor de la moto con insultos y a viva voz “vigilantes chucha de tu madre, no te voy a dar licencia y la moto no te me la vas a llevar”, acto seguido el tipo sacó una manopla e intentó agredirme, pero yo le evité en todo momento, ayudándole a mi compañero Cornejo, posterior cogió una piedra y quiso golpearme en la cabeza con toda la intención de matarme (la misma que adjuntamos como evidencia en este caso en conjunto con la manopla que uso para agredirme), pero por mi habilidad pude escaparme de estas agresiones con la piedra, posterior llegaron aproximadamente seis tipos queriéndonos arrebatar la moto en que transitaba este sujeto y es en esos momentos que este individuo en una forma desprevenida me golpea a la altura del rostro producto de eso me rompió el labio cayéndome al piso y a lo que me volví a incorporar, este individuo volvió a golpearme con el puño y darme un piedrazo en la espalda, al observar esto el compañero Cornejo y el Cabo Quito, salieron en mi defensa y también fueron agredidos por este sujeto y le rompió la vestimenta al vigilante Cornejo, acto seguido procedieron a llevarse la moto los seis sujetos que habían llegado en auxilio del infractor y con la moto también se estaban llevando al agresor y al llegar a media cuadra se metieron a un domicilio quedándonos en el lugar acto seguido procedimos a llamar a nuestros compañeros por la radio, así como también a los agentes policiales para que nos colaboren con la captura de este sujeto, al rato llego la Policía Nacional en conjunto con el Señor Fiscal y los compañeros de la CTE…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio ENRIQUE ALFONSO HERRERA ALCIVAR, víctima y acusador particular, quien manifestó en lo principal: “P.- ¿Indique los nombres y los apellidos de quienes participaron en la infracción? R.- La persona que me agredió el señor Stalin Vicente Urquiza. P.- ¿El día, la fecha y hora en que fue cometida la infracción? R.- El sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente, en el sector de la pradera atrás del cementerio. P.- ¿Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos referenciales que estuvieron en ese momento con usted? R.- Estuvieron mis compañeros de labores Sgto. Pedro Cabrera, Cbo. Néstor Quito y el vigilante Cornejo. P.- ¿La forma en que fue cometida la infracción, como ocurrió? R.- El ahora acusado se trasladaba en una motocicleta acompañado de una persona, el vigilante Cornejo que andaba en la moto le llamo la atención para que se estacione al lado derecho, no lo hizo y procedió a insultarle gritándole Vigilante Chucha de tu Madre no me pidas licencia porque no te voy a parar y no me sigas porque te voy a correr piedra, más adelante el señor se mete por una calle lastrada y se fue como ellos andaban en una moto nueva nos tomaron la delantera y las dejamos aproximadamente unas cuatro o cinco cuadras más adelante cabe la casualidad que nos volvemos a encontrar es cuando el ahora procesado detiene la moto y le pone el seguro el Sgto. Cabrera que es el jefe de la unidad se va y le dice Señor Buenos Días permítame su licencia y su matrícula de la moto tal cual él contesta vigilante chucha de tu madre, vigilante hijo de puta a mí no me vengas a pedir licencia a ti lo que te voy a dar piedras es en esos momentos que con sus insistencias y sus insultos se traslada de un lado de la calle hasta la calle de al frente y regresa con una manopla y continuaba con sus insultos vigilantes ladrones, vigilantes chuchas de su madre, vigilantes hijos de puta, licencia no les voy a dar y la moto no te vas a llevar es en ese momento que yo estaba como conductor de la moto procedo a bajarme de la camioneta y le digo a mi jefe el Sgto. Cabrera si no va a dar la licencia llevemos la moto y procedo a arrastrar la moto hasta la parte posterior de la camioneta y es en ese momento que el señor Stalin aquí presente procede con sus insultos y con manopla en mano con toda la intensión de destrozarme la cara como no lo logro gracias a mi habilidad y agilidad no logro su cometido de destrozarme la cara saco una piedra y seguían sus insultos vigilantes chuchas de su madre, vigilantes hijos de puta aquí la moto no se me la van a llevar con el Cbo. Quito intentamos subir la moto pero el ahora acusado lo impidió en todo momento posterior coge la piedra y con piedra en mano se me lanza a destruirme la cara con la intención de matarme por mi agilidad logre esquivarme, el cual con la piedra logra golpearme en la espalda minutos posteriores se acercan seis individuos dos proceden a arrastrarse la moto llevándose la moto otros dos agreden a mi compañero Cornejo y otros dos intentaron golpearme y es en ese momento que ambos individuos me querían cogerme la mano es cuando en ese momento de una forma cobarde y por la parte de atrás se me da la vuelta y me lanza un puñete rompiéndome el labio superior lanzándome al suelo y en el suelo intento pegarme lográndolo a la altura del hombro como ya vio que salió sangre y los otros compañeros que llegaron ahí ya estaban en la esquina y le dijeron vámonos que ya está herido y proceden a retirarse hasta la esquina y a la segunda casa ingresar a un domicilio con mis compañeros no subimos a la camioneta nos quedamos ahí afuera del domicilio y esperamos la colaboración ya que por la ubicación no nos encontraban posterior llego la policía llegaron mis compañeros el señor fiscal y lo sacaron de la vivienda a este señor. P.- ¿Qué instrumento utilizo el autor? R.- El señor utilizó una manopla y una piedra. Al interrogatorio de la Fiscalía, respondió: El día 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente, nosotros estábamos en una ronda con el control exclusivamente con el Departamento de Transporte Público, al cual pertenezco, haciendo citaciones por exceso de personas en moto, sin casco, el cual mi compañero le llamó la atención al señor porque iba sin casco, quien recibió insultos y abandonar el lugar donde estábamos de pasada... Fue atrás del cementerio, yo desconozco el nombre de la ciudadela... Tengo 18 años 6 meses en esta institución de la CTG... Sí, es la primera vez me encuentro involucrado en este tipo de problemas... En ningún momento mis compañeros lo han agredido ni lo han insultado porque eso no va con nosotros, nosotros nos debemos a nuestro trabajo con honestidad y honradez... Los señores iban dos en moto y sin casco ese es el motivo por la cual se le llamo la atención en la cual hizo caso omiso y posterior interrogando a la central de radio el señor consta que no ha obtenido la licencia... El procedimiento en ese momento es que si el señor no tiene licencia va detenido, que sería la sanción de 3 días detenido, más una multa de una remuneración básica... No he tenido problemas anteriormente con el acusado. Contestando al interrogatorio del su abogado Dany Amador, abogado del acusado, en lo principal, el testigo dijo: Nos golpearon al Cbo. Cornejo y a mi persona... Al vigilante Cornejo lo golpeó con una manopla lo golpeo con puños el cual no le causó agresiones... En ningún momento lo he agredido, él si me agredió pero cuando me intentó agredir con la manopla y como no lo logró parece que esto le dio más coraje ahí coge la piedra y con piedra en mano viene a quererme destrozar la cara con la intención de matar... Ni mis compañeros vigilantes ni yo, lo hemos golpeado al señor... En ningún momento le vi sangre en el rostro del señor... Llegamos primero el Sgto. Cabrera, mi persona y el Cbo. Quito posterior llegó el vigilante Cornejo... Sí, esta fotografía del Sr. Miguel Ángel Cornejo, fue después cuando él ya fue agredido le arrancaron la camisa eso fue cuando estábamos estacionado frente a la casa donde el señor ingreso... Nosotros, ese día salimos en la camioneta 94 pero a las 10H00 sufrió un desperfecto y el Jefe de Milagro, de Servicios Urbanos nos facilitó la otra camioneta que fue la 140, pero posterior con el golpe que recibí y cuando estaba poniendo la denuncia no me acorde de que me dieron esa camioneta porque la del Departamento es la 94... La manopla encontró mi Sgto. Cabrera porque cuando yo estaba ya con mis heridas y nos trasladamos frente a la casa donde el ahora acusado ingresó yo ya me quedé en la patrulla, luego fui a la fiscalía me hicieron el reconocimiento médico y me llevaron al hospital... El médico me dio 25 días, después de la agresión... Repose 10 días pero cuando yo me fui a hacer mis exámenes que los hice en el seguro social apenas me dieron tres días, posterior de los tres días tenía que presentarme a mis labores de trabajo, por tal motivo yo me quedé en el destacamento de Milagro descansando el resto de días que fueron 25 días... El Sgto. Cabrera y Cbo. Quito no fueron agredidos en el incidente... El Sgto. Cabrera estuvo llamando por la radio para que se acerque la colaboración de mis compañeros del servicio urbano y el Cbo. Quito se mantuvo porque él quería subir la moto pero como no lo pudo hacer trataba de hacerlo pero no lo logró... Al momento que arrastré la moto a la parte posterior de la camioneta es difícil maniobrarla porque estaba con el seguro y como el señor aquí presente intentaba en todo momento agredirme lógico es que tuve que colocar en el piso la moto nada más... Cuando llegamos al lugar de los hechos las personas salieron de sus domicilios y solo observaron ya posterior cuando llego la policía llegaron más personas, 30 o 40 aproximadamente... Contestando las aclaraciones del Tribunal respondió: ¿Aclare si pudieron localizar a los dos individuos que en su declaración manifestó que le agarraron o le intentaron agarrar la mano? R.- No pudimos identificar a esas personas porque ellos se fueron a la carrera... ¿Esa moto fue ingresada o no en cadena de custodia? R.- No, no la lograron sacar del domicilio... ¿Pudieron identificar a las otras cuatro personas que usted dice que dos arrastraban la moto y dos querían arrastrar al Cbo. Cornejo? R.- No se las pudo identificar porque era mayoría... ¿A usted le dieron tres golpes, uno en la espalada con una piedra en la cara con un puño y el hombro con un puño quien le propinó esos golpes? R.- El ahora acusado... P.- ¿Cuántos miembros de la policía llegaron hasta el lugar? R.- Entre la policía y los compañeros vigilantes eran como unos 20 aproximadamente... P.- ¿Y no pudieron controlar el incidente? R.- No porque cuando llegaron mis compañeros y la policía, el ahora acusado ya estaba dentro del domicilio, posterior llegó el señor fiscal... P.- ¿Usted indicó que la habían dado 25 días de reposo, quién se los dio? R.- El doctor de la fiscalía... P.- ¿Usted manifestó sobre tres días de permiso, quiero que me aclare eso? R.- En el Seguro Social, primero me hicieron el examen médico en la fiscalía. ¿Cuándo usted ve al ahora acusado que iba en la moto sin casco, con quien se encontraba usted en ese momento? R.- En el momento inicial se encontraba el Sgto. Cabrera que es el jefe de la Unidad, el Cbo. Quito que estaba como ayudando y yo que estaba como conductor de la camioneta. P.- ¿En qué tiempo llegaron sus compañeros como refuerzo? R.- 15 minutos aproximadamente... ¿Qué personas observaron, presenciaron los tres golpes que usted ha sufrido por parte del hoy acusado? R.- Todos mis compañeros, Sgto. Cabrera, Cbo. Quito y vigilante Cornejo.”.- 2.2) Testimonio de DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, médico perito, quien en lo principal, dijo: “P.- ¿Usted fue delegado por el fiscal Yan Marcos Moncayo para realizar el informe médico al señor Enrique Herrera Alcívar, es su firma la que consta en el informe? R.- Sí... El día 20 de Abril del 2013, examiné al señor Enrique Herrera Alcívar... No me acuerdo la hora exacta, creo que fue en la tarde... Le vi con una herida abierta al nivel del labio superior entonces le hice el reconocimiento médico... Un enrojecimiento de 5 por 1 al nivel del tórax posterior lado izquierdo del hueso del omóplato y la herida encontrada al nivel del labio superior, nada más... Manifestó el denunciante, que había tenido un forcejeo con un motorizado algo así más o menos, la herida se produjo por un cuerpo contundente... Le determiné 25 días de reposo... Por la herida abierta que presentaba, yo no lo suturé, pero con los tratamientos de la piel, del labio más o menos se va entre 20 o 25 días... Como perito de la fiscalía trabajo ya 12 años, pero trabajé con los juzgados como 20 años... Al interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: ... Hay varios factores que pueden producir un enrojecimiento, con una fricción, un golpe con cuerpo contundente, una caída sobre la superficie... Yo le manifesté que la herida en el labio fue producido con un cuerpo contundente puede ser puño puede ser palo puede ser una piedra. En el contrainterrogatorio de la defensa del acusado, el testigo dijo: Si lo vi a su defendido... No observe si tenía sangre.. Grave le llaman a una herida que puede producir muerte, invalidez pero leve no sé por qué puede pasar unos 7 o 15 días entonces es una herida que lleva planos de sutura por la fisionomía por la estética de la persona... - No, yo no le sature la herida, yo lo que hice fue la experticia nada más... Aclaración del Juez Dr. Stalin Loor. ¿Algún otro detalle aparte de la herida del labio? R.- El enrojecimiento en el tórax posterior debajo del omoplato. P.- ¿Para usted es una herida grave o leve? R.- No es grave pero por la estética y la cicatrización es considerable.”.- 2.3) Testimonio del Vigilante de Tránsito MIGUEL ANGEL CORDERO CALDERON, quien expresó, en lo principal: “P.- ¿Usted recuerda si el 20 de abril del 2013 a las 11h30, sucedió alguna infracción de tránsito por parte del ahora acusado? R.- Sí. El ahora acusado no portaba el casco, viajaba en una moto acompañado. Le indique con señales manuales que se parquee al costado derecho y no lo hizo respondiendo con insultos vigilante concha de tu madre donde me sigas te brinco a puñetes.- Posteriormente el acusado se fue con su vehículo. Sin parquearse al costado derecho mostrar sus documentos y recibir su respectiva citación. La agresión se dio porque le solicitaron los documentos y no los quiso dar le dijeron que la moto iba a quedar detenida respondiendo con insultos que la moto no se la van a llevar.- El denunciante fue agredido por el hoy acusado y por 4 personas más. Lo agredió con su mano portando una manopla de fierro a la traición. P.- ¿Usted reconoce al señor que agredió a su compañero de la CTE, es el hoy acusado? R.- Sí. Al interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: Yo continúe con mi marcha no lo seguí. Yo me acerque cuando se produjo la agresión. En ese momento estaban cuatreo personas más evitando que se lleven la moto. En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Esta es su firma de una versión rendida en la policía judicial del cantón Milagro? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que siguió su marcha entonces fue la camioneta que dio la vuelta y siguieron a mi patrocinado? R.- Sí. P.- ¿Eso quiere decir que usted no vio cuando le pidieron los documentos a mi procesado? R.- Si vi cuando yo llegue me llamaron por radio le estaban solicitando los documentos, el ahora procesado empezó a insultarnos ahí empezó el forcejeo... Si yo vi la agresión del ahora procesado en contra de mi compañero... Yo encontré la manopla pero se la entregue al Sgto. Cabrera, él es el jefe de nosotros... Solo vi que estaba acostada la moto en la vía... Se aglomeraron algunas personas... Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal respondió: Al momento que íbamos a detener la moto el ahora acusado se acercó por detrás y con un objeto de fierro lo golpeó y se cayó al suelo y el ahora acusado le iba a seguir dando ahí fue cuando yo me acerqué y se fue a la carrera... ¿A más del golpe en el rostro con objeto de fierro que otro golpe más vio? R.- Con una piedra en la mano lo golpeo en la espalda... P.- ¿Cuál golpe fue primero el de la piedra o el que fue con el objeto de fierro? R.- Con la piedra en la espalda luego dio la vuelta y se puso ese objeto de fierro en la mano y lo golpeo en la cara.. ¿Qué personas se encontraban a más de usted y del ahora acusado, del acusador particular en el momento de los incidentes narrados en su testimonio? R.- El Sgto. Cabrera y mi Cbo. Quito.”.- 2.4) Testimonio del Sargento de Tránsito PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ jefe de patrulla, quien en lo principal, respondió: “El 20 de abril del 2013 a las 11h30, aproximadamente, se encontraba en la ronda Vía Carrizal como jefe de la Unidad de Transito N.140 habiendo tres elementos más incluyendo el cabo Herrera que estaba de conductor... En el momento que circulábamos por Vía Carrizal como punta iba la moto conducida por el vigilante Cornejo y detecto dos personas en una moto sin placas, sin casco por la cual les llamo la atención observe que le hizo caso omiso aparte de eso después me entere que le había ofendido y entonces se dio a la fuga y le hice un seguimiento prudencial a una cuadra aproximadamente y como giro a la derecha y llego a un domicilio me le acerque y le dije Señor buenos días permítame sus documentos y me dice ya se fue el conductor y bajándose de la moto entonces nos bajamos y tratamos de jalar la moto para que presente los documentos pero en realidad el señor se mostró muy agresivo y agredió al compañero Herrera... Muchas palabras ofensivas insultando a la madre a la institución palabras obscenas... El compañero Herrera Alcívar sufrió un golpe. Le propinó el ahora acusado, un golpe en el labio superior... Se inició con unas seis u ocho personas pero el acusado llamaba a más gente y salían las personas a apoyarlo... Al interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: Las agresiones en contra del compañero Herrera fue solo porque el compañero trataba de jalar la moto para llevarla detenida por esa razón el ahora acusado se opuso rotundamente. P.- ¿Usted indica que la moto en la que iba el vigilante Cornejo iba de punta de lince eso quiere decir que andaba delante de ustedes es decir ustedes pudieron ver que el señor Cornejo realizo el llamado de atención al ahora procesado? R.- Si nosotros pudimos ver... Cornejo me entrego la manopla a mí... En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Cuáles fueron sus compañeros que intervinieron en el incidente de este proceso? R.- Directamente el compañero Herrera el insistía en tratar de embarcar la moto pero el ahora acusado se oponía rotundamente y en segundo plano llegó el compañero Cornejo yo como más antiguo quería poner orden pero el ahora acusado me decía que conmigo no era nada y yo le decía pero modérese y entregue los documentos y si es de hacerle una citación se procede a realizarle la citación pero él se oponía y terminamos en un domicilio donde guardo la moto y él también se escondió ahí, se acercó el señor fiscal y el ahora acusado se entregó pero la moto no la sacaron... - Si tenía huellas de sangre... Estuve hasta que se entregó el hoy acusado. P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron alrededor del incidente? R.- Yo calculaba unas 100 personas... El vigilante Cornejo manifestó que encontró la manopla donde se inició el incidente o sea donde cayó la piedra, cayó la manopla. P.- ¿De todos estos hechos que usted manifestó, usted es el más antiguo? R.-Sí. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo Dijo:¿Usted presenció la agresión que había recibido el acusador particular? R.- Sí, el golpe en la boca. P.- ¿Aparte de ese golpe observó algún otro golpe? R.- Sí, antes de eso le golpeó con una piedra en la espalda. P.- ¿aparte de usted que personas estuvieron presentes en el momento del hecho? R.- El compañero Cornejo, Cbo. Quito y el Cbo. Herrera.”.- 2.5) Testimonio del Cabo Primero de Tránsito NESTOR QUITO ASQUI vigilante de tránsito, quien dijo en lo principal: “P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted en la institución? R.- 17 años 5 meses. P.- ¿El día 20 de abril del 2013 a las 11h30 usted recuerda si es la misma hora que cometido la infracción de tránsito el hoy acusado? R.- Conducía en la motocicleta sin casco conductor y acompañante... El vigilante Cornejo que iba adelante en la motocicleta, le llamó la atención... El hoy acusado, se dio a la fuga con la motocicleta... Yo estaba acompañado en ese momento del incidente con mi Sgto. Cabrera y mi Cbo. Herrera. P.- ¿Usted recuerda si en alguna ocasión el vigilante Herrera le faltó el respeto al hoy acusado? R.-No. P.- ¿Recuerda si paso lo contrario es decir el hoy acusado le faltó el respeto al vigilante Herrera? R.-lo agredió con una manopla... A todo el personal, diciendo vigilantes chucha de su madre... Por el simple hecho de haberle solicitado los documentos... P.- ¿Tenía en ese momento los documentos? R.- No. P.- ¿El momento en que lo agredieron a su compañero cuantas personas participaron en la agresión? R.-El señor Urquiza... Posteriormente llegaron algunas personas más a auxiliar al señor Urquiza... P.- ¿Usted reconoce a las personas que agredió al Vigilante Herrera? R.-Si se encuentra aquí. P.- ¿Qué golpes vio usted que le propinaron a sus compañeros? R.-Con la manopla un golpe en el rostro... Al interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Contra quién era la agresión? R.-Contra mi cabo Herrera... Porque intento subir la moto al patrullero. Al contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿El día sábado 20 de abril del 2013 cuál fue su participación, que hizo usted? R.-Intentamos subir la motocicleta al patrullero... P.- ¿Alguien usted lo agredió? R.- No... P.- ¿Con quién fue el forcejeo? R.-Con el Cabo. Herrera... P.- ¿A los cuantos minutos que se inició el incidente llego el Sr. Cornejo? R.-Exactamente no recuerdo, pero él no llegó con nosotros el llegó después en su motocicleta... P.- ¿Quién encontró la manopla? R.- El vigilante Cornejo... P.- Cuando se hizo este incidente el forcejeo entre las personas especialmente el Sr. Herrera y el Sr. Cornejo había la presencia del algún policía? R.-No la policía llego después... En el sitio estaban aproximadamente 15 o 20 personas. P.- ¿Quién fue la persona que le daño el uniforme a su compañero Cornejo? R.- Algunas personas no las identifico, el ahora acusado no le rompió el uniforme... P.- ¿Usted recuerda si es que él se entregó de manera voluntaria o no? R.-Si cuando llego el señor Fiscal... En aclaración solicitada por el Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿A parte del golpe en la boca usted pudo observar otro golpe que le hayan propinado al hoy acusador particular? R.- Con una piedra en la espalda. P.- ¿Estos golpes que usted ha manifestado quien se los propino al hoy acusador particular? R.- El señor Stalin Urquiza. P.- ¿Usted fue testigo presencial de los hechos que se están acusando aquí? R.- Sí.”.-2.6) Testimonio de Sargento Segundo de Policía MESIAS FACTOR SANCHEZ GAIBOR, Agente aprehensor, quien expresó, en lo principal: “P.- ¿Usted elaboró el parte de detención del hoy acusado e indique si es su firma la que consta en el dicho parte? R.- Sí. P.- ¿Recuerda usted las circunstancias por la cual procedió a la detención del hoy acusado? R.-Si en circunstancias que nosotros nos encontrábamos patrullando por el sector de responsabilidad fuimos alertados por una llamada telefónica al teléfono que cargamos en el vehículo donde nos indicaban que habían un problema con un vigilante que un ciudadano lo había agredido entonces el señor policía que estuvo de subalterno de guardia en el UPC nos comunicó y avanzamos a las calles Edmundo Granizo y la séptima Ciudadela La Pradera donde tomamos contacto con el señor vigilante Enrique Herrera Alcívar y el señor vigilante Miguel Ángel Cornejo Calderón donde nos indicó el señor vigilante Enrique que había sido agredido por un ciudadano nosotros no pudimos ver por qué el ahora acusado ya se había ido una casa el señor vigilante nos indicó que tenía una herida en el labio superior entonces yo le dije que si era factible que se vaya a hacer atender que se vaya en la ambulancia y nosotros en esas circunstancias al ver la magnitud de personas que habían porque estaban como 100 personas aproximadamente solicitamos la ayuda de otros vehículos llegaron motorizados de igual forma se pidió que avance el señor fiscal de turno para que con el poderle solicitar al señor Urquiza que salga que estaba en el domicilio a los pocos minutos avanzó el señor fiscal entonces él le solicitó al señor Urquiza que de ser factible salga y se entregue antes la autoridad y así lo hizo salió y se entregó nos dijo que el subía al carro de la policía, le trasladamos a la fiscalía para que el señor fiscal pueda escuchar las dos partes donde ordenó que se proceda la detención lo cual le leí los derechos y le dije que estaba detenido por el presunto delito de lesiones. P.- ¿Usted identifica en esta sala al señor agredido Enrique Herrera Alcívar? R.- Sí. P.- ¿Identifica de igualmente al hoy acusado Urquiza Rivera Stalin Vicente? R.- Sí. En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Presencio alguna agresión física? R.- La herida que tenía el señor vigilante pero que le haya golpeado el señor yo no he visto. P.- ¿Usted observo que el ahora procesado tenía una herida? R.- No. P.- ¿Usted fue la persona que lo llevo a mi patrocinado al hospital para que le hagan el certificado médico? R.- Sí. P.- ¿Este documento que le pongo a la vista es el que le dieron una vez que lo evaluaron a mi patrocinado en el hospital? R.- Si ese es. P.- ¿Mi patrocinado cuando fue detenido opuso resistencia? R.- No. P.- ¿A lo que usted llego cuantas personas se encontraban aglomeradas en el sitio? R.- Aproximadamente unas 100 personas. P.- ¿Usted acaso observo de que el sitio había una manopla? R.- No, la manopla la entregaron al siguiente día. En aclaración solicitada por el Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo Dijo: P.- ¿Al tomar contacto con el ahora acusado usted también tomó contacto con el perjudicado? R.- Si converse con él, me manifestó que había sido agredido por el ciudadano Stalin Urquiza. P.- ¿Le indico la forma? R.- Que le había dado un golpe de puño. P.- ¿Algún tipo de evidencia fue ingresada en cadena de custodia? R.- No.. En el interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Me puede decir las calles de donde salió el señor Urquiza? R.-. Edmundo Granizo y la Séptima, Ciudadela La Pradera.”.- 2.7) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, Agente investigador, quien manifestó: “P.- ¿Usted elaboró el informe de investigaciones delegado por el señor fiscal? R.- Sí. P.- ¿Usted asistió al lugar donde se procedió a la detención del hoy acusado? R.- Sí, inclusive tome fotografías al lugar. P.- ¿Usted también tomo fotografías de la casa donde estaba refugiado el hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿Usted tomó versiones a los denunciantes, testigos? R.- Si yo les tomé la versión al señor Urquiza y a los señores de la Comisión de Tránsito. P.- ¿Ese informe lo presentó a la fiscalía? R.- Si yo lo presente al fiscal. En el interrogatorio del abogado del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿A parte de las versiones de los agentes de tránsito que otras versiones usted pudo hacer? R.- Tomar contacto con otras personas para aclarar estos hechos de las agresiones que se le propino al señor Cbo. Herrera, yo procedí a tomar declaraciones de los señores Enrique Alfonso Herrera Alcívar, Sgto. Pedro Cabrera López, Miguel Cornejo Calderón, Cabo. Néstor Quito Asqui, Stalin Vicente Urquiza Rivera, Danny Carranza Arguello, Góngora David Oswaldo Sánchez. P.- ¿Los últimos dos señores que le manifestaron? R.- El señor Arguello es un vecino del lugar que inclusive llegó con el abogado y dio su versión libre y voluntaria, él dice que vive en la Ciudadela La Pradera grupo 2 calle Sexta entre Av. Edmundo Granizo y calle Mariscal Sucre. P.- ¿Vive cerca de donde vive el señor procesado? R.- Sí, es la misma calle. P.- ¿Dentro del lugar de los hechos usted fue a esta calle exactamente? R.- Sí... En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su informe policial? R.- Sí. P.- ¿En el acápite c de entrevistas había una pelea entre el señor Urquiza y un Vigilante, se ratifica en el contenido? R.- Si inclusive llegue al lugar tome una fotografía de la casa donde estaba el señor Urquiza. En aclaración solicitada por el Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Cuál es el hecho fáctico que usted como investigador llegó a colegir en su investigación? R.- Con las declaraciones de los vigilantes se adjuntó al informe así mismo me trasladé a la bodega de la policía judicial. P.- ¿Cuál fue el hecho que usted investigó? R.- El hecho es que el señor vigilante estuvo herido en la parte del labio superior por parte del señor Urquiza...”.- 2.8) Testimonio del Cabo Primero de Policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, perito que realizó reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, quien expresó: “Luego de ser designado por el señor fiscal para realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal 09100181216-2013 procedí a trasladarme a la ciudadela La Pradera en la calle Sexta y Edmundo Granizo una vez constituido en la calle se observó una vivienda de construcción con hormigón armado con un cerramiento con unas verjas metálicas siendo en la parte en frente de aquel lugar donde indicaron los miembros policiales se habían suscitado los hechos posteriormente van a la vuelta de la vivienda donde se habían suscitado los hechos lugar en el cual el señor fiscal Yan Marcos Moncayo procede a solicitar la presencia del ciudadano Stalin Vicente Urquiza Rivera quien había ingresado a una vivienda en las calles antes descritas específicamente en una vivienda de color rosado de dos plantas donde ha encontrado en su interior al ciudadano antes mencionado posterior a aquello tomar contacto con el señor fiscal para la misma se realizó las respectivas tomas fotográficas luego el ahora acusado es trasladado hasta las dependencias de la fiscalía de esta ciudad específicamente hasta el área de recepción de denuncias en donde luego de escuchar a las partes el señor fiscal le indica a los miembros policiales se proceda a ser efectiva la detención. P.- ¿Usted realizó el reconocimiento de evidencia física? R.- Sí, de una manopla. P.- ¿Usted la ingreso en su informe? R.- Si la ingrese en el expediente. En el contrainterrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted nos podría indicar la fecha que se le designó para la experticia de evidencias físicas? R.-El 3 de mayo del 2013, fue el 4 de mayo que me solicitaron para constatación de una manopla. P.- ¿En lo que usted constató, observó huellas de sangre en la manopla? R.-No tenía nada. En aclaración solicitada por el Juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Dónde hizo el reconocimiento de la manopla? R.- En las bodegas de la Policía Judicial. P.- ¿Tiene conocimiento como ingresó esa manopla a las bodegas de la Policía Judicial? R.- No, me fue delegado en lo posterior para que haga el reconocimiento.”.- 2.9) La Fiscalía presentó como prueba documental: a) Copia de la denuncia presentada por el señor Enrique Alfonso Herrera Alcívar; b) Copia del Informe médico legal practicado al acusador antes mencionado por el perito médico legal Dr. Wilson Rivera Castillo; c) Copia del Parte de Detención del ahora acusado; d) Copia del reporte de labores de los señores agentes de tránsito de la Comisión del Cantón Milagro remitido mediante oficios de fecha 2 de mayo del 2013 suscrito por el Suboficial Fernando Villar Cobeña Jefe de Operativo de Control de Transporte público del Cantón Milagro; e) Copia de Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Wilson Guevara Ortega; f) Informe Policial de investigaciones; y, g) Copia del Informe pericial de reconocimiento de las evidencias físicas consistente una manopla metálica, la Fiscalía presenta 60 fojas como prueba a su favor. 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA: 3.1) Testimonio de la DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien en lo principal, dijo: “P.- ¿Usted realizó la experticia médica al hoy acusado? R.- Sí, la realicé bajo autorización del Ab. Yan Marco Moncayo agente Fiscal del Guayas en Milagro. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido íntimo del informe? R.-Si me ratifico. P.- ¿Dónde usted realizó esa experticia médica? R.- Se la realizo dentro del Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la ley. P.- ¿Dentro del presente informe usted nos puede ilustrar que es eventración abdominal? R.- La eventración abdominal es una hernia que aparece sobre la línea de incisión, la línea de corte de una antigua intervención quirúrgica sobre el abdomen... Se trataba de una gran eventración hernia abdominal medial formando una tumoración aproximada de 25 centímetros por 25 centímetros del porte casi de una cabeza o de una pelota que se ubica al nivel del abdomen en el interior del cual se palpan las ansas abdominales, cuando hay una abertura de la musculatura abdominal las vísceras que es aquella parte que protege como un delantal los intestinos y los intestinos salen de su lugar que es el abdomen y se ubican dentro de esa gran eventración que es la gran hernia al no existir la musculatura abdominal que está abierta y que forma un gran orifico los intestinos están debajo de la piel entonces no hay prácticamente que proteger no hay musculo, no hay la pared que protege los intestinos que son una tela muy finita de un golpe los traumas fuertes sobre una eventración abdominal pueden provocar complicaciones de tipo estrangulación y alteración del proceso inflamatorio del flujo sanguíneo a nivel del intestino, con estos problemas de eventración abdominal las complicaciones pueden llevarnos a la muerte... En el momento de la experticia medica el paciente manifestaba dolores abdominales intensos aparecen y desaparecen complicación dolor a la palpación del abdomen, manifestó que el cuadro clínico se ha empeorado post agresión, los síntomas detallados en este informe en el momento de la experticia indican que algo le está pasando al intestino se está estrangulando fuera de su lugar que es el abdomen frente a estos casos el médico debe de proceder a la intervención quirúrgica... Yo realice la experticia médica a fecha 20 de mayo del año 2013 según indica la personas entrevistada las lesiones que dejaron la cicatriz antigua de color morado a nivel del hipocondrio derecho otra cicatriz blanca de 2.5 centímetros en el tercio inferior lateral interno del ante brazo izquierdo estas son las secuelas de las lesiones recibidas anteriormente la eventración es un proceso que se ha desarrollado en el tiempo post una intervención quirúrgica anterior que también la manifiesta la persona entrevistada. P.- ¿Usted considera que una persona con todo lo que usted ha detallado puede recibir golpes a nivel de su cuerpo? R.- No definitivamente no.- En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿En qué fecha usted realizó la experticia medica? R.- 20 de mayo del 2013 a las 13h30 minutos. P.- ¿En el examen físico que lesiones encontró? R.- Al realizar el examen físico general se observa una cicatriz antigua color morado ubicada al nivel del hipocondrio derecho una cicatriz antigua blanca al nivel de la línea abdominal estas dos cicatrices son tras un acceso hepático. P.- ¿Las .lesiones que usted dice que tiempo de producidas tendrían actualmente? R.- Las cicatrices por acceso hepático no anoté la fecha de la intervención quirúrgica, la otra cicatriz tiene por su característica alrededor de 3 o 4 semanas. P.- ¿Según su experiencia que le pudo haber sucedido? R.- la herida del miembro inferior parece ser producida con un objeto corto punzante puede ser desde un anillo, de la piedra de un anillo desde cualquier objeto que tenga un filo. P.- ¿Esas lesiones como usted lo manifiesta pueden haber sido ocasionadas hace tres semanas? R.- Hay una cicatriz antigua hablamos un tipo mayor de tres semanas. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Cuál de las cicatrices que usted pudo reconocer es más antigua? R.- Las cicatrices abdominales están producidas por una complicación que se llama absceso hepático sobre esa herida antigua se produjo la eventración abdominal estas cicatrices según mencionó la persona entrevistada al momento que se realizó la experticia son con mayor anterioridad la cicatriz de 2.5 cm que estaba en la parte interna del brazo es más reciente... En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones a la cual usted llegó en su informe? R.- En la conclusión índica las manifestaciones de dolor abdominal intensa, el cuadro clínico indica el diagnóstico de la eventración abdominal que por las complicaciones dadas sugieren recibir tratamiento médico especializado, indique que el paciente debe ser trasladado a un centro hospitalario porque la intervención quirúrgica es la terapia que debe aplicarse en este tipo de hernias abdominales para evitar cuadros agudos. P.- ¿Usted observó en el momento de la experticia que el ahora acusado ya tenía una intervención quirúrgica? R.- Sí, la intervención quirúrgica fue post absceso hepático. P.- ¿Si no cumple con las indicaciones esa intervención quirúrgica no se podría curar? R.- Si pueden desencadenar una serie de sucesos como hay personas que tienen el factor suerte, pero en este caso se formó una hernia que fue aumentando progresivamente. ... Las eventraciones y las hernias son parecidas pero no son iguales tienen un proceso progresivo.”.- 3.2) Testimonio de ROCHA BAJAÑA STEVEN NIVALDO, quien expresó, en lo principal: “P.- ¿Usted puede contarnos que sucedió el sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 en esta ciudad de Milagro? R.- El sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 de la mañana aproximadamente el señor Urquiza me fue a ver a la casa para que lo acompañe donde la mamá que tenía a su hija enferma y la mamá le iba a prestar un dinero nosotros fuimos llegamos y de regreso en la avenida íbamos a una velocidad de 30 o 40 km/h íbamos despacio y pasan los señores vigilantes no nos dijeron nada y seguimos ya estando a la pradera llegaron a la casa del señor Arguello que estaba reunido con el señor Chiluisa, con el señor Morejón y nosotros presentes y luego de unos diez minutos de estar parqueados, llegaron los señores vigilantes en una patrulla eran tres vigilantes en eso del lado derecho de la patrulla se baja el Cbo. Herrera y le pide los papeles al señor Urquiza y el ahora acusado le dice porque me va a pedir papeles si no estoy rodando la moto esta parqueado pero le enseñó la carta compraventa y el vigilante le dice esto no vale y el señor se pone molesto quiso halar la moto y el señor Urquiza le puso la mano encima para que no se la lleve en eso el señor vigilante se empieza a molestar y botaron la moto al piso, en eso el señor la arrastra queriéndosele llevar a la fuerza en eso el señor Urquiza no dejo y le puso el pie encima en eso empieza el forcejeo y el señor vigilante le propina un puñete en la boca y lo parte, el señor Urquiza lo escupió con la misma sangre y le dijo vas a ver te voy a denunciar por lo que has hecho y el señor vigilante se pone molesto y le da un golpe en el estómago para que deje la moto y ahí viendo eso el señor Urquiza lo empujo forcejeando vino el señor vigilante Quito que estaba manejando se baja a querer forcejear con la moto para que no se la lleven e igual la arrastraron y ya con el forcejeo no pude hacer nada porque yo estaba grabando y tomando las fotos del problema en eso llega el señor vigilante Cornejo y también se baja furioso y le dice que eres sabroso hijo de tal insultándolo cogió se bajó y se quitó la camisa del uniforme y se quedó en camiseta blanca, le invitó a pelear se dan una cerrada de puñete y el señor lo que hace es defenderse y le lanza una patada al lado izquierdo del abdomen del señor Urquiza, viendo que no podían con el señor Urquiza el vigilante Cornejo cogió un ladrillo para pegarle al señor Urquiza pero al ver lo sucedido el señor Reyna lo empuja y recibe el golpe en la espalda luego se aglomeró la gente seguían discutiendo y el vigilante Herrera iba a sacar un machete y la gente le decía al señor Urquiza que corra porque lo iban a planear y se mete a la mi casa se encerró y el señor vigilante queriéndose meter a la fuerza estaba empujando la puerta luego llegaron las cámaras y viendo la gente la injusticia que se quería cometer con el señor Urquiza querían quemarle el carro a los vigilantes desinflarle las llantas. P.- ¿Cómo supo la detención del señor Stalin Urquiza? R.- Una vez estando dentro de la casa llegó el Fiscal y le dijo que salga que él ya conocía del problema suscitado que él se iba a ir preso al igual que el señor vigilante Herrera pero solo se fue preso el señor Urquiza. P.- ¿Hace que tiempo conoce al señor Stalin Urquiza Herrera? R.- Hace 5 años 6 meses. P.- ¿Qué distancia hay entre su domicilio y el lugar de los hechos? R.- A 30 metros. P.- ¿Quién fue la persona que lanzo el primer golpe? R.- El señor vigilante Herrera. P.- ¿Cuál fue la consecuencia del golpe que lanzo el vigilante Herrera? R.- Le propino el puñete en el rostro y le sacó sangre de la lengua. P.- ¿Cuántos vigilantes intervinieron en el lugar de los hechos? R.- 4 vigilantes. P.- ¿De esos 4 cuantos vigilantes lo agredieron al ahora procesado? R.- 2 vigilantes, El señor Herrera y el señor Cornejo. P.- ¿Se encuentra presente esa persona que le lanzo el puñete al señor Urquiza? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar recibió los golpes el ahora procesado? R.- Por parte del vigilante Herrera uno en el rostro y otro en el estómago y el vigilante Cornejo le lanzo un pataso en el estomagado del señor Urquiza... R.- Se aglomeraron más de 100 personas vinieron de la Pradera. De la Puntilla... Querían quemar el patrullero de los vigilantes sino hubiese sido por la policía lo hacían... P.- ¿Puede repetir los nombres de las personas que estaban en el lugar de los hechos? R.- Danny Arguello, Chiluisa, Morejón, Urquiza y mi persona... La señora Pilar que iba a llevar la moto, Barzola que presenció y ahí estaban hasta que llevaron los vigilantes... El señor vigilante me movió la cámara para que ya no siga grabando ni tomé fotos... Sí tomé fotos con teléfono.- En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿El día 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente usted estaba circulando con el hoy acusado en una motocicleta, por qué sector estaban circulando? R.- Por la calle detrás del cementerio veníamos del centro... P.- ¿Usted vio a un vigilante en una motocicleta que les hizo la señal que se detengan porque no cargaban casco? R.- No. P.- ¿El hoy acusado hizo caso omiso a una señal de tránsito que se detenga? R.- Veníamos despacio y pasamos y no nos dijeron nada los vigilantes... P.- ¿En dónde se suscitó el incidente con los vigilantes? R.- En la Pradera Segundo Grupo Edmundo Granizo y la Séptima... En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Dónde usted trabaja? R.- Estoy trabajando en una camaronera. P.- ¿Su horario de trabajo? P.- De lunes a sábado. P.- ¿Hasta qué hora trabaja usted? R.- De 8 de la mañana a 7 de la tarde. P.- ¿Desde cuándo trabaja en esa empresa? R.- 3 años, pero yo trabajo de lunes a viernes por lo que trabajo en el frio debo descansar dos días por lo menos. P.- ¿Dónde tiene su domicilio exacto? R.- En la calle Edmundo Granizo y la Séptima, Pradera Segundo Grupo. P.- ¿Usted sabe en que trabaja el ahora acusado? R.- No sé. P.- ¿Dónde vive el señor Urquiza? R.- En la Pradera calle Edmundo Granizo y la séptima... P.- ¿Usted solo tomó fotos o también grabo un video? R.- Grabé un video no lo puedo mostrar porque después del incidente me robaron el celular. P.- ¿Usted traía el casco protector cuando acompañaba al señor Urquiza en su recorrido? R.- No. P.- ¿Llevaba el casco el señor Urquiza? R.- No. P.- ¿Usted tiene conocimiento si el señor Urquiza tiene licencia de conducir? R.- No lo sé... En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿De qué se defendió el acusado? R.- El vigilante Herrera le propino un golpe de puño en el rostro al vigilante Herrera. P.- ¿Quién agredió al señor Herrera? R.- Nadie lo agredió. P.- ¿Con qué tomó las fotos? R.- Con un celular Samsung. P.- ¿Ese celular fue ingresado en cadena de custodia en la policía nacional? R.- No.” 3.3) Testimonio de DANNY GREGORIO ARGUELLO GALARZA, quien en lo principal, manifestó: “P.- ¿Usted me puede comentar que aprecio el día sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente? R.-El día sábado 20 de abril del 2013 yo estaba en mi casa descansando porque había llegado de trabajar y llega el señor Stalin Urquiza a pedirme agua en eso llego el Cbo. Herrera en una camioneta y procedió a darle los documentos pero el señor vigilante gritaba dame los documentos y el ahora procesado le decía pero te los estoy mostrando los documentos pero el agente Herrera era persistente y le boto la moto al ahora acusado procediendo con fuerza a querérsela llevar el ahora acusado le decía pero porque te la quieres llevar si la moto esta parqueada ya unos 15 minutos, en eso el señor vigilante tira la moto al suelo y empieza a pisotearla al ver la moto en el piso el agente le propina un golpe de puño en el rostro del ahora acusado por lo que este procedió a defenderse puesto que recién había tenido una operación, yo no me pude meter porque tengo dos abuelitas enferma en mi casa y porque sabía que eso estaba en contra de la ley pero llego bastante gente, nosotros solo estábamos planificando irnos a jugar pelota cuando sucedió el incidente. P.- ¿Usted presencio si es que algún vigilante llegó en una motocicleta? R.-Si un señor alto que llego de forma grosera a decirle al ahora acusado para irse a los puños incluso se sacó la camiseta pero yo no me metí porque mi abuelita me dijo que no lo hago y se encendía bastante la trifulca. P.- ¿Qué distancia existe del lugar de los hechos a su domicilio? R.-A unos cuantos centímetros mi casa está cerca a la calle. P.- ¿Desde cuándo lo conoce al ahora acusado? R.- Yo lo conozco desde hace mucho tiempo unos 30 años aproximadamente. P.- ¿De lo que usted acaba de narrar quien fue la persona que lanzo el primer puño? R.- Yo vi que el primer golpe lo dio el Cbo. Herrera cuando el ahora acusado estaba cogiendo la moto. P.- ¿En dónde fue ese golpe? R.-En la boca, le salió sangre. P.- ¿El ahora acusado que hizo a acto seguido? R.-El ahora acusado procedió a defenderse inclusive querían caerle dos contra uno ahí llegó el señor Góngora a defender al señor, luego lo golpearon en la parte derecha del abdomen... ¿Cuántas personas se aglomeraron en el sector? R.-Casi toda la ciudadela... En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted conoce a la señora Erika Balladares Burbano? R.- Sí. P.-¿Usted sabía que la señora Balladares presentó una denuncia en la fiscalía donde dice que el ahora acusado era perseguido por los agentes de tránsito mientras conducía su motocicleta, usted conocía eso? R.- No.. P.- ¿El ahora acusado llego solo? R.- No, llego con el señor Steven Rocha. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Puede indicarnos donde usted trabaja? R.- Yo vendo yogurt y queso por la Universidad Estatal. P.- ¿El día de los hechos usted no fue a trabajar? R.- No, yo trabajo lunes, martes, miércoles y jueves entrego queso y cobro los sábados en la noche... P.- ¿Usted puede indicarnos en que trabaja el ahora acusado? R.- Es comerciante pero antes de la operación en la barriga él trabajaba en albañilería. P.- ¿Dónde vive el ahora acusado? R.- Él vive a dos cuadras del terminal terrestre pero de ahí pasa todo el día en la casa de los suegros. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted del incidente suscitado con el ahora acusado? R.- Unos 5 metros. P.- ¿Quién le pidió la documentación al ahora acusado? R.- El Vigilante Herrera. P.- ¿Quién conducía la patrulla de tránsito? R.- El Vigilante Cabrera. P.- ¿Cuándo el Vigilante solicito los documentos el ahora acusado que documentos presentó? R.- Como la moto era nueva el presentó los documentos nuevitos de la moto pero la trifulca se generó porque el Vigilante Herrera le decía dame tu licencia y el ahora acusado le manifestó pero si le estoy entregando los documentos pero el señor vigilante se quería llevar la motocicleta a como dé lugar... P.- ¿El ahora acusado tiene licencia de conducir? R.- No sé... El señor Pablo Ronquillo, el señor Juan Morejón, señor Rocha, el ahora acusado y mi persona éramos los cinco que estábamos reunidos.... P.- ¿Cuántos vigilantes andaban en ese momento? R.- Era el señor que estaba manejando y dos más en la patrulla y posteriormente llego un vigilante en una moto en total 4 vigilantes. P.- ¿Quién le ocasiono la herida al vigilante Herrera? R.- El ahora acusado en defensa propia... P.- ¿Usted recuerda que tiempo de operado tenía en ese momento? R.- Ya tenía como seis meses de la operación. P.- ¿En qué momento llego la Policía Nacional? R.- Como a los 15 minutos porque está cerca el UPC... En aclaración solicitada por el juez Dr. Stalin Loor Delgado, el testigo dijo: P.- ¿Usted palpo los hechos que se suscitaron el 20 de abril del 2013? R.- Sí. En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Qué características tiene la moto? R.- Negra marca QMC tiene un escape grueso.P.- ¿Según su apreciación quien empezó la gresca? R.- El vigilante Herrera porque llegó directamente a pedir documentos y el ahora acusado le manifestó que él tenía que pedirle los documentos en la calle y que ahora la moto estaba estacionada. P.- ¿Cuándo el vigilante le pidió la documentación como reaccionó el ahora acusado? R.- Reaccionó de una forma fuerte... P.- ¿La moto tenía placas? R.- No. P.- ¿El ahora acusado y su acompañante usaban los cascos de protección cuando llegaron a su casa? R.- No me fije.”.- 3.4) Testimonio de DAVID OSWALDO REYNA GÓNGORA, quien en lo principal, dijo: “P.- ¿Qué aprecio usted el día 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente? R.- yo venía terminando mis labores de guardia de seguridad en la Unemi llego a mi casa y veo una multitud fue cuando vi que la moto de mi amigo el ahora acusado estaba tirado en el suelo fuera de la casa del señor Danny Arguello entonces procedí a levantar la moto a lo que yo la levante recibo una patada en los glúteos por parte del señor Cornejo un vigilante alto y posteriormente una cachetada del vigilante Herrera y la moto de nuevo cae al suelo y yo les decía que respeten su uniforme como autoridades que son tienen que saber dirigirse a una persona que estaban actuando mal al yo decir eso el vigilante Cornejo coge un pedazo de ladrillo y cuando el ahora acusado estaba levantando la moto de no ser por mi yo lo empujo a él y recibo el ladrillazo en mi espalda ahí nos insultaban. P.- ¿Hacia dónde salió el ahora acusado? R.- Hacia la casa del señor Rocha a unos 35 o 50 metros aproximadamente ahí se refugió, porque el vigilante Cornejo le dijo saca el machete entonces ahí le dijimos que corra porque ya le habían dado duro. P.- ¿Hace que tiempo conoce al ahora acusado? R.- Desde hace más de 25 años. P.- ¿Qué distancia existe entre su domicilio y el lugar de los hechos? R.- Unos 60 metros. P.- ¿Cuántos vigilantes estaban ahí en el incidente? R.- 4 vigilantes. P.- ¿Cuáles fueron las personas que agredieron al hoy acusado? R.- El vigilante Cornejo y Herrera. P.- ¿Cuál fue la actitud de los otros vigilantes? R.- No se metieron, no agredieron al hoy acusado. P.- ¿En qué parte recibió los golpes el ahora acusado? R.- Primero un puñete en la boca y otro por las costillas y aparte el vigilante Cornejo que le dio un patazo por el abdomen... P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron en el sector para ver el incidente? R.- Casi toda la barriada unas 100 personas... P.- ¿Cuál fue la actitud del fiscal cuando llego? R.- Le manifestó al hoy acusado que saliera que las dos personas se iban a ir detenidas para dar declaraciones... P.- ¿Todas las personas que ayudaron al ahora procesado son vecinos? R.- Si todos somos vecinos... En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Quién fue la persona que agredió al vigilante Enrique Herrera Alcívar? R.- Nadie lo agredió. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Qué horario de trabajo tenía usted el día que ocurrieron los hechos? R.- Yo salí de franco la noche anterior pero ese día a las 8 de la mañana tenía una reunión con mis supervisores y tuve que rendir un examen. P.- ¿Puede indicarnos donde vive el ahora acusado? R.- En la Pradera Av. Edmundo Granizo y la Séptima. P.- ¿Usted vio cuando los vigilantes le solicitaron los documentos al hoy acusado? R.- No yo llegue cuando el hoy acusado estaba levantando la moto. P.- ¿Cuántos vigilantes estaban en el momento de los hechos? R.- Habían 4 vigilantes. P.- ¿Quién era acompañante del señor Stalin Urquiza? R.- No sé yo llegue cuando la moto estaba en el suelo... En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Usted interfirió la labor de los agentes de tránsito? R.- Esa no era su labor, agredir a las personas física y verbalmente no su labor. P.- ¿A usted se le practicó un examen médico legal? R.- No.”.- 3.5) Testimonio de CHRISTIAN WLADIMIR BARZOLA BURBANO, quien en lo principal, expresó: “P.- ¿Indíquenos que presencio usted el día sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente? R.- Yo ese día llegaba a mi casa ubicada en la pradera en la calle Séptima y estaba reunidos mis amigos entre ellos el hoy acusado luego de diez minutos escuche una bulla y salí a ver qué sucedía y me percate de que el hoy acusado estaba con el vigilante Herrera discutiendo por lo que le decía que porque le pide los documentos si la moto estaba totalmente parqueada en eso el ahora acusado procedió a darle el documento de la carta de compra y venta pero el vigilante quería llevarse la moto en eso empieza el forcejeo y el señor vigilante hace caer la moto al suelo por lo que el ahora acusado se agacha a cogerla y el vigilante le da un golpe de puño en la boca y le salió sangre en eso el hoy acusado le escupe la sangre y le dice veras que te voy a poner una denuncia en eso el vigilante le da un golpe de puño al hoy acusado en el estomago en eso el vigilante Cabrera pide por radio refuerzos y llega el vigilante Cornejo dentro de cinco minutos en una moto y se baja de una manera brusca se saca la camisa y lo invita a pelear al hoy acusado diciéndole que eres muy sabroso chucha de tu madre pelea conmigo pero el vigilante no entendía y ahí se fueron dando golpes en eso yo intento calmar las cosas el ahora acusado me dice que levante la mano al proceder a hacerlo el vigilante Cabrera me dice deja esa moto que el problema no es contigo pero no le hice caso y insistí en hacerlo pero en el descuido viene el vigilante Cornejo y me dice deja esa moto flaco hijo de puta esa moto no es tuya en eso forcejamos y el intento agredirme pero no lo hizo en eso el Sr. Steven Rocha me ayudo a llevar la moto a mi casa y guardarla pero yo regrese a calmar el problema y ellos estaban necios tanto el vigilante Herrera como el hoy acusado y yo escuche que de lejos grito el vigilante Cabrera dice saca el machete que está en la parte trasera del carro y la gente le dice al hoy acusado corre que te van a dar con el machete y yo le dije que se vaya a mi casa pero no se metió ahí sino en la casa de alado que es de la señora Leonela.P.- ¿Qué tiempo conoce al hoy acusado? R.- 9 años aproximadamente. P.- ¿Qué distancia hay entre el domicilio donde usted guardo la moto y el lugar del incidente? R.- 30 metros aproximadamente. P.- ¿Quién fue la persona que lanzo el primer golpe en el incidente que usted presencio? R.- El señor vigilante Herrera. P.- ¿A quién le propino el golpe? R.-Al hoy acusado lo golpeó en la boca. P.- ¿Cuántos vigilantes llegaron inicialmente al sitio? R.- 3 vigilantes, dos adelantes y uno en la parte de atrás después llego en la moto el vigilante Cornejo. P.- ¿Quiénes fueron los que agredieron al hoy acusado? R.- Fueron el vigilante Herrera y el vigilante Cornejo. P.- ¿Y qué hicieron los otros dos vigilantes? R.- El vigilante Cabrera y el señor vigilante conductor no quisieron tener problemas ellos no se metieron. P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron para presenciar este acontecimiento? R.- Unas cien personas aproximadamente... P.- ¿Entonces el hoy acusado fue la victima del incidente? R.- Sí porque al hoy acusado lo agredieron, él solo se defendió. En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Con quién se fue de golpes el hoy acusado? R.- Con el vigilante Herrera. P.- ¿A qué hora se suscitaron los hechos el día 20 de abril del 2013? R.-Entre las 11 y 12 del día. P.- ¿A qué hora llego el hoy acusado a la Ciudadela Pradera segundo grupo? R.- Yo pase por ahí a las 11h30 y ya estaba ahí reunido el hoy acusado y su motocicleta estaba parqueada. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿El día de los hechos usted estaba laborando? R.-No ese día no. P.- ¿A qué distancia estaba usted del lugar de los hechos? R.-A unos 30 metros aproximadamente.P.- ¿Usted pudo observar si el vigilante Herrera iba conduciendo la camioneta? R.-No, él iba en la parte de atrás de la camioneta. P.- ¿Usted a 30 metros pudo observar con quien llego el hoy acusado? R.-No eso no pude ver porque cuando yo pase por ahí él ya estaba ahí parqueado. P.- ¿Cuánto usted paso por ahí quienes se encontraban? R.-Estaba el señor Danny Arguello, Steven Rocha, Juan Morejón y el hoy acusado.P.- ¿Usted puso observar quien le pidió los documentos al hoy acusado? R.-El vigilante Herrera.P.- ¿Qué hizo el vigilante Cabrera? R.-No él no se metió. P.- ¿Usted sabe si el hoy acusado tiene licencia de conducir? R.- No sé. P.- ¿Usted sabe si la moto del hoy acusado tenía placas en ese momento? R.-No porque la moto era nueva y solo tenía la carta de compraventa.. P.- ¿Quién rodo la moto del hoy acusado con rumbo desconocido? R.- Yo con ayuda del señor Steven Rocha... En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿Qué fue lo que usted en si vio? R.- Cuando yo llegué el vigilante Herrera estaba pidiéndole los documentos de forma grotesca al hoy acusado luego le propinó un golpe de puño en la boca. P.- ¿A qué distancia se encontraba cuando vio que el vigilante Herrera le estaba pidiendo los documentos al hoy acusado? R.-A medio metro. P.- ¿Como usted sabe que se trataba de un documento carta de compraventa? R.-Porque el hoy acusado saco el documento que decía carta de compraventa. P.- ¿Usted pudo observar ese documento que decía? R.-Carta de compraventa. P.- ¿Quiénes suscribían el documento? R.-Eso no pude observar.”.- 3.6) Testimonio de LEONELA PILAR CABRERA BURBANO, quien manifestó, en lo principal: “P.- ¿Qué diga exactamente en el solar que usted habita cuantas familias viven? R.- 3 familias, vive mi primo con su esposa, en la parte de atrás vivo yo con mi familia y en la parte de adelante vive mi tía con su familia. P.- ¿Qué sucedió el día 20 de abril a las 11h30 aproximadamente? R.-Yo me encontraba en mi casa en eso escuché una bulla que venía de la calle y salí a ver qué sucedía en eso me percato que era mi vecino el hoy acusado que estaba golpeado había tenido una discusión con un vigilante entonces yo abrí las puertas de mi casa para que se refugie el hoy acusado sin pensar que el vigilante Cabrera iba a intentar allanar mi casa a la fuerza mediante insultos le decía sale concha de tu madre, da la cara pues cara de la verga yo le dije que no insultara en mi casa y el vigilante no me hacía caso y golpeaba fuerte la puerta. P.- ¿Cuándo el hoy acusado se refugió en su domicilio quienes pretendían ingresar? R.-El vigilante Cabrera. P.- ¿En qué momento llega la policía a su domicilio? R.-En unos 20 minutos aproximadamente... P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron en el sector? R.-Más de 100 personas... Las personas gritaban que le quemen el patrullero y que cojan a los vigilantes y los linchen... P.- ¿Cuándo usted observo al hoy acusado estaba sangrando? R.- Si el hoy acusado tenía un golpe en los labios por ende estaba sangrando. P.- ¿Hace cuánto lo conoce al hoy acusado? R.-Hace 13 años... -El hoy acusado es una persona amiguera, trabajadora antes se dedicaba a la venta de frutas ahora vende comida... En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿A qué hora llegó el hoy acusado a la ciudadela La Pradera? R.-Iban a ser las 12 del día. P.- ¿Con quién se fue de golpes el hoy acusado? R.-Con el vigilante Herrera. P.- ¿A qué hora empezó el incidente? R.-A las 12h10 más o menos. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Dónde trabaja usted? R.-Soy ama de casa. P.- ¿Qué relación de parentesco tiene con el hoy acusado? R.-Es mi amigo y vecino. P.- ¿A qué distancia estaba usted cuando los vigilantes se acercaron a pedirle documentación el hoy acusado? R.-A 30 metros. P.- ¿Usted observo cuando los vigilantes llegaron y le pidieron documentación al hoy acusado? R.-No yo no estaba allí yo salí después. P.- ¿Cuándo usted pudo observar los hechos? R.- Cuando yo escuché la bulla y salí a ver qué sucedía y me encontré con el hoy acusado agredido y le ofrecí mi casa para que se escondiera. P.- ¿A qué distancia se encontraba cuando el vigilante fue agredido? R.- No me encontraba presente... En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿De los hechos a usted no le consta nada? R.- Yo lo que vi es que el hoy acusado estaba agredido. P.- ¿Por qué lo ayudo al hoy acusado? R.- Porque lo vi golpeado.”.- 3.7) Testimonio de ERIKA LISETTE BALLADARES BURBANO, quien en lo principal, dijo: “P.- ¿El día 20 de abril del 2013 en horas de la mañana a que salió su conviviente de su hogar hacia la casa de su suegra? R.- El hoy acusado salió a prestarle dinero a su mamá por el motivo de que mi hija menor estaba con fiebre se sentía enferma y teníamos que llevarla al médico y comprarle medicamentos. P.- ¿En qué momento del incidente usted llego al lugar de los hechos? R.-Yo llegué 5 minutos antes que llegara el Señor Fiscal, en eso llegó el fiscal Yan Marcos Moncayo y le dijo sale no más flaquito que a los dos los vamos a llevar presos pero no fue así. P.- ¿En algún momento le quisieron receptar la denuncia al hoy acusado? R.- No nunca. P.- ¿Usted puso la denuncia? R.- Si porque al hoy acusado no lo dejaron le dijeron usted váyase detenido. P.- ¿Quién le comentó que los hechos habían pasado como usted lo relató en la denuncia? R.- Una señora que en ese momento estaba ahí... P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron en el sector? R.- Más de 100 personas... P.- ¿Qué decían las personas que se habían aglomerado? R.- Que de no ser por la intervención de la policía los hubieran linchado a los vigilantes. En el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted presentó una denuncia en la fiscalía? R.-Sí. P.- ¿Usted puso su firma y rubrica en la denuncia? R.- Sí la puse el último día. P.- ¿A qué hora salió su conviviente de su domicilio en la motocicleta? R.- A las 11h20. P.- ¿A qué hora regreso el hoy acusado a la ciudadela? R.- No se demoró mucho se demoró 10 o 15 minutos. P.- ¿En qué fecha el hoy acusado compró la motocicleta QMC color negra? R.- En el mes de diciembre. P.- ¿Dónde habitaba con el hoy acusado el 20 de abril del 2013? R.- En la pradera calles Edmundo Granizo y la Novena. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Tiene licencia de conducir el hoy acusado? R.- No. P.- ¿En la denuncia usted manifiesta que los vigilantes se le cruzaron y le pidieron que detenga la marcha es verdad eso? R.- Yo no sabía cómo habían pasado las cosas yo puse la denuncia porque estaba desesperada. P.- ¿Qué intervenciones le realizaron al hoy acusado? R.- Tuvo un absceso hepático que se le regó en los órganos del cuerpo. P.- ¿Los nombres de la señora que le manifestaron los hechos? R.- No se los nombres. En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado Aguirre, el testigo dijo: P.- ¿El hoy acusado es su conviviente o es su cónyuge? R.- 10 años de Unión libre. P.- ¿Usted dice que la denuncia la puso el ultimo día, a que se refiere al decir el ultimo día? R.- La denuncia la puse el mismo día a las 2 de la tarde lo que hice el ultimo día fue el reconocimiento de firma porque no me despachaban. P.- ¿De los hechos no le consta nada? R.- Yo estuve desde que llegó el fiscal. P.- ¿Usted llegó después de que sucedieron los hechos? R.-Sí.- 3.8) Testimonio del procesado STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA quien en lo principal, expresó: “El sábado 20 de abril del 2013 a las 11h10 que salí de mi casa en la pradera pase por la casa y le dije Steven acompáñame ñaño tu sabes que no tengo licencia cualquier cosa que pase tu vienes a avisar voy a donde mi mamá, que vive en la Colon y mi mamá me prestó 60 dólares luego de eso regreso, llegué y dejé la moto parqueada me fui caminando a darle la plata a mi esposa y me regreso, y le dije Danny regálame agua helada y me sacó el agua estaban presente los señores Juan Morejón, Giovanni Chiluisa, Steven Rocha y mi persona estábamos planificando para irnos a jugar pelota, yo le llevo las botellas de agua y soy el técnico del equipo ya estaba mi moto parqueada como 15 minutos y llega bruscamente la patrulla de vigilantes y pregunta el dueño de la motocicleta y le dije ya se fue, me dice entonces no la vamos a llevar y yo le digo porque te vas a llevar mi moto si esta parqueada cual es el motivo para que te la quieras llevar y me dice dame los papeles de la moto y yo le dije si llamas un policía te los doy solo ellos me pueden pedir papeles estando la moto parqueada y me dice me vas a dar o no los papeles y saque la carta de compraventa y me dice dame tu licencia y le dije no tengo y me dice esto no vale me llevo la moto coge y la arrastra y la tira y yo le digo no me trates la moto así, si te la vas a llevar sácale el seguro por lo menos y viene el chofer el vigilante Quito y le pone la pata para ayudarlo a llevarse mi moto y le digo esas no son maneras de una procedimiento y coge de nuevo la moto la arrastran y me la llevan más atrás y ahí me la empieza a patear el vigilante Herrera yo lo empujo y le digo no me aplastes la moto déjame pararla para hablar como la gente no la moto no la paras y la tenía pisada en el suelo y lo empujo a lo que voy a levantar la moto me pega el puñete en la boca y la sangre que me salía se la escupí y le dije te vas a acordar de mi porque ahorita mismo te denuncio a lo que voy a levantar la moto me pega un puñete en el abdomen al rato viene el señor vigilante Cornejo en la moto se saca la camisa y me dice que eres muy sabroso chucha tu madre tira la camisa al patrullero y me cae a puñete como el señor es alto me pega un patazo en la zona abdominal, en eso viene David Reyna y le digo apóyame a coger la moto que estos manes me la están destruyendo cuando él va a coger la moto a traición el vigilante Cornejo me quiere lanzar un ladrillazo y en eso me empuja David y le pega en la espalda el ladrillazo ahí le pegaron un patazo en la nalga y una cachetada en la cara en la gente se aglomeraron y los querían linchar y sale Danny y le dice háganse más allá que están aquí mis abuelitas y ellos le dijeron no te metas en el problema luego yo me defendí porque me estaba agrediendo fuerte quisieron darme con un machete y tuve que salir corriendo. Producto de ello se me hizo una hernia, perdí mi trabajo, mi esposa perdió su trabajo, no me tomaron mi versión en la fiscalía y me detuvieron solo a mí y el vigilante está en libertad, el vigilante me agredió y yo lo que hice fue defenderme como cualquier persona. Al interrogatorio de su defensor, dijo: P.- ¿Usted fue detenido el día sábado 20 de abril del 2013 al medio día aproximadamente usted fue a la fiscalía momento después del incidente? R.- Si yo fui llevado hasta la fiscalía por el Fiscal Yan Marcos Moncayo pero nunca me escuchó y me mando preso. P.- ¿Es verdad que el vigilante Herrera le hizo señales de alto cuando usted iba por la Av. Mariscal Sucre? R.- Eso es mentira. P.- ¿Qué daños le ocasionaron a su moto? R.- Aparte de que me dañaron las tapas, las guías, partieron los espejos, hundieron el tanque, como estuve preso el dueño del almacén donde saque mi moto me la quitó y la vendió, perdí mi moto, el dinero que di de entrada. P.- ¿Después del incidente un policía lo llevo al hospital para hacerle el chequeo médico? R.- Sí. P.- ¿Horas después lo volvieron a llevar al Hospital? R.- Si porque tenía el dolor en el abdomen y el policía tuvo que hablar con mi mayor para que mande una patrulla y me lleven al hospital ahí me hicieron unos ecos me pusieron sueros me quede ahí unas tres horas... P.- ¿Usted que cuadro clínico presento tiempo atrás? R.- En el 2011 me intervinieron quirúrgicamente porque se me había complicado el absceso hepático tengo más de siete operaciones, estuve en coma 15 días. P.- ¿Usted no puede recibir golpes a nivel del abdomen? R.- No. P.- ¿Con que actitud llegaron los vigilantes a pedirle los documentos? R.- Ambas partes nos portamos agresivas pero se excedió el vigilante cuando me propinó un golpe de puño en el rostro y lo que más me dolió es cuando me pegó un puñete en la barriga solo porque le dije que lo iba a denunciar. P.- ¿Qué documento le entregó usted al vigilante? R.- La carta de compraventa del almacén. P.- ¿Qué le dijo el vigilante en relación a ese documento? R.- Que eso no vale. P.- ¿El vigilante Cornejo también lo agredió a usted? R.- Si me pego un patazo en las costillas. P.- ¿Cuántas personas se aglomeraron a presenciar los hechos? R.-Más de 100 personas. P.- ¿Por qué considera usted que la señora Erika Balladares puso esa denuncia? R.-Mi esposa llegó al momento que llegó el señor fiscal ella nunca vio los hechos ella recién se comunicó conmigo cuando me fue a dejar la comida al día siguiente y le pregunte qué había pasado y me dijo que una señora le había dicho que me venían siguiendo y le dije que así no fue y ahí recién le conté y fue a ver al abogado en San Miguel ahí les conté como paso todo. P.- ¿Qué personas conocidas suyas llegaron al lugar de los hechos? R.- David Reyna me empujo para que no me peguen el ladrillazo, Cristhian Barzola. P.- ¿Afuera del domicilio de quien sucedieron los hechos? R.- Danny Arguello. P.- ¿Cuándo fue la audiencia en el juzgado 23 de lo penal aun tenia rasgos de haber sido golpeado? R.- Si, dos días no pude comer porque la lengua la tenía partida. en el contrainterrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿A qué hora salió de su domicilio en su motocicleta el sábado 20 de abril del 2013? R.- A las 11h10 aproximadamente. P.- ¿A qué hora regreso a la ciudadela La Pradera? R.- A las 11h30 aproximadamente. P.- ¿En qué fecha compro la motocicleta QMC color negro? R.- Por Diciembre. P.- ¿Dónde habitaba con su conviviente el 20 de abril del 2013? R.- En la ciudadela La Pradera con mis suegros. P.- ¿Con quién salió de la Pradera en su motocicleta? R.- Con Steven Rocha. P.- ¿Tiene licencia de conducir? R.- No. P.- ¿Tiene matricula su motocicleta? R.- No solo tiene la carta compraventa. P.- ¿Quién agredió al vigilante Herrera al momento del incidente? R.- Yo en defensa propia. P.- ¿Insulto usted a los vigilantes? R.- No. P.- ¿Insulto a la Comisión de Transito del Ecuador? R.- No. P.- ¿Hizo caso a la orden de los señores vigilantes que detenga la marcha? R.- Nunca me dijeron que me detenga. En el contrainterrogatorio del acusador particular, el testigo dijo: ¿Usted manifestó en la denuncia que le puso seguro a su moto cuando estaba estacionada? R.- Sí. P.- ¿Qué vigilante le pidió la documentación? R.- El vigilante Herrera. P.- ¿Quién conducía la camioneta de la Comisión de Transito? R.- Vigilante Quito... El vigilante Herrera me pegó a mí, al señor Reyna le pegó el vigilante Cornejo y al señor Barzola dice que le pegaron pero yo no vi. En aclaración solicitada por el juez Dr. Stalin Loor Delgado, el testigo dijo: P.- ¿En qué fecha compró su moto? R.- Diciembre del 2012. P.- ¿Quién fue la persona que golpeo al acusador particular y le causo la herida? R.- Yo. en aclaración solicitada por la jueza Abg. María Serrano León, el testigo dijo: P.- ¿Al momento que llegaron los vigilantes quienes estaban en el lugar? R.- El señor Juan Morejón, Danny Arguello, Chiluisa, Steven Rocha y mi persona. P.- ¿Cuántos vigilantes llegaron en la patrulla? R.- 3 vigilantes. P.- ¿Quién se bajó a pedir la documentación? R.- El vigilante Herrera. P.- ¿En qué momento llegó el vigilante motorizado? R.- a los 5 minutos.”.- 3.9) Como prueba documental la defensa presentó lo siguiente: a) Parte notariado con fecha 6 de marzo del 2013, suscrito a favor del procesado; b) Copia de certificados de servicios básicos de las personas que testificaron que justifica que viven en el sector desde hace mucho tiempo; c) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Estos principios rectores del juzgamiento, guardan relación con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.- El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala pasa a contrastar lo manifestado por parte de la defensa del recurrente y por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. a) Es así que esta Sala estima que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio del Perito Médico Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizó el informe médico al señor Enrique Herrera Alcívar, y expresó haberlo visto con una herida abierta al nivel del labio superior, y un enrojecimiento de 5 por 1 al nivel del tórax posterior lado izquierdo del hueso del omóplato; que la herida fue producida por un cuerpo contundente por lo que le determinó 25 días de reposo. b) En cuanto a la responsabilidad del recurrente STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, se encuentra demostrada con el testimonio de la víctima ENRIQUE ALFONSO HERRERA ALCIVAR, quien manifestó que el sábado 20 de abril del 2013 a las 11h30 aproximadamente, Stalin Vicente Urquiza Rivera se trasladaba en una motocicleta acompañado de una persona, por lo que el vigilante Cornejo le llamo la atención para que se estacione al lado derecho, mas no lo hizo y procedió a insultarle gritándole “…vigilante Chucha de tu Madre no me pidas licencia porque no te voy a parar y no me sigas porque te voy a correr piedra…”, más adelante se vuelve a encontrar con el procesado, quien detiene la moto, al solicitarle nuevamente su licencia y matrícula de la moto, él contesta con insultos y se traslada hasta la calle de al frente, regresa con una manopla y continuaba con sus insultos “…vigilantes ladrones, vigilantes chuchas de su madre, vigilantes hijos de puta, licencia no les voy a dar y la moto no te vas a llevar…”, por lo que procede a bajarse de la camioneta diciéndole que si no entregaba los documentos se llevarían la moto, y procedió a arrastrar la moto hasta la parte posterior de la camioneta, en ese momento el señor Stalin procede con insultos y con manopla en mano trato de golpearlo, con la intención de destrozarle la cara, luego saco una piedra que logra golpearlo en la espalda; que por la parte de atrás el ahora acusado lo golpea rompiéndole el labio superior lanzándolo al suelo e intento pegarle lográndolo a la altura del hombro; al verlo herido proceden a retirarse e ingresar a un domicilio. Posteriormente llegó la policía y sacaron de la vivienda al agresor.- Así como con el testimonio del Vigilante de Tránsito MIGUEL ANGEL CORDERO CALDERON, quien sobre los hechos ocurridos el 20 de abril del 2013 a las 11h30, relató que el procesado Stalin Vicente Urquiza Rivera viajaba en una moto acompañado, sin portar el casco. Que le indicó con señales que se parquee al costado mas no lo hizo respondiendo con insultos y amenazas. La agresión se habría dado porque el acusado no quiso entregar los documentos solicitados, le dijeron que la moto iba a quedar detenida ante lo cual respondió insultándolos. Así también indica que el denunciante fue agredido por el acusado y por cuatro personas más. Que lo agredió a traición con la mano portando una manopla de fierro, la víctima se cayó al suelo, anteriormente le había golpeado con una piedra.- Testimonio que guarda relación con el del Sargento de Tránsito PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ que afirma que en el momento que circulaba por Vía Carrizal, el vigilante Cornejo detectó dos personas en una moto sin placas y sin casco, por lo cual les llamó la atención, más le hicieron caso omiso, entonces se dio a la fuga, le hizo un seguimiento llegando a un domicilio se le acercó para solicitarle nuevamente los documentos, este le respondió que ya se había ido el conductor, por lo que trataron de jalar la moto para que presente los documentos. También indica que el procesado se mostró muy agresivo, agrediendo a su compañero Enrique Herrera diciendo palabras ofensivas, e insultos a la institución. Posteriormente su compañero Herrera Alcívar sufrió un golpe que le habría propinado el ahora acusado, en el labio superior, debido a que trataba de jalar la moto para llevarla detenida a lo que el procesado se opuso rotundamente. Con el testimonio del Cabo Primero de Tránsito NESTOR QUITO ASQUI, quien expresó en lo principal que el procesado conducía una motocicleta sin casco tanto el conductor y el acompañante, que el vigilante Cornejo que iba adelante en la motocicleta, le llamó la atención más el hoy acusado, se dio a la fuga con la motocicleta. En el momento del incidente estaba en el lugar de los hechos, el procesado insultaba a todo el personal, por el simple hecho de haberle solicitado los documentos, y golpeo al compañero Herrera porque intento subir la moto al patrullero, observó también que el acusado señor Urquiza Rivera golpeo también a la víctima con una piedra en la espalda.- Consta además el testimonio del Sargento Segundo de Policía MESIAS FACTOR SANCHEZ GAIBOR, Agente aprehensor, quien expresó, en lo principal: que fueron alertados por una llamada telefónica avanzaron hasta la Ciudadela La Pradera donde tomó contacto con el Vigilante Enrique Herrera Alcívar y el vigilante Miguel Ángel Cornejo Calderón, quien le indicó que el vigilante Herrera había sido agredido por un ciudadano, que se había ido una casa, el señor vigilante tenía una herida en el labio superior solicito la ayuda de otros vehículos, de igual forma se pidió que al señor fiscal de turno para que solicite al señor Urquiza salir del domicilio, y así lo hizo, salió y se entregó. El señor fiscal después de escuchar ambas partes donde ordenó que se proceda la detención del procesado.- Con lo que la Sala concluye objetivamente que los testimonios presentados por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, entre ellos el de la víctima, son concordantes entre sí y señalaron las características, circunstancias y demás elementos de la persona que cometió la infracción; así también se observa que el testimonio del acusado Stalin Vicente Urquiza Rivera, carece de credibilidad ante la verdad procesal, y que los testimonios aportados por la defensa del recurrente no han logrado enervar la acusación fiscal. Por lo que se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, en el delito que tipifica y reprime el art. 464 inciso primero del Código Penal, que señala: “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América.” en concordancia con lo establecido en el Art. 42 Ibídem señala quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.. El Diccionario de Ciencias Jurídicas, edición actualizada por el tratadista Guillermo Cabanellas De las Cuevas, Editorial Heliasta, Bs. As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, Pág. 534, define a las Lesiones, como: “Daño o detrimento corporal causado por una herida, golpe o enfermedad… En general, las lesiones se clasifican, con arreglo a su mayor o menor duración, en leves, graves y gravísimas. Las primeras son las que se curan en un plazo breve y no dejan ninguna secuela permanente; las segundas son las que producen una debilitación permanente de la salud, de un sentido, de un miembro o de un órgano, o también dificultad permanente de la palabra o una situación de peligro en la vida del ofendido o una inutilización para el trabajo por más de cierto tiempo o una deformación permanente del rostro. Son las terceras las que dejan una enfermedad mental o corporal incurable, una invalidez permanente para el trabajo o la pérdida de un sentido, de un órgano, de un miembro, del uso de la palabra o de la capacidad de engendrar o de concebir.”.- Consecuentemente esta Sala estima que la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del cometimiento de la infracción, sin embargo este Tribunal de alzada observa del parte de detención que el señor Stalin Vicente Urquiza Rivera, fue detenido el día 20 de Abril del 2013. Por lo que al tiempo en que el juzgador suspendió los efectos del auto de prisión preventiva dictado en su contra y ordenó su inmediata libertad en auto de fecha 21 de junio del 2013, las 09h17, por el pago de la caución de $1000,00 fijada en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, el señor Stalin Vicente Urquiza Rivera ya estuvo detenido sesenta y un días por esta causa. De conformidad con lo que establece el art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”, es deber de los juzgadores aplicar la proporcionalidad de la pena entre las infracciones y las sanciones, por consiguiente esta Sala pasa a aplicar el Principio de Proporcionalidad en relación a las circunstancias en que se dieron los hechos.- QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de Apelación interpuesto por el recurrente STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, confirma la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara a STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, RESPONSABLE en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el artículo 464 inciso primero del Código Penal. Sin embargo en cuanto a la pena impuesta, esta Sala reforma la misma en estricta aplicación del Principio de Proporcionalidad contemplado en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, imponiéndole a STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA la pena de DOS MESES DE PRISIÓN y en lo demás queda confirmada la sentencia subida en grado. Se observa que la detención del señor Stalin Vicente Urquiza Rivera se realizó el día 20 de Abril del 2013, y a la fecha  en que el Juez de Garantías Penales mediante auto de fecha 21 de junio del 2013 dispuso su libertad por haber fijado caución estuvo detenido sesenta y un días; es decir que el recurrente Stalin Vicente Urquiza Rivera ha cumplido con la pena impuesta por esta Sala Especializada Penal.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-