VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, en reemplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Juan Paredes Fernández, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento de la presente causa penal que ha subido en grado, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano hoy procesado LUIS ALBERTO MEDINA MACIAS, por estar en desacuerdo con la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrante, Abg. Ángel Moya Cedeño de fecha 17 de mayo del 2017, dentro del proceso penal signado con el N°09281-2017-00187, en la que se lo declara culpable en calidad de autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Por lo que llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala Especializada de lo Penal emite las siguientes consideraciones.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Penal está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208  numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria (fs. 20) del cuaderno de instancia, para el día 20 de octubre del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos por los recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente- procesado LUIS ALBERTO MEDINA MACIAS, quien a través de su defensor Abg. Héctor Jimenez Ordoñez, en su fundamentación del recurso y en su réplica manifestó (resumen) “….En la audiencia de juzgamiento el denunciante cambió y dijo que ya no fueron 5 sino dos los que asaltaron. Y ya no dice que al que atraparon lo reconoce él, ya no asegura que era él.  Los aprehensores dicen que quien hace la detención es el conductor del bus, pero él no compareció a la audiencia de juzgamiento, ni fue presentado como testigo por la fiscalía. Se le encuentra varios teléfonos a él (3) mismos que eran de él y que nadie los reclamó. Mi defendido en la audiencia reconoce que los teléfonos encontrados a él, le pertenecen. No se ha destruido el estado de inocencia, por lo menos existe duda razonable, y esta favorece al reo, por lo que solicito revocar la sentencia y ratificar la inocencia.- REPLICA: Fiscalía dice que existe un cuchillo y algo que parece un arma de fuego, es la misma cosa esta pegada con cinta aislante. No se llamó a rendir versión al chofer, porque no lo hizo también la otra víctima. No le encuentra su teléfono, en que momento se realizó el reparto, si todos salieron corriendo, que tiempo hubo para aquello. No hay certeza de la responsabilidad de mi defendido, él estaba caminando y por su apariencia se lo confundió. La fiscalía no probó en audiencia la responsabilidad penal de mi defendido. Me ratifico en la RATIFICACION DEL ESTADO DE INOCENCIA.- 4.2) En lo posterior conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a la Abg. Freddy Toala Cañarte, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición manifestó (resumen) “….Al señor Medina lo acusa fiscalía por cuanto el denunciante lo reconoce en su testimonio como una de las personas que sustrajo las pertenencias del interior del vehículo.  La defensa no ha fundamentado en nada su recurso, más bien ha reiteró la acusación que en su momento formuló la fiscalía en la etapa de juicio. Lo robado fue repartido entre ellos, el denunciante fue a la audiencia de juicio y lo reconoció, como uno de los que habían robado a los pasajeros. Al decir en audiencia que él no estaba en el bus, y que trabaja con el papá, no fue nadie a audiencia a ratificar esta historia. Se dice que la víctima no fue a testificar, efectivamente, pero la victima hizo uso del derecho a no comparecer a juicio, el denunciante también fue víctima, y él lo reconoce plenamente. Se decomisó el cuchillo y el arma de juguete utilizada, se demostró la materialidad de la infracción, solicito se deseche el recurso y se confirme la sentencia.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- A) Testimonio de CRISTIAN DANIEL MURILLO MONTOYA, (VÍCTIMA) quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Aproximadamente a las 8:30 de la mañana a la altura de los que termina Vergeles se pararon dos chicos y los cuales sacaron dos cuchillos y amenazaron a varias personas, empezaron a amenazar a todos y mediante insultos se me llevaron mi teléfono, mi billetera, al momento que ya se sustrajeron casi toda las pertenencias de casi toda la buseta incluyendo al señor chofer que también lo cogieron entre dos y le quitaron las cosas, se bajaron justo a lo que termina Vergeles y empezaron a correr, se fueron en pareja de dos y el chico de amarillo a él lo alcance corriendo mejor dicho todos lo alcanzamos corriendo a dos cuadras de la calle principal de Vergeles, entonces le dieron puñetes y lo cogimos y lo sacamos hasta la principal de los Pinos donde ya estaban esperando los Policías, yo solo quería mi teléfono y le dije a uno de los chicos que donde se llevaron mis cosas ya que se habían repartido todo lo que se habían robado me indicó una casa estaba dentro de la patrulla, el chico lo reconoció al joven que se llama ARIEL y dijo que él era uno de ellos y de allí salió jurando que no había sido, yo la verdad por las circunstancias no me acuerdo específicamente todas las caras me acuerdo de una persona que estaba con algo rojo de él estoy en duda pero el otro si estoy seguro que fue, de allí me trajeron para acá a Albán Borja y puse la denuncia. P) Usted indica que eran como treinta personas que iban en el bus?, R) Si de los cuales se recuperaron aproximadamente como diez teléfonos y él cuchillo se lo sacaron de la maleta del señor Luis Alberto Medina Macías. P) Dentro de las personas que sufrieron este percance había otra persona más. R) Se bajó medio bus, el chofer estaba ya con el señor de amarillo yo en realidad si los alcance cuando ya se estaban acercando todos y las chicas que no se acercaban porque son mujeres todas se retiraban porque no querían que le vean las caras porque siempre hay pito tras una hecho así; P) Cuántas personas se subieron R) Cinco personas en total ya estaban subidos en la buseta mucho antes, yo me subí a la altura de Tía de Mucho Lote y ellos ya estaban arriba, estaban subidos dos atrás, dos adelante y uno en medio P) Qué se le sustrajeron. R) mi teléfono un Xperia M2 y mi billetera. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado Ariel Guamán Cabanilla: Usted reconoce plenamente al señor Ariel Alexis Guamán Cabanilla. R) Al señor Ariel, plenamente no. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado Luis Medina Macías: Aclare al señor Juez algo, usted dice que se subió en el bus a la altura del Tía de Mucho Lote, y después de cuánto tiempo es que actuaron los supuestos perpetradores. R) Quince minutos más o menos. P) Usted dice que dos estaban atrás, uno en el medio y dos adelante, usted vio de dónde venían ellos o usted supone que los vio, usted vio, percibió o supuso que vio a las personas de donde salieron. R) Percibí que estaban en la buseta desde mucho antes que ellos ya estaban allí, ya sabían que personas tenían las cosas porque fueron directos a las personas que tenían los celulares entre ellas estaba yo. P) Usted dijo que había treinta personas en el bus, quiénes le sustraen a usted sus pertenencias. R) Quien me sustrae a mí mis pertenencias no sé si fue exactamente él u otro hermano que era casi igualito a él pero él otro señor fue el que me puso el cuchillo en el cuello. P) A quién se refiere con el otro. R) A una de las personas que se lograron escapar, porque desgraciadamente se dieron cuenta que se cogió a uno. P) O sea no está seguro de quién le sustrajo sus pertenencias, R) No estoy seguro de que él estaba allí, estoy seguro de que él tenía el cuchillo, estoy seguro de que él se bajó y lo cogí corriendo con más de diez teléfonos de las personas que estaban allí en el bus. P) Diga entonces diga quién le sustrajo a usted las pertenencias R) Él. P) Cuándo se bajaron todos los perpetradores y usted salió en su persecución, usted los persiguió todo el tiempo y usted lo logró atrapar con el señor chofer y lo agarró y usted que le encontró. R) Aproximadamente diez teléfonos, el cuchillo en la maleta y una navaja pequeña con la que casi también me da, de los cuales se los dimos a la Policía, un teléfono blanco se lo dio a una chica que estaba allí. P) Entonces en el lugar devolvieron las cosas. R) No, le estoy diciendo que un teléfono blanco que se cayó en el trayecto que estaba corriendo la chica se lo llevó y los otros teléfonos se los entregamos a la Policía. P) Y su teléfono no estaba dentro de los que usted recuperó. R) No. P) Pero si él fue el que le robó y usted no lo perdió de vista cómo es posible que no tenía su teléfono. R) Pero si se repartieron al momento, yo me bajo del carro seguido de lo que ellos se bajaron, y al momento de que se bajaron y el chofer se quedó atrapado con su cinturón allí hubo aproximadamente entre minuto y minuto y medio yo le pase corriendo atrás de él en unos treinta a cuarenta metros detrás de él. P) Pero usted le dijo al señor Juez que encontró una maleta llena de celulares. R) Nunca indiqué eso, le indiqué que del bolsillo le saqué aproximadamente diez teléfonos de los bolsillos, de la maleta estaba el cuchillo, mata chancho lo que le quieran decir a eso. P) Entonces los teléfonos no estaban en la maleta si no en los bolsillos. R) Si, aproximadamente no recuerdo la cantidad, esto fue hace varias semanas, sé que eran más de seis teléfonos aproximadamente diez de los cuales uno se le cayó en el trayecto un teléfono blanco y la chica se lo llevó. P) Pero no encontró el suyo. R) No P) Cuánto tiempo estuvieron con los detenidos, después de cuánto tiempo llego la Policía o ustedes buscaron a la Policía. R) Se llamó a la Policía y estaban en la principal. P) o sea los corrieron dentro de la ciudadela. R) Dos personas corrieron hacia lo que son los montes de los Vergeles, él que estaba solo corrió hacia la principal de las calles Vergeles a dos cuadras de la autopista, y los otros dos no los alcancé a ver dónde se fueron. P) Y usted lo atrapó a él con el chofer y la Policía ya estaba en el sitio. R) No, la Policía estaba fuera en la autopista, si el bus estaba aproximadamente a treinta metros de donde termina Vergeles los Policías estaban aproximadamente a veinte metros de donde estaba el bus. P) Le entregaron inmediatamente a la persona a la persona que aprendieron. R) Si, P) Usted le dio la golpiza. R) Se la dio el chofer. P) Usted no. R) No P) Usted también dice en su denuncia que perdió además de su Sony Xperia M2 un dinero que cargaba en su bolsillo $80m dólares también eso se le sustrajo el señor los $80 dólares, le encontró al señor dentro de las evidencias los $80 dólares. R) Si estaba con el teléfono cómo se los voy a encontrar porque estaban junto con el teléfono. P) Usted se ratifica en la denuncia que presentó en la Fiscalía. R) Si. P) entonces también se ratifica que los celulares no estaban en la maleta si no en los bolsillos del perpetrador. R) De lo que recuerdo se los saque de los bolsillos, y si hubo uno en la maleta o no hubo, lo que recuerdo que saqué fue el cuchillo para dárselo todo a la Policía porque al final los Policías terminaron guardando todo en la maleta no sé si hubo un teléfono de más o un teléfono menos dentro de la maleta no tengo la completa noción, no me acuerdo. P) El resto de personas las veinte y pico de personas que hicieron. R) Se fueron.- B) TESTIMONIO CBOS. DE POLICÍA ALEXIS CHUQUIMARCA MALLA (AUTOR DEL PARTE DE APREHENSIÓN) Quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: P) Indique al señor Juez sobre los hechos que sucedieron el día 14 de enero del 2017 sobre la detención de los señores LUIS ALBERTO MEDINA MACÍAS Y ALEXIS GUAMAN CABANILLA R).- El día 14 enero se recibió una llamada del 911 que habían asaltado un bus a la altura de Vergeles y avenida Paseo, así mismo tomamos contacto con el señor Rafael Bajaña, el conductor del bus quien manifestó que había sido víctima de robo, así mismo la gente del bus y el conductor habían aprendido a un señor que corresponde a los nombres de Luis Alberto Medina Macías quien presentaba un bolso con teléfonos en su interior, así mismo nos colaboró otra unidad de Orquídeas con un perjudicado el señor que se encuentra aquí el señor Cristian, así mismo logrando divisar al otro señor que corresponde a los nombres de Ariel Alexis Guamán Cabanilla que lo reconoció plenamente y se le procedió a la aprensión, así mismo avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia para que tenga conocimiento y el examen médico P) Indica que por llamada del ECU 911 avanzaron. R) Si P) Que le manifestó el chofer. R) que a los cinco sujetos que habían subido al bus y procedieron a robarle olas pertenencias, así mismo a lo que ya se van bajando proceden a interceptar a uno lográndolo aprender al señor Luis Medina, así mismo se pidió colaboración a las otras Unidades con un perjudicado el señor Cristian quien se sube en un patrullero y avanza y lo reconoció plenamente al señor Ariel y con todas las evidencias que teníamos procedimos a trasladarnos al Albán Borja. P) Cómo fue la aprehensión del ciudadano Ariel. R) Él se subió en la Unidad de Orquídeas Tres de otro compañero, en el patrullero logra divisar a cierta distancia al señor Ariel quien él fue uno de los causantes del robo del bus y de allí otra vez lo trasladamos y lo reconoció plenamente. P) Qué indico el señor chofer. R) El chofer indicó que él también indicó que él había sido uno de los cinco sujetos que habían subido al bus. P) Puede indicar que si los sujetos que se aprendieron se encuentran esta sala R) Si, el señor Luis Medina es el de camisa amarilla y el señor Ariel Guamán. P) Puede indicar sobre las evidencias sobre la evidencia. R) se Ingresó los celulares que se encontró en la mochila en el interior que son cinco teléfonos, así mismo un taladro del señor Ariel y un juego de sábanas todas esas evidencias quedaron ingresadas en bodega. AB, Guamán Cabanilla Ariel P) USTEDES llegan al sector por llamado de quién. R) Del 911. P) Al momento de llegar afirma en su parte de que se había neutralizado a dos sujetos cuando ustedes llegaron, es verdad. R) Al señor Luis Medina el chofer nos lo entregó en calidad de detenido. P) Aquí se indica que dos sujetos habían sido neutralizados, yo le pregunto a usted además de todo eso, usted participó en la aprensión del señor Alexis Guamán Cabanilla. R) No, a él nos entregó la Unidad Tres en compañía del señor perjudicado quien lo reconoció plenamente. P) Qué Unidad fue. R) La Unidad Tres. P) A mando de quién. R) De Sargento Jorge Yela Olive. P) Usted nunca participó en la aprensión del ciudadano R) No lo trasladamos acá y le preguntamos al perjudicado quien lo recoció plenamente y se le preguntó hasta las últimas instancias que él fue uno de los que habían asaltado. P) Es decir usted no participó en la aprensión. R) No a él nos lo entrego la otra Unidad en compañía del perjudicado. P) Usted afirma de más de que lo encontraron con evidencias cómo que puede indicar. R) Un taladro y un juego de sábanas. Ab. Luis Medina Macías P) Usted nos dice que recibieron el aviso del ECU 911 a qué hora recibieron el aviso. R) Aproximadamente a las 9h00. P) Y llegaron al sitio dentro de qué tiempo. R) Como estamos cerca ni en dos minutos ya estábamos allí. P) Ustedes cuando llegaron que encontraron. R) Ya el chofer del bus ya había neutralizado a uno y así mismo se procedió con las otras unidades también ya se había embarcado el señor Cristian y había reconocido a la altura ya de Vergeles por la línea 75 allí nos traen al señor Medina. P) Quién lo detuvo al señor Medina. R) El señor sargento de la Unidad Orquídeas Tres. P) Al señor Luis Alberto Medina Macías lo detuvo. R) Se verificó con el señor perjudicado si era él e indicó que si era el uno de los cinco que había participado en el robo del bus. P) Y usted a quién recibió entonces. R) A los Dos, ellos son los dos que recibimos, uno de parte del chofer y el otro, la otra Unidad con la colaboración del señor perjudicado quien lo reconoció plenamente. P) Y el chofer a quién le entregó a usted. R) Al señor Medina P) Ya no fue el sargento ahora es R) No es que uno es el chofer y el otro fue por el señor sargento. P) Hace un momento dijo que a Medina. P) quién le entregó las evidencias que supuestamente tenía el señor Medina R) El mismo chofer ya o había neutralizado y tenían un bolso con las evidencias. P) cómo estaba el señor Medina físicamente. R) Tenía el pelo largo y la gente misma le había causado laceraciones en el cuerpo. P) cuántas personas del bus se bajaron. R) Cuando llegue solo estaban el chofer y unos dos más. P) Ya no había la gente, R) No ya no, por salir a buscar a los demás ya la gente se había retirado, solo manifestaron que iban a poner la denuncia P) Cuantas personas manifestaron que iban a poner la denuncia. R) Aproximadamente los perjudicados del bus que eran unas veinte personas de allí manifestaron pro el señor Cristian fue quien nos acompañó ya que él fue uno de los que reconoció plenamente a los dos individuos. P) A qué hora llegaron aquí al Albán Borja. R) Enseguida, si quiera a las 10H00. P) Y hasta qué hora estuvieron aquí con los individuos y terminaron sus labores. R) Es que nosotros no tenemos las facilidades para realizar los partes y los detenidos quedan en custodia del Centro. P) Y en todo ese tiempo no se acercó ningún denunciante más. R) Desconozco, solo nos llamó otra señora y dijo que había puesto la denuncia y se retiró del lugar. P) Le dijo que nombre era la señora. R) no, solo nos llamó y le devolvimos la llamada y nos dijo que estaba ocupada y apurada. P) Cuántos teléfonos tenía. R) Cinco- P) usted le hizo la devolución a alguien de los teléfonos. R) No, con los que estábamos allí el señor Cristian es el único que nos acompañó y dijo que ninguno de los teléfonos era e de él. P) Ninguno era el teléfono de él. R) Es que al momento de asaltar el bus eran cinco los individuos y de los cinco solo a dos se pudo aprender. P) Qué e dijo el señor Cristian cuando llegó al sitio cuando habló con usted R) Al primero que vio fue al señor Medina, y que él era uno de los asaltantes del bus y así también como tenía una pistola envuelta y tenía con cinta adhesiva un cuchillo que con eso lo habían amedrentado y le enseñamos todo lo que habíamos recuperado y que efectivamente eran una de las armas que habían utilizado para amedrentar a los pasajeros del bus. P) Y le contó cómo es que realizó la persecución. R) Al momento que ya se bajaron los cinco individuos el señor chofer se abalanza contra el que más pudo alcanzar y lo logran neutralizar. P) Usted pudo constatar a qué distancia del bus detuvieron al señor Medina. R) Metro y medio. P) Es decir si lo persiguieron nunca lo perdieron de vista verdad. R) Claro. C)TESTIMONIO DEL POLICIA KEDWIN RODRIGO VASQUEZ MAZA (AUTOR DEL PARTE DE APREHENSIÓN) quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: P) Puede indicar al señor Juez sobre los hechos del día 14 de enero del 2017 Aproximadamente a las 9h00 hicimos a detención del señor Guamán Cabanilla Ariel Alexis y Medina Macías Luis Alberto. R) El Ecu 911 nos envía a un presunto toro a un bus a la altura de la Autopista Terminal Pascuales a la altura del parque Samanes legando al lugar se toma contacto con el señor Rafael Ufredo Bajaña Peralta conductor del bus, el mismo que supo indicar que cinco individuos se habían subido al bus a la altura de Vergeles y dos metros más adelante a la altura de la autopista Terminal Pascuales a las altura del Parque Samanes proceden a amedrentarle a los pasajero y sustraerse las pertenencias los celulares así mismo el señor Rafael Bajaña Peralta conductor del bus nos hizo la entrega de Luis Alberto Medina Macías quien según versiones de los pasajeros que se encontraban allí, él había sido el que se encontraba también amedrentando a los señores pasajeros, así mismo en su interior indicó el señor conductor que le habían encontrado un bolso que en el interior estaban tres celulares y un arma blanca posterior a ellos se pidió colaboración a otra unidad llegando la unidad de Orquídeas tres la mando del señor Sargento segundo Jorge Yela Olive, así mismo se embarcaron en el patrullero con otra parte afectada, así mismo de nombres Cristian Daniel Murillo Montoya quien al realizar un operativo a la altura de Vergeles por la estación del bus línea 75 lo visualizó y se percató que se encontraba en ese punto por lo que los compañeros del otro patrullero procedieron a la neutralización y entregándonos a nosotros, así mismo al realizarle un registro se le encontró un taladro color verde y una sábana, así mismo se dio a conocer al señor Fiscal. P) Indica que al señor Medina se lo entregó al señor chofer. R) Si, el señor Medina nos lo entregó el señor chofer quien lo había neutralizado. P) A parte de eso que más le entregó. R) M entregó un bolso que había encontrado en su poder y en su interior se encontraban tres celulares y un arma blanca. P) Y el señor Guamán Cabanilla Ariel Alexis. R) Al señor Cabanilla nos lo entregó La Unidad de Orquídeas tres al mando del señor sargento Segundo Yela Olive quien lo neutralizó a él en el operativo que había n realizado con el afectado, asó mismo que se encuentra aquí presente Cristian Daniel Murillo Montoya, así mismo la parte afectada lo reconoce plenamente. P) Las personas que a usted le entregaron ese día se encuentran aquí en esta sala le puede indicar al señor Juez. R) El señor Luis Alberto Medina Macías de camiseta amarilla es el que nos entregó el señor Sargento Jorge Yela se encuentra aquí también el señor Ariel Alexis Guamán Cabanilla Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado ARIEL ALEXIS GUAMÁN CABANILLA: P) Usted llegaron al lugar donde se cometió el supuesto robo al llamado de quién. R) Del ECU 911 P) Al momento del llegar indica que los pasajeros del bus en conjunto con el conductor del bus de la línea 82 disco 9341 había neutralizado metros más adelante a dos de los cinco causantes, es cierto eso. R) Se neutralizo primero a uno, después al otro. P) No en el mismo sitio. R) No en el mismo sitio P) También se indica en el aparte de aprehensión de que solicitaron la colaboración de una unidad del sector, me podría indicar a que unidad es esa. R) Si la Unidad de Orquídeas Tres de Vergeles. P) A mando de quién R) A mando del señor Sargento Segundo Jorge Yela Olivo P) Indica que ellos le entregaron a usted al señor Guamán Cabanilla. R) Si al señor Guamán Cabanilla P) Usted no participó al momento de la aprehensión del ciudadano del Guamán Cabanilla R) No, nosotros no estuvimos en ese momento porque pedimos la colaboración para realizar el operativo y ellos fueron con la parte afectada el mismo que se encuentra aquí presente fueron y lo neutralizaron, no hubo participación de nosotros. P) Al momento de que se le entregó ustedes el ahora procesado Guamán Cabanilla qué evidencias tenían y que evidencias entregaron en ese momento R) La que se pudo encontrar fue un taladro color verde y unas sábanas que tenía en su poder. P) Usted como agente de Policía podría indicarme si eso causa algún tipo de lesión o sirve como elemento de algún tipo de robo hacia una persona. R) Son las evidencias que s ele pudieron encontrar. P) Sirve como elemento de algún tipo de intimidación para robar o asaltar un taladro y un juego de sábanas. R) Eso fueron las evidencias, o se les encontró nada más. P) A mi defendido solo se encontró. R) el taladro y las sábanas. P) A la altura de dónde se lo encontró? R) En la ciudadela Vergeles a la altura de la línea 75. P) Me puede indicar que distancia existe de donde ocurrió el hecho, donde el bus estaba estacionado hasta donde selo encontró al ciudadano Guamán Cabanilla. R) Mas o menos un par de kilómetros aproximadamente. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado LUIS ALBERTO MEDINA MACIAS: P) Usted ha dicho aquí que recibió una llamada del 911 a qué hora fue eso. R) Esa llamada fue a las 9h00. P) Y en qué tiempo llegaron al sitio, al bus. R) Al sitio nos demoramos de cinco a diez minutos. P) Y cuándo llegaron al sitio que encontraron- R) Al llegar al sitio encontramos que los pasajeros ya habían neutralizados a uno de los presuntos implicados en el robo. P) Cuántas personas eran. R) Alrededor de unas quince a veinte se encontraban en el lugar P) Usted recibió en calidad de detenido a alguno de los dos señores que se encuentran aquí. R) El ciudadano Luis Alberto Medina Macías es el que no entregaron el señor conductor y los pasajeros. P) El conductor el señor Rafael Ufredo Bajaña Peralta detiene a Medina y se lo entrega a usted R) Junto con los pasajeros, o sea todos los pasajeros y el conductor habían neutralizado al señor Luis Alberto Medina Macías, pero el que no entrega a nosotros es el señor Rafael Ufredo Bajaña Peralta conductor del bus. P) Cuándo le entregó que le supo decir el señor Bajaña. R) El señor Bajaña que él reconocía plenamente al señor y que esos celulares que él tenía allí era de los pasajeros y que también lo reconocía. P) Cuántos celulares se encontraron. R) En un bolso negro se encontraron tres celulares y un arma blanca. P) Esos tres celulares fueron reconocidos por alguna de las víctimas. R) Los que estaban allí eran algunos y se les indico el procedimiento- P) El señor Cristian David Murillo Montoya también reconoció su teléfono. R) No, dijo que no estaba allí entre esos celulares. P) Y cómo se llaman esas personas que reconocieron esos tres teléfonos celulares R) NO se les preguntó el nombre en ese momento porque estábamos con la muchedumbre y con el detenido también, nosotros nos preocupamos en el procedimiento con los detenidos y al tratar de localizar a los demás presuntos implicados. P) Y que labores hicieron para tratar de ubicar a los cuatro R) Se reportó rápidamente a la radio a los compañeros para que realicen un operativo de localización y captura P) Que resultado tuvieron. R) Lo resultados que al otro ciudadano de nombres Ariel Alexis Guamán Cabanilla, quien como se lo manifestó anteriormente fue neutralizado por el señor Sargento Jorge Yela. P) Aproximadamente a dos kilómetros. R) Aproximadamente. P) Y el resto, los tres restantes. R) No se los pudo localizar. P) Usted llego solo al lugar donde estaba el bus. R) Yo estaba como conductor llegue con mi cabo que es el jefe de patrulla, el cabo Chuquimarca Malla. P) Llegaron los dos, en qué llegaron. R) En el patrullero Guayacanes Seis. P) Usted pudo hablar con el señor Cristian Daniel Murillo Montoya, R) Claro, en ese momento que dijo que los reconocía plenamente y que ellos habían sido los que se habían subido al bus y había amedrantado al os pasajeros. P) O sea que él reconoció a los dos plenamente, así lo dijo. R) Claro, él reconoce a los dos plenamente P) Y cómo estaba físicamente el señor Medina R) Cuando se nos entregó por los pasajeros se encontraba con moretones, raspaduras en todas partes del cuerpo. P) Y esos pasajeros eran todos hombres. R) Mujeres y hombres P) Usted habló con alguna de ellas. R) Solo se habló con el bus y con el él señor Cristian. P) Usted pregunto cuántas personas iban en el bus R) Un aproximado de quince a veinte personas P) Quince a veinte personas. R) O sea son las que se encontraban en ese momento allí. P) Y estuvieron hasta que momento allí con usted- R) Hasta que ya nos retiramos, y se les indicó también que quienes se sientan afectados vayan a poner la denuncia- P) Ellos se fueron cuando ustedes se fueron. R) Después obviamente porque nosotros tomamos el procedimiento. D) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, (AUTOR DEL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: P) Indique al señor Juez sobre el Informe pericial que realizó. P) Fue delegado por la Fiscalía para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos mediante un oficio y el Parte de aprehensión, así mismo como consta en el parte de aprehensión en la dirección en la autopista Terminal Pascuales a la altura de la ciudadela Vergeles presumiblemente se había suscitado los hechos, tal como se ve es una zona abierta, una avenida la cual se encuentra estructurada y armada con los postes de alumbrado público, en la segunda fotografía así mismo la avenida casi aproximadamente a unos trescientos metros queda el parque de los Samanes como consta en las circunstancias del Parte de Aprehensión, y en la tercera fotografía así mismo como consta en las circunstancias del Parte de Aprehensión dice que el lugar la estación de la línea 75 en la ciudadela Los Vergeles, allí se había suscitado la aprehensión, esto se encuentra en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, eso es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad, es decir si existe el lugar. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado MEDINA MACIAS LUIS ALBERTO P) Usted dice que la detención se dio a la altura de la ciudadela Los Vergeles. R) En la estación de la línea 75 como consta en las circunstancias del Parte de Aprehensión. P) Dentro de sus fundamentos técnicos usted pone en el acápite 3.1 después de describir lo que es el acto que usted realizó dice motivo de la diligencia, así como también la búsqueda de minuciosa de indicios, huellas, datos vestigios que indicaran la existencia de un delito, usted encontró esas huellas, datos o vestigios. R) No. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.-  a)denuncia presentada por el señor Cristian Daniel Murillo Montoya quien en esta audiencia rindió su testimonio, b) parte de aprehensión de fecha 14 de enero del 2017 de los señores GUAMAN CABANILLA ARIEL ALEXIS y MEDINA MACÍAS LUIS ALBERTO suscrito por los señores Chuquimarca Malla Alexis Paúl y Vásquez Maza Kedwin Rodrigo los mismos que rindieron sus testimonios dentro de esta audiencia; c) lámina ilustrativa la que consta el cuchillo y los teléfonos celulares, justamente con este cuchillo que tanto la víctima indicó que fue amedrentado a fin de cometer este percance, d) Ingreso de Evidencias a la bodega centro de fecha 14 de enero del 2017 a las 17h30 con el ingreso de evidencias No. 0077-C, la que indica claramente los teléfonos celulares que ingresaron como evidencias así como las arma de fuego adherida con cinta trasparente al objeto plástico un arma blanca tipo cuchillo marca SINART COOH y todo lo que está dentro de las evidencias que dio en el testimonio el señor Chuquimarca agente aprehensor, e) Reconocimiento del Lugar de los Hechos y quien rindió su testimonio el señor Cabo de Policía Luis Tayupanta Jacho en el que indica que el lugar de los hechos relatados en le Parte de aprehensión de fecha 14 de enero del 2017 en contra de los ciudadanos Guamán Cabanilla Ariel Alexis y Medina Macías Luis Alberto suscrito por los señores Cabo de la Policía Nacional Chuquimarca Malla Alexis Paul y Vásquez Maza Kedwin Rodrigo.- 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- A) TESTIMONIO DEL PROCESADO GUAMÁN CABANILLA ARIEL ALEXIS, quien expone: Yo ese día estaba en una casa, estaba consumiendo pero yo llevaba ese taladro para hacer un trabajo y las sábanas yo las saque de mi casa para empeñarlas, le digo la verdad yo sufro de adicción consumo de drogas, si me entiende la iba a llevar para empeñarlas y venderlas por droga y yo estaba en esa casa metido consumiendo y como yo escucho que afuera hay un problema porque de donde en la casa que yo estaba metido a una cuadra y media yo vi que estaba la gente alborotada y ahora yo salgo asustado porque la droga eso es lo que causa susto, yo estaba asustado y salgo y como veo que no es de mi incumbencia me compro un cigarrillo porque yo fumo pipa y ahora me regreso a la casa y sigo consumiendo y ahora a lo que estoy consumiendo llega un policía y ahora a lo que llega el policía abre la puerta y me asusto, no es que yo venga robando yo no estaba haciendo nada, yo soy inocente yo no le quitado las pertenencias a nadie porque el taladro es de mi papa y la sábanas yo la saque de mi casa para empeñar porque mi papa siempre me presta taladro me presta pulidora para que yo haga los trabajos, ya pues y ahora yo me meto a la casa a consumir y entra el policía y me saca ya pues yo era el único que estaba allá afuera a parte de los testigos que saben que yo estaba allí metido que yo nunca me subí a esa buseta, estaban afuera yo solo estaba allí y me cogen los policías y me sacan a la fuerza, ahora me suben a un patrullero porque yo no conozco a ese señor yo no sé lo que yo veo que la gente pero como no es de mi incumbencia yo me regreso pero yo no lo conozco yo no sé porque me han de ver confundido como los policías vieron, me llevaron al UPC de las Orquídeas y allí vieron que yo tengo antecedentes yo si les dije a los policías “papá pero yo no soy, llévenme a donde el chofer del bus, yo no soy”, y nunca me llevaron donde el chofer del bus para que me reconozca, nunca hicieron eso y a aquí el señor tampoco nunca me reconoció, los Policías se abstuvieron a que me reconozca, si me entiende, yo sé que yo tuve mis errores, yo acepto pero esta vez no, ya llevaba dos años quince días en la calle trabajando y yo ayudaba a mi tío porque él es que me da trabajo, yo estoy aquí por gusto, soy inocente, yo nunca he robado. Interrogatorio del Abogado Defensor del Procesado GUAMÁN CABANILLA ARIEL ALEXIS: P) Señor Alexis Guamán, en ese momento, que hacía con esas pertenencias que le encontraron como evidencias el taladro y la sábana. R) Como le dije a usted, al señor Juez y al público aquí, el taladro yo iba a hacer un trabajo, el taladro es de mi papá él me presta porque donde mi tío a esa hora estaba cerrado el taller. P) Que iba a hacer con las sábanas? R) Con las sábanas, yo como le dije las iba a dejar empeñadas. P) Por qué. R) Para consumir, si me entiende, yo le dijo la verdad yo si consumo, yo soy drogadicto, pero, es que no sé si habrá una pena para consumidor, yo soy consumidor y consumo con mi plata, trabajando, no tengo necesidad de quitarle a nadie. P) A esa hora aproximadamente como dice en la denuncia dónde se encontraba. R) Yo a esa hora estaba en esa casa que dicen en el Parte una casa amarilla esquinera, ahí estaba adentro en la casa consumiendo, usted cree que yo voy a robar drogado, asustado. P) Qué distancia existía de donde se cometió el supuesto delito de robo y de donde lo encontraron en ese domicilio. R) Estaba a una cuadra, una cuadra y media nada más y yo salía cuando escuche la bulla y los insultos, le digo la verdad cuando uno está drogado piensa que se le van a meter la Policía, los padres, el trauma de la droga, piensan que se le van a meter y yo salgo. Interrogatorio del Abogado Defensor del Procesado MEDINA MACIAS LUIS ALBERTO P) Señor Guamán usted conoce al señor Luis Medina Macías, R) no P) Lo había visto antes de que lo detuvieran R) No, nunca. B) TESTIMONIO del procesado LUIS ALBERTO MEDINA MACÍAS. Interrogatorio del Defensor: P) Usted ha escuchado lo que se ha actuado en esta audiencia, usted escuchó al señor denunciante, es verdad que usted se subió en compañía de cuatro personas a un bus de la línea 82 específicamente le despojó de sus pertenencias al señor Cristhian Daniel Murillo Montoya presente aquí. R) Es mentira, le digo la verdad yo me dirigía directamente a mi trabajo. P) Usted se trasportaba en ese bus. R) Tampoco. P) Cuando usted se iba a su trabajo qué sucedió, cuéntele al señor Juez. R) Yo me iba a mi trabajo e iban siguiendo a cuatros individuos y entonces como yo iba con mi teléfono me comenzaron capturar y me golpearon todo duro y feo, incluyendo el caballero que está aquí presente el denunciante también me golpeó. P) Qué te decía el señor denunciante. R) Que le devuelva su teléfono, y entonces yo le dije que yo no tenía su teléfono, que tenía mis dos teléfonos que son míos. P) Esas son las únicas cosas que usted llevaba, los dos teléfonos R) si, los dos teléfonos P) Es verdad que un señor chofer lo detuvo a usted, alguien se identificó como chofer, cuando lo cogieron R) No. P) Dentro de qué tiempo después de que lo detuvieron lo entregaron a la Policía. R) Como a las diez de la mañana. P) Como a las diez de la mañana, no fue enseguida. R) NO; P) Cuánto gana como albañil. R) Veinticinco dólares. P) Con quién trabaja. R) Con mi papá. P) Cómo se llama su papá R) Juan Tiberio Medina gracias a él aprendí; P) Usted ha sido detenido anteriormente. R) No. P) No tiene antecedentes. R) No, primera vez. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P) Señor Medina Macías Luis Alberto, dígale al señor Juez como fue aprehendido o cómo se encuentra aquí. R) Me confundieron, yo iba directamente para mi trabajo, entonces me confundieron. P) Quién lo aprendió. R) Un chofer P) Usted cargaba una mochila en el momento que lo detuvieron. R) No; P) Con qué lo encontraron. R) Con mis teléfonos P) Usted labora. R) Soy maestro albañil. P) Qué horario de trabajo usted tiene. R) De diez a cinco. P) No tiene otras detenciones. R) No. Contrainterrogatorio del Abogado Defensor del Procesado GUAMÁN CABANILLA ARIEL ALEXIS: P) Usted lo conoce al señor Guamán que está aquí. R) No, nunca lo he visto. PRUEBA DOCUMENTAL del Procesado GUAMÁN CABANILLA ARIEL ALEXIS. Certificado de honorabilidad, certificado de trabajo del taller “Aluminio y Vidrio” del taller donde trabaja.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL del procesado LUIS ALBERTO MEDINA MACÍAS. No tiene prueba.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS  Y FACTICAS DE LA SALA.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso. Por ello el ordenamiento jurídico ecuatoriano, prevé el principio de seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República que lo describe:”…el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”.6.1) En un sistema constitucional garantista, la valoración de la prueba, basada en la conciencia del juez, no debe entenderse como un equivalente a una arbitrariedad subjetiva, inabordable y cerrada en la que el criterio personal e íntimo del juzgador se impone, sino que está sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Por ello es que el juez está obligado a motivar sus actos, lejos de cualquier arbitrariedad, señalando un itinerario lógico inductivo, convincente, para justificar la respuesta punitiva del Estado, traducida en una pena. En esta tarea subjetiva sí, no arbitraria, el juez valora todos los elementos probatorios y los analiza para llegar a una conclusión. Es decir para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 6.2) En cuanto al tipo penal acusado, ROBO, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el Art.189, del Código Orgánico Integral Penal, siendo el bien jurídico en el delito de robo, es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32), el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- 7.1)  En este análisis judicial, la decisión dictada por el juez de conocimiento no está conforme con la pretensión de la parte a quien no favoreció la resolución, razón por la cual es recurrida, siendo un derecho que tienen cada una de las partes que se considera agraviada con la decisión, entendido el recurso de apelación como el “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79). Razón por la cual al realizar el análisis de los recaudos procesales subidos en grado, y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por el recurrente Luis Alberto Medina Macias, se encuentra que su conducta ha sido adecuada jurídicamente toda vez que se estableció prueba actuada que establecieron los requisitos mínimos de certeza, por lo que esta SALA considera que la probanza de la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal, está debidamente acreditada, con el testimonio de la víctima Cristian Daniel Murillo Montoya, quien indicó que “…a la altura de los que termina Vergeles se pararon dos chicos y los cuales sacaron dos cuchillos y amenazaron a varias personas, empezaron a amenazar a todos y mediante insultos se me llevaron mi teléfono, mi billetera, al momento que ya se sustrajeron casi toda las pertenencias de casi toda la buseta incluyendo al señor chofer que también lo cogieron entre dos y le quitaron las cosas, se bajaron justo a lo que termina Vergeles y empezaron a correr, se fueron en pareja de dos y el chico de amarillo a él lo alcance corriendo(…)así mismo él también en compañía de otros pasajeros se proceden a bajarse del bus a fin de perseguir a los causantes de este hecho, efectivamente cuando ya el chofer se encontraba ya en persecución o procediendo a aprender en este caso a Luis Alberto Medina Macías él también colabora con ese acto y refiere que dentro de sus bolsillos le encontró varios celulares además que se le encontró una mochila en cuyo interior se le encontró un cuchillo, efectivamente reconoce a Luis Alberto Medina Macías ya que lo identificó con la vestimenta de color amarillo, refirió en este caso si bien es cierto no se encontró su teléfono celular se encontraron varios celulares …”.- abona a esto el testimonio de los agentes aprehensores Chuquimarca Malla Alexis Paul y Vásquez Maza Kedwin Rodrigo, quienes respecto al parte policial indican “…que en este caso quien entrega en calidad de aprendido al procesado es el chofer del vehículo en este caso el ciudadano Rafael Ufredo Bajaña Peralta quien es la persona que les entrega al procesado así como las evidencias, las mismas que ya se encontraban dentro del bolso que se encuentra como evidencias y además en este caso refieren y detallan varios celulares y también un objeto de plástico similar a la característica de un arma de fuego adherida a una cinta trasparente en este caso un arma blanca tipo cuchillo marca SINARTH COOH es lo que refiere el Parte de aprehensión(…) el denunciante a reconocido plenamente Luis Alberto Medina Macías como uno de los autores de este hecho y recalca que eran cinco personas que cometieron este acto, la evidencia consta en este caso detallada en el Parte de Aprehensión…”.- Todos estos elementos, asociados entre sí, basados en hechos probados, nos permiten llegar a la certeza de la culpabilidad del acusado.- 7.2)  La defensa técnica del recurrente Luis Alberto Medina Macías, argumenta insuficiencia probatoria, y por tal que genera dudas, y que esta  beneficia al reo, y por tal se ratifique su estado constitucional de inocencia, toda vez que no le fueron encontrados teléfonos de las víctimas, nadie los ha reclamado dentro del proceso, con lo que tendría cabida la hipótesis de la defensa de que él iba caminando por el sector y debido a su apariencia física fue confundido y detenido.- Fiscalía, por su parte, argumenta que fue detenido por una de las víctimas de la infracción, y que comparece a juicio el denunciante, y en este acto procesal lo identifica plenamente como uno de los partícipes en este acto delictual. Los agentes aprehensores cbo.P. Chuquimarca Malla Alexis Paul y cbo.p. Vásquez Maza Kedwin Rodrigo, autores del parte de detención, son quienes recibieron de parte del denunciante al ahora procesado y recurrente. Así como el testimonio del cbo.P. Luis Rodolfo Tayupanta, agente que realizó el reconocimiento del lugar, con estos testimonios consideramos acreditada la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado.  Es decir los  referidos medios probatorios  han sido valorados estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales, cumpliendo así la finalidad contemplada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Se cita por ello lo que señala (Rodolfo Vigo), que refiere que “...La prueba,  es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos por la ley, dentro de la dinámica y pertinencia de la prueba, se admiten los elementos que cumpliendo con los requisitos establecidos para tal efecto (o para ser prueba) una vez introducidos producen convicción de verdad histórica del acto imputado.  La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico. El desarrollo de la actividad probatoria es necesario para demostrar un hecho que se ingresa como cierto al Juez.- “Para los efectos de la valoración de la prueba y convertir al derecho en justicia; la  tarea del juez es, afianzar la justicia a través del derecho”.- Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, luego de haber escuchado a las partes procesales, y en la deliberación haber revisado la sentencia este Tribunal de Alzada, ha resuelto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por LUIS ALBERTO MEDINA MACIAS y se ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juez de conocimiento de origen. Cúmplase y Notifíquese.