EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00661
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de junio de 2018
Hora: 14:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                               SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: ALMEIDA BRAVO ADRIAN DANILO
Abogado defensor: ABG. Valencia Intriago Milton Alfredo, defensor particular
Casilla judicial: m-a-valencia@hotmail.com  
Peritos:
Traductores:
OTROS: CboP. Chiriguaya Solorzano Cristhian Jesús, CboP. Maruri Murillo Carlos Guillermo, CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					                SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA: Mi defendido se encontraba con un primo y un hermano en la Cooperativa Una sola fuerza, pasa un joven con un arma diciéndole que le tenga porque y mi defendido por negligencia accede, pasa la Policía le hace un registro y le encuentran el arma, mi defendido no opuso resistencia y no estaba cometiendo ningún delito.
La defensa está de acuerdo con los acuerdos probatorios.
PRUEBA TESTIMONIAL
Almeida Bravo Adrián Danilo, persona procesada quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales dio su testimonio.
Ha quedado claro cómo es que esa arma llego a manos del procesado que fue un error, solicito que se considere su testimonio como una atenuante trascendental o en su defecto considerando los atenuantes 5 y 6 del Art. 45 del COIP, en cuanto a la multa solicito que se considere que él es un obrero que gana un sueldo básico.
Solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad al Art. 630 del COIP y que se fije fecha y hora para la realización de la audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCALÍA: Mediante un Parte policial se hace conocer a la Fiscalía la aprehensión de Almeida Bravo Adrián el 4 de junio de 2018 en la Coop. Una sola fuerza, manifiesta que encontrándose de circulación el ciudadano mostraba una actitud evasiva de control escondiéndose en una casa, por lo cual se procede a realizarle una revisión corporal encontrándole por la cintura encuentran un arma de fuego y por tal motivo se lo procesa por el Art. 360 inciso segundo.
PRUEBA TESTIMONIAL
CboP. Chiriguaya Solórzano Cristhian Jesús, quien debidamente juramentado dio su testimonio.
ACUERDOS PROBATORIOS
Testimonio del policía Eduardo Ignacio Gómez Calderón,  agente aprehensor.
Reconocimiento de evidencias practicado por CboP. Larry Bautista.
Testimonio de CboS. Ericka Tatiana Córdova Franco y SubO. Maruri Murillo Carlos Guillermo quienes suscriben el Informe de Criminalística del arma.
Informe investigativo suscrito por CboP. Omar Lucio Paucar.
Certificado emitido por el Comando Conjunto Solicitud de permiso para portar armas.
En este caso sí existe un delito de acción penal pública, por ello la Fiscalía con todos los antecedentes, especialmente la pericia balística, considera que está demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad Penal del procesado Almeida Bravo Adrián Danilo, se lo acusa de haber encuadrado su conducta a lo que establece el Art. 360 del COIP segunda parte en concordancia con el Art. 42 del COIP, deberá expedir la respectiva sentencia y establecer la multa que corresponde de conformidad al Art. 70 ibídem.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador no tiene duda alguna de que se haya cometido el ilícito y establece que se encuentra debidamente probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Almeida Bravo Adrián Danilo, es necesario establecer circunstancias atenuantes, el haber llegado de forma voluntaria a esta audiencia pudiendo haber eludido con fuga su juzgamiento, al hacer un acuerdo probatorio con la Fiscalía puede determinarse que se ha colaborado eficazmente con la justicia y con la investigación, este juzgador tomando en cuenta todos los antecedentes, la graduación, la proporcionalidad de la pena, que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Almeida Bravo Adrián Danilo, administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República, revoca el estado constitucional de inocente de Almeida Bravo Adrián Danilo y dicta sentencia condenatoria en su contra como autor directo del tipo penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, aplicando las atenuantes establecidas en los Art. 44 y 45 numerales 5 y 6 del COIP, se le impone la pena reducida y atenuada de dos años de privación de libertad que los deberá cumplir en el centro penitenciario que se disponga oportunamente, además de esto se establece la multa que consta en la ley, el Art. 70 numeral 7 del COIP de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser cancelados en la cuenta del Consejo de la Judicatura que se acreditará por escrito, además de acuerdo al Art. 68 numeral 3 como medida no privativa de libertad, se dispone la destrucción del arma de fuego que se dispondrá a las instituciones del ramo, es decir el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, como reparación integral se establece que la imposición de la multa y la pena privativa de libertad se tiene en cuenta como una no repetición del delito y prevención general del mismo, se entiende que el ingreso a un régimen penitenciario se entenderá como una reparación integral colectiva a favor de la sociedad, la sentencia motivada por escrito se notificara en sus casilleros y correos correspondientes.
De conformidad Al Art. 630 del COIP en cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena, esta es procedente y convoca a la audiencia de suspensión condicional de la pena que se llevara a cabo el día lunes 25 de junio de 2018 a las 10:30, las partes quedan notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO