VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 15 de Noviembre del 2014, a las 16h32, por el delito de Robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Carlos David Jativa Suasnavas. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 25 de Noviembre del 2014, a las 15h15, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte  policial elaborado por los señores Cbop. Diego Romero, Cbos. Carlos Bailón, Cbop. Cristhian Mora, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el 15 de Noviembre del 2014, a las 11h45, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban realizando un recorrido sobre la vía Durán – Yaguachi, a la altura del Km. 14 en el comedor “La Cabaña”, fueron alertados por parte de varias personas quienes les manifestaron ser victimas de robo por parte de dos sujetos, quienes habían amedrentado a los comensales con armas de fuego y procedieron a despojarles de sus pertenencias, retirándose del lugar en una motocicleta Suzuki AX – 100, color negra, procediendo a reportar inmediatamente a las CCAE – G del particular, es así que avanzaron por la entrada del Recinto Jaboncillo, en compañía de uno de los perjudicados señor Banner Alfredo Zambrano Mereira, logrando divisar metros mas adelante a dicha motocicleta los mismos que al notar la presencia de los policías, proceden a dejar abandonada la motocicleta sobre la vía de ingreso al Recinto Jaboncillo e ingresar por un puente de caña que da a unos terrenos baldíos llenos de maleza y sembríos de arroz, logrando la aprehensión de uno de los sujetos, aproximadamente a unos 300 metros desde el lugar  donde dejó abandonado dicha motocicleta, quien fue reconocido plenamente por el perjudicado como una de las personas que participó en el robo y al realizarle un registro le encontraron en su poder, en el bolsillo del pantalón la cantidad de 460 dólares americanos, en billetes de diferente denominación, un teléfono celular BlackBerry curve, color negro, con chip de la operadora Claro y tarjeta de memoria de 2 GB un teléfono celular BlackBerry curve, color negro, con chip de la operadora Claro y tarjeta de memoria de 2 GB, un teléfono celular marca Nokia, modelo C3, color blanco y tarjeta de memoria de 2 GB, un teléfono LG, L70, color plateado, con tarjeta de memoria de 1 GB,  y chip de la operadora Claro,  un reloj Fossil plateado, una motocicleta AX – 100, color negro, sin placas, procediendo a su inmediata detención…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del  señor Cbop. Diego Fernando Romero Morocho, (suscriptor del parte de aprehensión), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…si el parte es de mi autoría, me ratifico  en el parte; el día de los hechos, a la altura del Km.14 de la Vía Durán - Yaguachi en el Restaurant “La Choza” al momento en que nos encontrábamos patrullando fue ahí que vinieron unos señores afectados que habían sido objeto de robo por dos individuos en una motocicleta, de ahí comenzamos a perseguirlos entramos por la entrada de Jaboncillo viendo que los estábamos persiguiendo estos señores optan por botar la motocicleta y comienzan a correr por unos terrenos para adentro, donde nosotros los perseguimos alcanzando a un señor que está detenido y dándose el otro a la fuga, las personas que denunciaron indicaron que estaban armados, pero al detenerlo solo le encontramos un dinero, celular, reloj,  que es de los señores perjudicados, los mismos que lo reconocieron totalmente…”. Testimonio del señor  Cbop. Wellington Vinicio Domínguez Manzano, (suscriptor del informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…en el presente informe se procedió  a receptar las versiones de los señores perjudicados o victimas  que responden a los nombres Murillo Duarte Hilda Leonor, Zambrano Moreira Banner, Cruz Galarza Vicente, García Giovanni y Paredes Cobos Octavio, los mismo que mediante denuncia y versión receptada en la Policía Judicial de Yaguachi, por mi persona indicaron que en el Km.14 de la  vía Durán – Yaguachi, en un comedor de propiedad de la señora Murillo Duarte Hilda Leonor, se había suscitado un robo por parte de dos ciudadanos que se encontraban armados con armas de fuego y habían procedido con amenazas y con intimidación habían procedido a robar las pertenencias de los señores anteriormente nombrados  en ese momento había llegado la Policía Nacional, donde el señor Zambrano Moreira Banner Alfredo, se habían subido a una motocicleta policial y habían procedido a la persecución de los dos infractores de la ley, y al ver que ya la policía los alcanzaba habían dejado abandonada la motocicleta marca Suzuki, color negro y habían procedido a darse a la fuga a pie y en ese momento uno de los dos detenidos habían sido neutralizados el mismo que responde a los nombre de Carlos David Játiva Suasnavas, en donde le habían encontrado en su poder las siguientes evidencias:  $460 dólares americanos, un teléfono celular BlackBerry Curve, color negro, un teléfono celular BlackBerry Curve, color negro, un teléfono celular Nokia Modelo C3, color blanco, una tarjeta de memoria de 2GB, un teléfono celular LG L70, color plateado, de la operadora Claro, con tarjeta de memoria 1GB y un reloj marca fossil con luna azul, razón por la cual el hoy detenido había sido aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente, asimismo se procedió a revisar en el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional, el historial de detención del señor procesado el mismo que presenta 7 detenciones, 6 por robo y una por tenencia de armas no autorizadas, si asimismo en la denuncia receptada por los señores perjudicados indicaron claramente que reconocen al hoy detenido como el autor del hecho suscitado aquel día y asimismo reconocieron las evidencias encontradas en su poder…”. Testimonio de la señora  Hilda Leonor Murillo Duarte, (denunciante)  quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “… si es mi firma, si la utilizo en todos mis actos, la denuncia es por un robo que hubo ahí en un comedor que yo tengo como  a las 11h30 aproximadamente, yo no me percate del asalto porque venía una vecina mía que es ayudante y me dice vecina están robando, cuando veo a un señor con un arma de fuego atrás de ella y entra directo y yo me quede en shock mirando para abajo, no dije nada de nada, entro saco el dinero y se lo llevó, eso fue todo yo mire, solamente a lo que veo a este señor como yo lo conozco porque anteriormente lo he visto en la cabaña que ha ido a comer, y aplaste el botón de auxilio (…) yo lo reconozco al señor que está aquí detenido como la persona que tenía el arma y robó en mi comedor…”. Testimonio del señor  Banner Alfredo Zambrano Moreira, (denunciante), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…si esa es mi firma, la utilizo en todos mis actos, por el robo que tuve, estábamos comiendo a las 11h00 y llegaron apuntarnos con arma, me robaron un teléfono y dinero que había cobrado de una quincena y lo que hice fue entregar eso nada más, un celular BlackBerry y 460 dólares, como me apuntaron con el arma tenia la plata y el celular puse en la mesa y me quede sentado así como atónito, eran dos personas,  una de ellas es el señor que está aquí de camiseta naranja, y me ratifico en la denuncia…”. Testimonio del señor  Cbos. Carlos Alberto Bailón Domínguez, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…si me ratifico en el parte, eran las 11h45 que estábamos en circulación con otros compañeros en la moto cuando llegamos al comedor “La Cabaña” salen en precipitada carrera unos ciudadanos manifestando que dos individuos habían ingresado al comedor y amedrentándolos con armas, los habían despojado de sus pertenencias y habían salido huyendo en una moto negra, por lo que cogemos a los denunciantes y avanzamos en persecución de los individuos más adelante en el Recinto Jaboncillo, donde se los intercepto, dejaron botada la moto, a unos 300 metros de donde dejaron la moto se lo logra capturar al individuo aquí presente por lo que al hacerle un registro se le encuentra en su bolsillo 460 dólares 4 celulares y un reloj, el otro se dio a la fuga por los matorrales y no se logró capturarlo y como andábamos con los denunciantes lo reconocieron plenamente como él individuo al que los despojo de sus pertenencias,…”. Testimonio del señor  Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (suscritor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…me ratifico en el informe, se me designo hacer un reconocimiento del lugar de los hechos por lo tanto me traslade hasta el Km. 14 de la vía Durán – Yaguachi, a un comedor denominado “La Cabaña” donde pude tomar contacto con los propietarios donde me manifestaron que ahí se produjo un hecho luego uno de ellos me llevo al lugar donde se dio la detención, esto es a la entrada del Recinto Jaboncillo; además de verificar el lugar donde se había suscitado el hecho y también el lugar donde se había realizado la detención de la persona, también me traslade a las bodegas de la Policía Judicial de Yaguachi, donde conjuntamente estaban unas evidencias en la cuales en relación al parte de aprehensión las evidencias que constaban eran 460 dólares, 4 celulares de diferentes marcas y un reloj fossil…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia física, el parte de detención suscrito por los señores Cbop. Diego Romero, Cbos. Carlos Bailón, Cbop. Cristhian Mora, denuncias presentadas por las victimas en las dependencias de la Policía Judicial del cantón Yaguachi, y el  informe de investigaciones realizadas por el Cbop. Wellington Vinicio Domínguez Manzano. QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado, representado en esta audiencia por el señor defensor público Ab. Luis Molina Pinargote,  practicar la prueba debidamente anunciada, consultándole al procesado Carlos David Jativa Suasnavas, si desea rendir testimonio, previo hacer instruido por el suscrito Juez de sus derechos, quien expuso lo siguiente: “… no quiero rendir testimonio y  guardo silencio”. SEXTO: Con los antecedentes expuestos, y del respectivo análisis, se considera probada la materialidad de la infracción a través del testimonio rendido por los señores policías Cbop. Diego Fernando Romero Morocho y Cbos. Carlos Alberto Bailón Domínguez, quienes son los suscriptores del parte policial de detención, haciendo conocer que se encontraban de servicio el día 15 de noviembre del 2014, a las  11h45, en la vía Durán – Yaguachi, y a la altura del Km. 14, donde queda ubicado un comedor denominado “La Cabaña”, fueron alertados por varias personas informándoles que habían sido víctimas de robo por parte de dos personas que habían utilizado para el cometimiento de la infracción armas de fuego, despojándolos de sus pertenencias, por lo que conjuntamente con uno de los perjudicados de nombres Banner Alfredo Zambrano Moreira, se realizó una búsqueda logrando divisar a dos personas que se movilizaban en una motocicleta, los cuales fueron reconocidos por el perjudicado como las mismas personas que momentos antes habían cometido este delito, originándose una persecución que termino con la aprehensión del procesado Carlos David Jativa Suasnavas; consta incorporado el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, a través del cual se justifica que a la altura del Km. 14 de la vía Durán – Yaguachi, existe un comedor denominado “La Cabaña” el cual está ubicado al lado de los talleres de Concesiones Viales, así también consta el informe pericial de evidencias físicas las mismas que se encuentran debidamente ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, sido estas la cantidad de $460 dólares en dinero en efectivo, dos teléfonos celulares marca BlackBerry, un teléfono celular marca LG, un teléfono celular marca Nokia y un reloj marca Fossil, pericias realizadas por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. La responsabilidad penal del procesado ha quedado justificada a través de los testimonios rendidos en esta audiencia por los señores Hilda Leonor Murillo Duarte y el señor Banner Alfredo Zambrano Moreira, quienes tienen la condición de víctimas, los mismos que claramente han sabido reconocer al ahora procesado Carlos David Jativa Suasnavas, como una de las dos personas que con arma de fuego en mano procedió a intimidar para sustraer las pertenencias de las personas que se encontraban en el comedor “La Cabaña”, es más, el señor Banner Alfredo Zambrano Moreira, es la persona que acompañó a los elementos de la policía en la búsqueda de las personas que habían robado en el comedor, y por quien se pudo aprehender al ahora procesado, reconociendo como de su propiedad el dinero que consta como evidencia. La prueba a cumplido su finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, a las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo además el nexo causal acorde al Art. 455 del ibídem.- SEPTIMO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad Tomo I, pág. 139 y 141, establece: El que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino también ataca la seguridad pública, pues el delito de daño en las cosas incide sobre el bien jurídico últimamente mencionado. Pero es necesario tener presente y lo advertimos desde ya, que no es necesario para que se constituya el elemento objetivo que estamos analizando, que las cosas sobre las que opera la fuerza sean total o parcialmente destruidas, en forma talque no puedan ser reparadas o vueltas a poner en servicio. El robo con fuerza en las cosas se consuma por el uso de la fuerza, ya sobre las defensas especialmente establecidas, ya sobre la cosa misma, ya sobre las cosas ajenas a la misma. (…) Fuerza es la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza. No se refiere, pues, al almuerzo que una persona puede hacer para transportar las cosas sustraídas. Así, no deja de ser hurto la sustracción de la caja de fierro ajena porque para removerla el agente tuvo que cargarla desplegando mucho esfuerzo físico; así como no deja de ser robo la sustracción de una alhaja que se encuentra dentro de un estuche que el agente debe romper, porque para transportarla el agente no necesitó desplegar mayor energía física. La fuerza pues, a la que se refiere la ley penal es aquella que el agente despliega sobre la cosa que se desea sustraer o sobre la cosa que la protege, o de la cual forma parte.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con funciones en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al procesado CARLOS DAVID JATIVA SUASNAVAS,  ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela “Las Margaritas”, calles García Moreno y Julio Pozo del cantón Milagro, culpable en el grado de autor del delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA  de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.8 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores que deberán ser depositados un 50% en la cuenta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción determinando como monto que deberá pagar a las víctimas señores Hilda Leonor Murillo Duarte, Banner Alfredo Zambrano Moreira, Vicente Omar Cruz Galarza, Geovanny Alexander García Basurto, Jorge Octavio Paredes Cobos, la cantidad de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cada una de las víctimas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 