EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-01098
Lugar y Fecha de realización: Duran, 30 de Octubre  del  2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio abreviado:  SI  (  X)  NO  (    )
Audiencia de Vinculacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: 
Acusador: 
Abogado del Acusador
Casilla judicial: 
Procesado/s: POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO
Abogado defensor: MIGUEL BASANTES ALBAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:




FISCAL  MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Señor Juez, comparezco a esta audiencia por el principio de mínima intervención penal el procesado por medio de su defensa hemos llegado al acuerdo de resolver la causa por un procedimiento abreviado según el Art. 635 del COIP.-
Las circunstancias de la aprensión constan en el parte policial, la conducta esta reprimida en el Art. 360 del COIP., como elementos de convicción tenemos el parte policial, suscrito ppr Delgado Salcedo Miguel, Cabo Mina Patricio, el acta de cadena de custodia, se encontró en un bolso rojo un arma tipo cartuchera en regular estado  calibre 38, suscrito Delgado Salcedo. Otro elementos informe pericial balístico consta conclusiones que el arma de fuego ha sido disparada anteriormente y es acta para producir disparos, suscrito Walter Galarza Chacón, tenemos el informe de reconocimiento de objetos suscrito por Sargento Milton Guaman, informe investigativo Kleber Zurita, con estos elementos al probar la materialidad y responsabilidad del procesado, señor Juez fiscalía acusa al procesado por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 360 inc. 2do. Del COIP.,  en calidad de autor y por haber acordado la pena seria  de 1 año de privación de libertad y pago de multa.

PROCESADO  POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO
Acepto acogerme al procedimiento abreviado  y  el hecho que se me acusa.

AB. MIGUEL BASANTES ALBAN
Defensoría pública comparece y manifiesta que hemos llegado a un acuerdo con fiscalía de resolver la causa por un procedimiento abreviado, esta defensa ha hecho conocer al procesado los alcances de este procedimiento, y la causa cumple los presupuestos del Art. 635 del COIP., el tipo penal que se juzga es el Art. 360 inc. 2do. Del COIP., 
La defensa le ha dado a conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, usted acoja la petición de las partes e imponga la pena acordada.



JUEZ 
Siendo el estado de resolver este juzgador considera es competente para conocer y resolver la causa por haberse suscitado una infracción en este Cantón Duran,  no existe omisión a solemnidades sustancial que afecte la causa por lo cual se declara valido lo actuado. Las partes han cambiado la modalidad de  Juzgamiento a un procedimiento abreviado procedente en este tipo de delitos. Prevista en el Art. 635 del COIP.,   consta las circunstancias de la aprehensión del procesado se encontró un arma de fuego se le formulo cargos por el Art. 360 inc. 2do del COIP., fiscalía no obstante ha presentado su prueba con la que justificado su acusación ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado  con parte policial, suscrito por Delgado Salcedo Miguel, Cabo Mina Patricio, el acta de cadena de custodia, se encontró en un bolso rojo un arma tipo cartuchera en regular estado  calibre 38, suscrito Delgado Salcedo. Otro elementos informe pericial balístico consta conclusiones que el arma de fuego ha sido disparada anteriormente y es acta para producir disparos, suscrito Walter Galarza Chacón, tenemos el informe de reconocimiento de objetos suscrito por Sargento Milton Guaman, informe investigativo Kleber Zurita. Además el procesado ha aceptado su participación en el hecho. Por estos antecedentes el suscrito Juez, dicta sentencia condenatoria en contra de POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, declara culpable del delito de porte de arma tipificado en el Art. 360 Inc. 2do. Del COIP.,  en calidad de autor y se le impone la pena privativa de libertad de 12 meses de privación de libertad en apego lo previsto en el Art. 635 numeral 6 del COIP., así como el pago de la multa prevista en el Art. 70 del COIP.,  de cuatro salarios básicos del trabajador en general. Se orden la prohibición de enajenar bienes a fin que cumpla con el pago de la multa, se declara en interdicción policita al sentenciado mientras dure su condenada. 


AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN