Duran, lunes 4 de febrero del 2019, las 11h45, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, llegó a mi conocimiento mediante sorteo electrónico de causas de fecha, martes 04 de septiembre del 2018 a las 20h01, el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6675772 del 04 de Septiembre del 2018 a las 14h30, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL, CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL RUIZ SUÁREZ ARGENIS ALBERTO Y CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MINA ALCIVAR HOVER PATRICIO en el que se detalla las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, en la Ciudadela El Recreo Cuarta Etapa, jurisdicción del cantón Durán, Provincia del Guayas. En la audiencia  de calificación de  flagrancia, formulación de cargos y legalización de la detención del  ciudadano Poveda Herrera Jonathan Alejandro, quien estuvo representado por el ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE,  Defensor Público Penal, cebrada el 04 de septiembre del 2018 a las 20h30, el suscrito juzgador luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77  numeral # 7 literales a, b, y c y determinar que se le habían leído sus derechos constitucionales, efectuada la respectiva valoración médica, realizándose la audiencia dentro de las 24 horas conforme lo determina el Art. 529 del COIP, legalizo su detención y declaro legal y constitucional el procedimiento policial llevado a cabo por los agentes que participaron en el operativo policial, suscriptores del Parte de detención. Audiencia en que el ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, Fiscal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el suscrito juez  por estar tipificada y reprimida esta infracción penal con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, y por cumplirse con lo señalado en el Art. 534 en sus numerales # 1, 2, 3 , y 4 de conformidad con lo establecido en el Artículo 522 numeral # 6 dictó Prisión Preventiva en su contra, y conforme lo señala  el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en la modalidad de Procedimiento Directo para el día 14 de Septiembre del 2018 a las 14h30,  la misma que no se realizó por cuanto se encontraban ocupadas todas las salas de Audiencias.- Cumpliéndose la Audiencia el día  30 de Octubre del 2018 a las 14h30, con la presencia de la Abogada  Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, del procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro, quien estuvo debidamente representado por el Defensor Público Penal Miguel Ángel Basantes Albán, donde la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, manifestando que existe un acuerdo con la defensa del procesado POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del Defensor Público Penal Abogado Miguel Ángel Basantes Albán, quien acreditó que el procesado, consintió libre y voluntariamente este procedimiento, respetándose sus derechos y garantías constitucionales; dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.   Por lo que el suscrito juez DICTÓ SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro, en el grado de Autor del delito de Porte de Armas tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del Art. 76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, contemplada en el Art. 129 y 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Abogado Miguel Ángel Basantes Albán, Defensor Público Penal del procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro y la Fiscal de la causa Abogada Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-5931655-5; de estado civil soltero; de 25 años de edad; de ocupación: Ninguna; con domicilio en el Recreo 4ta Etapa MZ 439, Villa # 33, y sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía inició este procesamiento en contra de Sánchez Mora Eduardo Enrique, por el delito de Porte de Armas, que sanciona y reprime el Art. 360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, con una pena privativa de libertad de tres a cinco años.- QUINTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, Tutela Efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El Artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el Artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al Procedimiento Directo.- SEXTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al hablar de esta figura jurídica de Procedimiento Abreviado, se debe indicar que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el Procedimiento Directo, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art. 360 inciso segundo), de tres a cinco años accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de tres a cinco años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Instalación de la Audiencia de Procedimiento Directo.- C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifieste expresamente  aquello.- D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensor técnico, que su defendido está presto a someterse al Procedimiento Abreviado, como en efecto lo ratificó de forma expresa el procesado.- E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impedimento para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución.- SÉPTIMO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- 7.1.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES comparece a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, y expone:  Las circunstancias del hecho se dan a conocer según Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6675772 del 04 de Septiembre del 2018 a las 14h30, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL, CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL RUIZ SUÁREZ ARGENIS ALBERTO Y CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MINA ALCIVAR HOVER PATRICIO, cuando los agentes policiales observaron aun grupo de personas a la altura de la Ciudadela El Recreo 4ta Etapa, quienes al notar la presencia policial, salieron en precipitada carrera, los agentes policiales iniciaron la persecución y aprehendieron al ciudadano POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, al realizarle el registro corporal y de sus pertenencias (un bolso rojo marca Adidas) donde se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38 que en si interior contenía  una munición calibre 38 sin percutir, La conducta antes descrita está tipificada y reprimida en el Art. 360, Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía tenemos:  7.1.1.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6675772 del 04 de Septiembre del 2018 a las 14h30, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL, CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL RUIZ SUÁREZ ARGENIS ALBERTO Y CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MINA ALCIVAR HOVER PATRICIO.- 7.1.2.- Formulario de Cadena Custodia, firmado por quien entrega las evidencias el SUBTENIENTE DE POLICÍA DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL y el responsable de bodega de la Policía Judicial de Durán CABO PRIMERO DE POLICIA  NACIONAL JOSE ORDOÑEZ, en donde  indica como localización de indicio: “Se le encontró en un bolso de color rojo un arma tipo cartuchera al ciudadano hoy aprehendido…Un Arma tipo cartuchera (pequeña), en regular estado, sin marca con un número que se visualiza en la altura de la agarradura del arma veinte (20)…Un Cartucho calibre 38 SPL Winchester…Un bolso pequeño de color rojo en regular estado con una leyenda que se lee Adidas”. 7.1.3.- Informe técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800869-PER suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL TLGO. WALTER GALARZA CHACÓN (Perito Criminalistico), documento que en conclusiones manifiesta: “Al realizar la prueba de Griess y difenilamina sulfúrica en el interior del cañón del arma de fuego (Tipo Cartuchera), recibida para el análisis Calibre de fabricación artesanal, Calibre 38 SPL, Doble cañón, dio como resultado nitroderivados (Residuos de Pólvora) Positivo por lo tanto el Arma fue disparada después de su última limpieza…La cartuchera de Fabricación Artesanal, se encuentra en regular estado de conservación, sus mecanismos de disparo se encuentran funcionando armónicamente y su funcionamiento mecánico y operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos…Un (01) Cartucho recibido para el análisis, perteneciente al Calibre 38 SPL, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego tipo cartuchera analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos.” 7.1.4.- Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1805424 suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL TLGO. MILTON LLAMUCA GUAMAN (Perito Criminalistico), el mismo que determina que en un bolso color rojo, que en su parte anterior presenta un texto con la leyenda Adidas, se encontró un arma de fuego tipo cartuchera calibre 38 de fabricación artesanal, presenta un grabado junto a su empuñadura que se lee “20”, cacha de madera color café y oxido en su estructura metálica en regular  estado de conservación; un cartucho calibre 38 SPL Winchester. 7.1.5.- Informe Investigativo N° 20-2018-PJ-DURÁN  suscrito por El CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL KLEVER ZURITA RAMÍREZ (Agente Investigador PJ-Durán), documento que  tiene los antecedentes del hecho, así como las investigaciones pertinentes.- 7.1.6.-  La admisión libre y voluntaria del ciudadano procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro en el hecho fáctico que le atribuye la fiscalía.-  Habiendo demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad de POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 360 Inciso 2, en concordancia con el Art. 42, Numeral 1, Literal “A”, por lo que habiendo llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado, la fiscalía solicita se imponga una pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, así mismo se le imponga la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, constante en el Art. 70 Numeral # 6 del COIP.- Señor juez solicito se tome la palabra al ciudadano procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro, para que manifieste de una manera libre y voluntaria, si acepta o no acogerse al Procedimiento Abreviado y el hecho fáctico narrado en esta sala de Audiencias.-  Contestando el procesado que sin presión física, moral  de ninguna naturaleza, acepta someterse al Procedimiento Abreviado así como la infracción penal expuesta por la fiscalía, declarándose responsable de la misma.-  7.2.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MIGUEL BASANTES ALBÁN DEFENSOR DEL PROCESADO.- Previo a la instalación de esta audiencia en una entrevista con el procesado POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, en donde le explique de forma clara y precisa en que consiste el Procedimiento Abreviado, así mismo se le explicó que su aceptación del hecho implicaría una pena reducida, así como de todas las pruebas con las que contaba la fiscalía. Por lo que se solicita que sea aceptado sea aceptado por su autoridad el cambio de Modalidad de Juzgamiento, así como la pena privativa de acordada en conjunto con la Fiscalía de Doce (12) meses y la multa establecida en el Art. 70 Numeral # 6 del COIP.- OCTAVO.-  PRUEBAS.- 8.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA.- A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado, conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 8.1.1.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6675772 del 04 de Septiembre del 2018 a las 14h30, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL, CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL RUIZ SUÁREZ ARGENIS ALBERTO Y CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MINA ALCIVAR HOVER PATRICIO.- 8.1.2.- Formulario de Cadena Custodia, firmado por quien entrega las evidencias el SUBTENIENTE DE POLICÍA DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL y el responsable de bodega de la Policía Judicial de Durán CABO PRIMERO DE POLICIA  NACIONAL JOSE ORDOÑEZ, en donde  indica como localización de indicio: “Se le encontró en un bolso de color rojo un arma tipo cartuchera al ciudadano hoy aprehendido…Un Arma tipo cartuchera (pequeña), en regular estado, sin marca con un número que se visualiza en la altura de la agarradura del arma veinte (20)…Un Cartucho calibre 38 SPL Winchester…Un bolso pequeño de color rojo en regular estado con una leyenda que se lee Adidas”. 8.1.3.- Informe técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800869-PER suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL TLGO. WALTER GALARZA CHACÓN (Perito Criminalistico), documento que en conclusiones manifiesta: “Al realizar la prueba de Griess y difenilamina sulfúrica en el interior del cañón del arma de fuego (Tipo Cartuchera), recibida para el análisis Calibre de fabricación artesanal, Calibre 38 SPL, Doble cañón, dio como resultado nitroderivados (Residuos de Pólvora) Positivo por lo tanto el Arma fue disparada después de su última limpieza…La cartuchera de Fabricación Artesanal, se encuentra en regular estado de conservación, sus mecanismos de disparo se encuentran funcionando armónicamente y su funcionamiento mecánico y operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos…Un (01) Cartucho recibido para el análisis, perteneciente al Calibre 38 SPL, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego tipo cartuchera analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos.” 8.1.4.- Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1805424 suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL TLGO. MILTON LLAMUCA GUAMAN (Perito Criminalistico), el mismo que determina que en un bolso color rojo, que en su parte anterior presenta un texto con la leyenda Adidas, se encontró un arma de fuego tipo cartuchera calibre 38 de fabricación artesanal, presenta un grabado junto a su empuñadura que se lee “20”, cacha de madera color café y oxido en su estructura metálica en regular  estado de conservación; un cartucho calibre 38 SPL Winchester. 8.1.5.- Informe Investigativo N° 20-2018-PJ-DURÁN  suscrito por El CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL KLEVER ZURITA RAMÍREZ (Agente Investigador PJ-Durán), documento que  tiene los antecedentes del hecho, así como las investigaciones pertinentes.- 8.1.6.-  La admisión libre y voluntaria del ciudadano procesado Poveda Herrera Jonathan Alejandro en el hecho fáctico que le atribuye la fiscalía.- Con la prueba presentada la fiscalía está estableciendo tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, y lo  acusa en calidad de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 num. 1 literal a) del delito de  PORTE DE ARMAS tipificado y sancionado en el Art.  360 Inciso. 2 del COIP y sugiere la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad. Solicito se le imponga la multa correspondiente a este delito…”.- Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del Procedimiento Abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del Procedimiento Abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el Procedimiento Abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  llevando al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción.-  NOVENO.- ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Es importante, también realizar un análisis sobre el Procedimiento Abreviado, ya que como se dijo en el considerando QUINTO, es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA No. 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el Procedimiento Abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del Artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del Procedimiento Abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el Procedimiento Especial  Abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral # 3 de la Constitución). En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN efectuada en contra del  autor del ilícito POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede ser  SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.- DECIMO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción más allá de toda duda razonable, que el procesado POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, en calidad de AUTOR DIRECTO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Porte de Armas, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión del procesado se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.- DÉCIMO PRIMERO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad pública. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral # 2, 358, 167, 169, 321,  425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 5, 42 núm. # 1 literal  a) 360 incisos 2do, 635, 636, 637, 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral # 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.-  Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, Abg. Esp. Jorge Enrique Aldás Macías, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a POVEDA HERRERA JONATHAN ALEJANDRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-59316555, cuyo estado y condición obran de autos; CULPABLE por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito previsto en el Art. 360 inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOCE (12) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que  deberá cumplir el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa  de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el Art. 70 numeral # 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario o secretario del despacho para su respectivo control.- Se dispone el comiso del arma encontrada.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral # 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad a los Arts. 549 Numeral # 4 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de $ 1,544.00 USD  (Un mil quinientos cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se la remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-