VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los  señores  Policías San Martin José, Llivizupa Arrieta Dennis y CboS. De policía Granizo Hinojosa Carlos, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como YANKEE OESTE 2 en momentos que nos encontrábamos de circulación por el lugar indicado nos percatamos que un ciudadano se movilizaba en una motocicleta de marca Loncin color roja sin placas el mismo que al realizar el registro procedió a poner resistencia realizando escandalo en la vía publica  contra el personal policial y llamando a sus familiares los mismo que quisieron impedir la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de Marcial Peralta Domingo Fernando de 21 años de edad con cedula de ciudadanía No. 0941677478 , no sin antes  hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía Carlos Francisco Granizo Hinojoso quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando en el sector se percato de una motocicleta que iba el señor se le pidió que pare la marcha, se pidió los papeles y se opuso por lo que se procedió a la detención. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab.  Luis Fernando Molina Pinagorte quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “En ningún momento ha habido escandalo pues su defendido indica que lo han querido llevar detenido sin causa por lo que solicita se califique estado de inocencia......-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es escandalo publico, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido   DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA de 21  años con cedula de ciudadanía 0941677478, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  la pena privativa de libertad  de CINCO DIAS. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Además que se oficie al servicio integral de la fiscalía para que se iníciela investigación por el delito robo y amenazas . Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-