VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano  OÑATE REA JOSE CARLOS , suscrito por el Subte Jorge Herrera del Circuito Maridueña, Unidad Circuito Maridueña de la Policía Nacional del Ecuador, en la Av. 9 de octubre y Juan Montalvo, en circunstancias que por disposición del Ecu911 fueron alertados a trasladarse al  Bar denominado “Perico Bar” a verificar un posible escáñalo en la vía pública, al llegar al lugar constataron que dicho lugar aún se encontraba en funcionamiento siendo las 03h00 y no cumpliendo con los horarios establecidos por la Ley el mismo que manifiesta que los bares y discotecas funcionan hasta las 02h00, haciendo un registro en el interior del bar encontrando a un menor de edad de las iniciales (M.J.LL.Q) de 16 años quien no portada documento de identificación el mismo que fue aislado para precautelar su integridad física y psicológica, procediendo a la aprehensión del administrador del local señor JOSE CARLOS OÑATE REA no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta el Hospital del cantón donde el medico de turno luego del chequeo físico le extendió el correspondiente certificado, trasladándolo luego a la sala d espera del UPC Maridueña donde queda en calidad de aprehendido sin huella de maltrato físico”.- - CUARTO: El Art. 396  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Cuarta  Clase  y dice…”Será sancionada con pena privativa de libertad de  quince a treinta días…(…) 2. La persona que  venda, u  ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños y adolescentes”.-   De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  y, por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del agente capturador, de la  contraventora  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privada de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el   contraventor   JOSE CARLOS OÑATE REA   ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado   de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a la  ciudadana  que motiva esta diligencia y en su ampliación a la misma por haber estado en el operativo junto con el Policía Nacional Galo Espinoza Aristega.- La defensa del  contraventor  ejercida a través del Abg. Carlos Teddy Vanegas Campoverde,  como prueba a su favor  manifestó…”Mi defendido jamás ha adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 396 inciso segundo ya que jamás se ha demostrado  que a su cliente se le haya encontrado  ofreciendo  bebidas alcohólicas a niños, niñas y adolescentes, asimismo señora Jueza al haber escuchado al señor policía en esta audiencia,  por tal razón señora Jueza en consideración al Art 5 inciso 1 del COIP, la conducta de mi defendido  jamás se ha adecuado a la contravención.- Solicito se declare la ilegalidad de la detención de mi cliente que de conformidad con el Art. 76 numerales 1 y 2 de la constitución de la republica solicito se establezca el estado de inocencia de mi cliente y en caso de no considerarlo,  de conformidad con el Art. 60 del COIP solicito se le aplique la obligación de prestar un servicio comunitario para lo cual presento en esta audiencia el permiso de funcionamiento del año del local que administra y sustento de su hogar, también  y copia de la cedulas de sus  hijos menores de edad y esposa  que  dependen de mi defendido, además señora Jueza justifico que mi cliente es un estudiante con el comprobante de  pago de tasas de la Universidad de Guayaquil que le hago entrega”….-  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al ciudadano JOSE CARLOS OÑATE REA,  ecuatoriano,   de  23  años de edad, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No. 0927680926,  domiciliado en la Av. Guayaquil y Pichincha del cantón naranjito  Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de cuarta clase tipificada  y reprimida en el   Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   Lo  CONDENO  A QUINCE    DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, los que por haber justificado su arraigo familiar y domiciliario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se le sustituye por la obligación de prestar un servicio comunitario que lo realizará en las instalaciones de la Fiscalía  de este cantón Naranjito, en jornadas  de 4 horas diarias, en el horario de 14h00 a 18h00 por el lapso de 30 días, debiendo la autoridad administrativa de la institución notificar su cumplimiento.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-