EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02725
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  12  DE AGOSTO  DEL 2018
Hora: 21h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  René  Astudillo  Orellana, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Jorge Luis Peñafiel González    
Abogado: AB. Rubén Darío  Encalada  Alcívar  ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  Henry  William  Poveda  La  Rosa 
Abogado defensor:  Ab. Jenny  Maritza  Mateo  Torres, Defensora  Pública
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Jorge Luis Peñafiel González:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. Hago la aclaración que mi defendido responde a los nombres de Jorge Luis Peñafiel González;  González  con z y no con s.  La Fiscalía  es titular de la acción no ha pedido prisión  preventiva  solicito se levante la custodia. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Henry  William  Poveda  La Rosa:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.   Hago la aclaración que mi defendido responde a los nombres de Henry  William  Poveda  La Rosa,  es decir  el segundo apellido  consta  en la cedula  como LA  ROSA y no como consta  en el parte De Larrosa. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos,  me allano a  lo manifestado por la Fiscalía solicitando se le  levante la custodia.
Henry  William  Poveda   La Rosa.-  Mi  segundo apellido es LA ROSA, Hago la aclaración para los fines  pertinentes.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.  Por un error involuntario  el agente de tránsito ha puesto en el parte    Gonzales con s  y no González con z como  corresponde;  de igual manera,   el segundo apellido del aprehendido  es La  Rosa. 
Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000015125   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 12 de  agosto  del 2018, a las 05h50, en las calles  Av. 25 de Julio  y Calle  El Puyo,   ( a la altura  Hospital IESS- Valdivia)  por pérdida  de carril  y estrellamiento, producto de este accidente   el detenido  Jorge  Luis Peñafiel González presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  de  4 a 8 días   salvo complicaciones.  Existe también,   un examen de  prueba de alcotest  que le da  1.07 G/L  positivo, suscrito  por el Dr. Galo Neira Garzón.
El  primer vehiculo de placa inidentificada abandonó el lugar de los hechos. 
De una mejor lectura del parte de accidente de transito se puede afirmar  que se determinan daños materiales por dos salarios básicos, por lo que formulo cargos  contra    Jorge  Luis Peñafiel González al tenor de lo que determina  el Art.  Art 380 inciso 5to.  del COIP,  por tratarse de  alcoholemia  en accidente de tránsito sin lesiones.   De conformidad  con el Art. 395 COIP  formulo cargos contra  Jorge  Luis Peñafiel González. Solicito las medidas determinadas en el Art. 549 num 4   prohibición de enajenar del vehiculo  de placa PTT0781; y, las medidas  cautelares determinadas  en el      Art  522 num 1 y 2. Por sus características se trata de un procedimiento  directo Con respecto a Henry William Poveda La Rosa, de la revisión del expediente,    la Fiscalía no formula cargos  por cuanto el señor  ´Poveda La Rosa fue impactado por la parte de atrás, se  debió solo haber retenido el carro  para la práctica de la pericia, considera la fiscalía que es víctima.  Hago entrega de un acta de acuerdo/ conciliación     firmado por los dos aprehendidos. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   de los  ciudadanos  Jorge Luis Peñafiel González    y Henry  William  Poveda  La  Rosa, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Téngase  en consideración  las aclaraciones hechas  por los aprehendidos, la defensa  y  la Fiscalía   en cuanto a los apellidos  de los detenidos, esto es,  González   y La ROSA. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Jorge Luis Peñafiel González, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 380 inc. 5to. del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y   2  del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía  todos  los  días lunes y,    la prohibición de salir del país,   elabórese el   oficio pertinente.  Con respecto a Henry  William  Poveda  La  Rosa el Fiscal ha resuelto no formular cargos quedando en condición de víctima. El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   22  de  agosto  del 2018, a las  15h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad de los  detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa PTT0781. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 