UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02725
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  22  DE AGOSTO  DEL 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 5 de septiembre del 2018			
HORA: 11H30
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  de TRÁNSITO- ALBÁN BORJA
Casilla judicial: 3130
PROCESADO: Jorge Luis Peñafiel González    
Abogado: AB. Stalin Guarnizo Espinoza  ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
VICTIMA:  Henry  William  Poveda  La  Rosa 
Abogado defensor:  Ab. Danny Daniel Carrasco Jaramillo 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Jorge Luis Peñafiel González:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
 No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Será la Fiscalía  quien deberá quebrar la presunción de inocencia  de mi defendido.  La defensa  consiente  y realiza   acuerdos probatorios  con la Fiscalía, los que enumeró oportunamente.  A fs. 11 del Proceso consta el acuerdo  conciliatorio  llegado con la víctima no con el ánimo de reparar el daño  sino  con la intención  de  colaborar en todo momento.  Como atenuante  tome en consideración los US $ 1,100 dólares que ha pactado mi defendido  con la víctima;  mi defendido no va a hacer uso de su  testimonio, se acoge al derecho del silencio;   solicito el plazo de 30 días para pagar los US $ 300 dólares restantes.   Si bien es cierto  la defensa no objeta la existencia material de la infracción,  respecto a la responsabilidad  del procesado  considero que existe una duda razonable, la victima dice que circulaba  por el carril derecho  que es contradictorio con el parte  y el testimonio el agente investigador  que dicen que conducía por el carril central; además,  el perito que realiza el informe investigativo de accidente de tránsito se posesiona  recién el 15 de agosto del 2018,  ha superado los 7 días,  mal podría anunciarse este informe como prueba;  por lo que, no debe considerárselo por ilegal.  Solicito ratifique el estado de inocencia. Amparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP, no tiene causa  penal  pendiente, considere  el arraigo de mi defendido; presento la documentación pertinente: certificado de trabajo, domicilio, de honorabilidad,  planillas de servicio básico;  y,    en cuanto a la reparación hemos llegado a un acuerdo con la víctima. Disponga las condiciones.    
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de Henry  William  Poveda  La Rosa:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
 Declare valido el Proceso. Acojo todo lo expresado por Fiscalía. El abogado de la defensa ha presentado la documentación,  existe  el acuerdo de reparación, el procesado va a cancelar la cantidad de US $ 1,100 dólares, de ello  US $800 dólares  en efectivo, en este momento y,   los US $ 300 dólares en  el plazo de 30 días;  esto es,  el 5 de octubre del 2018,  que serán depositados en  la cuenta corriente del señor  dueño del vehículo, Jaime Patricio  Saca  Orellana, del Banco del Pacífico   cuenta No.  7724411.  No tenemos  objeción  a la solicitud de suspensión condicional de la pena.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
No existen vicios  por lo que solicito declare valido el Proceso. La teoría del caso  es la siguiente:   Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000015125   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 12 de  agosto  del 2018, a las 05h50, en las calles  Av. 25 de Julio  y Calle  El Puyo,   ( a la altura  Hospital IESS- Valdivia)  por pérdida  de carril  y estrellamiento, producto de este accidente   el detenido  Jorge  Luis Peñafiel González presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  de  4 a 8 días   salvo complicaciones.  Existe también,   un examen de  prueba de alcotest  que le da  1.07 G/L  positivo, suscrito  por el Dr. Galo Neira Garzón practicado al procesado. El  primer vehículo de placa inidentificada abandonó el lugar de los hechos. Pruebas: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales: 1.- parte  policial de accidente de tránsito No.00-000015125; 2.-  informes técnicos periciales  de avalúos de  daños materiales  de los  vehículos de placas  GBN4883 y PTT-0781 suscrito por el perito  CaboS.  Eder Aldaz Gaibor;  informe de alcotest- aliento practicado al procesado  Jorge Luis Peñafiel González suscrito por el Dr. Galo Neira  Garzón.    TESTIGO VÍCTIMA: HENRY  WILLIAM  POVEDA  LA ROSA: Estaba esperando que cambie el semáforo, de repente sentí  el impacto,  me fui contra el otro taxi, me impacto el carro del señor Peñafiel aquí presente, esto sucedió en el dispensario  La Valdivia en el sur,  el vehículo que conducía pertenece	 al señor  Jaime Saca PREGUNTAS AB. VICTIMA, CONTESTA:  El procesado se encontraba en estado de embriaguez.  PREGUNTAS ABOGADO PROCESADO, CONTESTA:  Iba del lado derecho  pegado al bordillo,   el procesado no intento darse a la fuga; quedo medio soñado con el golpe.   TESTIMONIO  AGENTE INVESTIGADOR RUDY ALCIVAR  CHÁVEZ.-  Me allano al informe técnico investigativo.  El hecho fue un domingo  12 de agosto del 2018, a las 05h30  en la Av. 25 de Julio  antes de llegar a la intersección  de la calle El Puyo. La causa basal  el participante 1  Jorge Luis Peñafiel,  desatiende momentáneamente  su atención   en la conducción  y no guarda una distancia  prudente  y razonable  con el vehículo   que le antecede  impactándolo, produce el accidente.  PREGUNTAS DEL ABGOGADO DEL PROCESADO CONTESTA:   Llegue  al lugar de los hechos  a las 05h55  según la llamada  a las 05h30 estaba de servicio en el  Destacamento de Las Esclusas   el 15 de agosto del 2018 me posesione, recibí este oficio después de dos días, como efectivo de guardia todos los accidentes son de mi jurisdicción;  el participante 2 (víctima)  se encontraba en el carril central  antes de ser chocado.  PRUEBAS DOCUMENTALES: parte  policial de accidente de tránsito No.00-000015125; 2.-  informes técnicos periciales  de avalúos de  daños materiales  de los  vehículos de placas  GBN4883 y PTT-0781 suscrito por el perito  CBOS.  Eder Aldaz Gaibor;  3.-informe de alcotest- aliento practicado al procesado  Jorge Luis Peñafiel González suscrito por el Dr. Galo Neira  Garzon; 4.- Informe técnico investigativo de la OIAT  suscrito por  Rudy Alcívar  Chávez.    ALEGATO FINAL: Fiscalía  ha demostrado el nexo causal, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado.   Con los informes  técnicos presentados,  se encuentra probada la materialidad de la infracción; en cuanto a  la responsabilidad  del procesado,  con el acuerdo probatorio  da a  entender que se encuentra  de acuerdo   con el parte policial y demás documentos presentados.  Como punto principal, tenemos la Causa Basal,  el procesado  infringió el deber objetivo de cuidado, se encontraba en estado de embriaguez. Por estas consideraciones,   lo acuso en calidad de autor, Art. 42 núm. 1 lit.  a)  del COIP de haber infringido  el Art. 380  incisos 1ero  y 5to inciso  del COIP, solicito le  imponga  30 meses  de pena privativa de libertad , multa  de dos salarios básicos,  6 puntos de reducción  en su licencia de conducir .  Como reparación integral  a la víctima, US $ 1,100 dólares  que han ofrecido a la  víctima.   Con relación a lo solicitado por el sentenciado,  se cumple con lo determinado en el Art. 630  del COIP ,  el sentenciado presenta  información del SATJE,  no tiene antecedentes penales;  presenta certificado laboral;  de domicilio,  planillas de  servicios básicos; certificados de honorabilidad; certificado de antecedentes penales;   con respecto a la reparación integral ha llegado a un acuerdo con la víctima; por lo que,  esta Fiscalía no tiene objeción. Solicito  imponga las condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP- 
Resolución de  la Jueza:   
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT, existe el nexo causal entre el procesado   Jorge Luis Peñafiel González   y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal: el participante 1  Jorge Luis Peñafiel,  desatiende momentáneamente  su atención   en la conducción  y no guarda una distancia  prudente  y razonable  con el vehículo   que le antecede  impactándolo, produce el accidente. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Jorge Luis Peñafiel González en calidad de autor  directo  en atención a lo determinado  en el  Art. 42 numeral 1,  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  308 incisos 1ero y 5to del COIP,  imponiéndole    30 meses     de pena privativa de libertad;  por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  de US $ 1,100 dólares,  de los cuales, US $ 800 dólares  se cancela en este momento y el restante  de US $ 300 dólares deberá  ser cancelado dentro del plazo de 30 días;   multa de  2 salarios básicos  unificados del trabajador en general; y, 6 puntos de reducción en su licencia de conducir. Esta Juzgadora acepta la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Jorge Luis Peñafiel González de   acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; y, se ha presentado documentación pertinente;  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes;   8.- presentarse  el día 14 de septiembre del 2018, ante esta Autoridad;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 