EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 3333-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de marzo del 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: VIOLACIÓN PSICOLÓGICA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (X )   NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (    ) NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. GINA JACOME VELIZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: LUCAS VARGAS LUIS ARTURO
Abogado defensor: AB. TERESA VILLACIS
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (X  )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   		SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta: En esta primera intervención esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedibilidad,  usted es competente para resolver los mismos. La defensa no está de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía, por cuanto basa su acusación en el parte de aprehensión, solo presenta una valoración psicológica que le realizaron en la Unidad de Violencia contra la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar, por lo que la defensa rechaza el dictamen fiscal emitido, solicitando el sobreseimiento a favor de LUCAS VARGAS LUIS ARTURO. La defensa no anuncia pruebas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (  )   NO   (    )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo Reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    			SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso y siendo el Juez competente para el conocimiento de la misma, solicita se declare la validez del proceso. De acuerdo a lo que tipifica el Art. 603 y 604 del COIP, debo manifestar que los datos del procesado (lee informe de datos), consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías (lee parte de aprehensión), consta dentro del expediente el informe médico que se le practicó al procesado, consta la copia de la boleta de auxilio, así mismo consta el informe psicológico clínico en el que en sus conclusiones indica que para establecer las afectaciones de las dimensiones del funcionamiento integral de la persona, en este caso es necesario dos sesiones de intervención psicológica, consta el documento mediante el cual la unidad judicial de violencia contra la familia hace la derivación como lo manifestó a fiscalía con la resolución del Juez Mogrovejo Pincay,  obra la versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión, consta la audiencia de flagrancia, luego de esto señor juez manifiesto que al señor fue procesado por el delito contemplado en el art, 157 del COIP esto es la violencia psicológica en contra de la mujer o núcleo familiar. De igual forma determina en forma clara el tipo de sanciones en sus tres numerales, de acuerdo al examen psicológico efectuado a la víctima, por las consideraciones expuestas la fiscalía Acusa al procesado LUCAS VARGAS LUIS ARTURO, por el delito tipificado en el art. 157 numeral 3 en armonía con el art. 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad cometida por el procesado esta fiscalía anuncia los medios de prueba a considerarse en Juzgamiento la presencia de los agente aprehensión, el testimonio de la denunciante, la comparecían del psicólogo clínico, esta fiscalía solicita se considere sobre todo lo establecido en el art. 66 numerales 2 y 3 de la Constitución de la República, por lo expuesto solicito se haga el pertinente auto de llamamiento a juicio. Hace la entrega del cuaderno procesal contenido en 76 fojas. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por  las consideraciones anotadas y considerando que los elementos de pruebas aportados por la fiscal no permiten encuadrar los hechos a la conducta del art. 157 numeral 3 en armonía con el art. 42 del mismo cuerpo legal, a criterio del juzgador no se encuentra debidamente acreditada la conexidad del procesado con el delito materia de la investigación, apartándose del criterio fiscal dispone el sobreseimiento del procesado LUCAS VARGAS LUIS ARTURO de conformidad con lo que establece el art. 605 numeral 2 del COIP, quedando sin efecto las medidas cautelares de protección dictada en este proceso, no se declara la denuncia ni maliciosa ni temeraria. Tómese en consideración lo manifestado como prueba por parte de la Fiscalía a practicarse en Audiencia de Juicio, esto es la presencia de los agentes aprehensores Sr. CboP. de Policía Margarizca Poncay y el Señor CboP de Policía Casco Tualombo Fausto, el testimonio de la víctima Carolina Aurora Rivas Pin, la comparecencia del Psic. Clin. Gilberto Guzmán Onofre, y, cualquier otra prueba que será presentada ante el Tribunal sobre el cual recaiga la competencia de la presente causa.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO