Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 09h40, 		I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE;  ABOGADO VASQUEZ RODRIGUEZ CARMEN; Y, DOCTOR JOHANN MARFETAN MEDINA.- Se eleva la presente en la presente fecha una vez que recién ha sido remitido el voto de minoría.-

VOTO DE MAYORIA DEL DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE Y DR. JOHANN MARFETAN MEDINA.

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Maria Romero Quintero.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por el ciudadano CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO en contra de la Sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con 17 de febrero del 2017, a las 08h54.-

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 17 de febrero del 2017, a las 08h54.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 25 de julio del 2018; a las 10h30.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al ciudadano CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE, (procesado) quien a través del AB. CRISTIAN JARAMILLO ALARCON, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “En el presente caso no existen pruebas suficientes que la viuda en su testimonio, expreso que el procesado mantuvo una pelea el occiso con el padre del procesado, una persona que se bajó de una moto y se asentó una puñalada. La viuda dijo que no fue el procesado y que solo puso la denuncia porque así le dijeran que lo haga. Solicita se ratifique el estado de inocencia”.- 

12. Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través de la AB. VICTOR CALDERON NAVARRETE, en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “La materialidad no está en discusión. Que la viuda cometió perjurio porque contradijo todo lo contrario en la audiencia de juicio, aunque es familiar del occiso y del sentenciado. Que existe un testigo presencial Guillermo Crespín Mora, que los testigos presenciales y los miembros policiales son coherentes en las entrevistas. Se ha probado el delito y la responsabilidad. Solicita se niegue el recurso y se confirme la sentencia”.- 

13. Se le concedió la palabra al acusador particular CRISTINA HERNANDEZ PALMA (madre del occiso), quien a través del AB. JORGE HAYAMARE POVEDA, en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “solicita que no se admita el recurso y se ratifique la sentencia. Que la sentencia cumple con los requisitos de la ley. No hay duda razonable porque se probó la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Que Guillermo Crespín Mora no estaba mareado. Que las pruebas son las que aportado la Fiscalía. Que n o se admita el recurso de apelación y se ratifique la sentencia”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS AL ACUSADO CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO.
14. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “El día 14 de dic 2014, aproximadamente a las 03h00, en esta ciudad de Guayaquil, se encontraban en un domicilio en la 20 y chambres, las señoras Evelyn Gabriela Gurumendi Flores,   hoy viuda y denunciante, Ángela Fresia Mendoza  el ahora occiso José Pata Hernandez, Rubén Darío Flores Mendoza, Guillermo Crespín Mora y otros invitados más, celebrando una bienvenida Angela Mendoza  que venía del extranjero, también llegó la señora Lissette Gurumendi Flores, quienes se encontraron primero en  un local, luego fueron a la casa, llegó el acusado Claudio Sevillano Mite y la sacó a Lissette Gurumendi Flores, su mujer, los demás se dan cuenta que se la lleva a punta de golpes  e insultos, su mamá y su Hermana se dan cuenta de esto, van en grupo a auxiliarla,  el acusado con su conviviente, Lissette,  se encuentran en su domicilio en Sedalana y la 19ava, los familiares le hacen el reclamo al acusado, este saca un arma blanca y procede a intimidar a Guillermo Crespín y logran detenerlo, la viuda le reclama por qué se comporta así, le da un golpe, el marido de Evelyn reclama sale el papá del acusado y se dan de golpes, estaban peleando, el occiso estaba ganando la pelea, el  procesado viene por la parte de atrás y le da una puñalada por atrás al hoy occiso, por la oreja, se regresa a ver que era y recibe tres puñaladas más, los familiares lo protegen porque está en su casa el procesado”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
15.  Testimonio de la Dra. MARTHA GORDILLO LEON, Médico Legista expuso: “…“…Causa de muerte hemorragia aguda interna por arma blanca, manera de la muerte violenta. Habían cinco heridas punzocortantes, detrás de la oreja derecha, hombro derecho, y en tórax del lado izquierdo. En el tórax hay tres heridas, en la oreja de tras de la misma, y la del hombro derecho es en la parte delantera (Acta de audiencia de juicio)…”.

16.  Testimonio de EVELYN GABRIELA GURUMENDI FLORES Expuso : “…fue el 13 de diciembre del 2014, que mi mamá hizo una bienvenida, en la 14 y Pancho Segura y luego nos trasladamos a la casa de mi tía, estábamos todos bebiendo, mi hermana Lissette Gurumendi y llegó el marido Claudio Sevillano y se pusieron a discutir, él se la llevó a su casa y mi mamá fue a ver a mi hermana yo fui con ella y con mi primo Rubén Flores, y mi mamá Ángela Flores,  ella quería defender a su hija y yo fui a ver a mi esposo porque este hombre me había empujado, mi esposo fue a reclamar y se puso a discutir con el papá Fernando Sevillano y se entraron a golpes y llegaron dos chicos en una moto e hicieron lo que hicieron y cuando nos dimos cuenta ellos ya se había ido.- Lo demandó al procesado por que peleó con su esposo , por eso lo hice, pero no fue por él, él me había empujado, porque le dije que por qué peleaba con mi hermana si lo podía hacer con un hombre. Cuando su esposo peleaba con el papá de su cuñado se dio cuenta que llegaron dos hombres en una moto, el que iba atrás era un cholo y el otro tenía casco.- En su versión rendida en la fiscalía el enero del 2015, dice que observó que su cuñado el hoy procesado es quien apuñaló a hoy occiso, no dijo lo de la moto, porque no los conocía. Su versión en la Policía judicial  dice que Claudio Sevillano fue a ver un cuchillo en la cocina y con este le asestó las puñaladas a su esposo, le dio lectura a esta versión igual a la otra. Guillermo Crespín Mora estuvo allí, es amigo, también estaba en la fiesta. El occiso fue su esposo, convivieron  once años, tiene cuatro hijos,  su relación con sus hijos es dura porque está sola. Claudio Fernando Sevillano es el esposo de su hermana, es el padre de sus sobrinos, está presente con una camiseta negra. -Desde que se dieron los hechos no he tenido contacto con él. No la ha intimidado nadie, ni le han hecho ofrecimientos económicos. La denuncia es la que ella puso.- Ratificar para mí  es que lo que dije no es cierto, 14 de diciembre del 2014 es una versión y la otra es enero del 2015.- En un escrito presentado ante la unidad judicial sur, suscrito por la compareciente, le da lectura, en el mismo se retracta de lo dicho.- Ella presentó la denuncia porque estaba desesperada, las primas y tías le dijeron que lo demande el señor Claudio. El hoy occiso estaba bien mareado. Los chicos que llegaron en la moto le dijeron si vez cómo pagas,  yo me fui con mi esposo al hospital el procesado y el occiso nunca se pelearon.- La pelea fue afuera de la casa de ellos,  los sevillanos. Su esposo estaba peleando con Fernando Sevillano, su esposo estaba encima de Fernando y uno de los de la moto se bajó y le apuñaló, gritó, pedí ayuda, nadie lo conocía a mi esposo. No sabe si hubiese tenido algún problema, lo culpó a él. Estaban Rubén Flores, Fernando Sevillano, Lissette Gurumendi, su persona y los curiosos”.

17.  Testimonio de THEDY MANUEL PATA BRAWN Dijo: “…fue el día 14 de diciembre 14 , aproximadamente a las 04h00 me enteré de la noticia del fallecimiento del fallecimiento de mi hijo, Eddy Joseph Pata Hernandez, porque el señor procesado había agredido a la esposa Evelyn Gurumendi y fue a reclamar en la casa de él,  se han instalado en una pelea a golpes con el padre de este tipo y por atrás el procesado le asesta cuatro puñaladas, esto me dijo mi sobrino Leonardo Valencia presenciaron el hecho toda la familia del asesinato, mi nuera, Rubén Gurumendi, Guillermo Crespín. Con mi nuera tenía una relación normal, que dejó 4 niños en la orfandad,  Evelyn que es la conviviente del procesado es su hermana y ella trató de defenderla.- Mi nuera había desistido de su denuncia, yo pensé que algo le habían hecho a mi nuera, tuve que presentar yo una denuncia por la muerte de mi hijo. Nosotros estamos ayudando en lo que se pueda a los nietos.-Está presente es el procesado. Estuvo en su casa a las 02h30 a las 03h00, a unas tres cuadras del sitio, no estaba durmiendo, estaba en su negocio en la casa. Llegó a los treinta minutos. Yo le di mi cédula a la mamá de Claudio para venir a rendir su testimonio el día de hoy. En la  16 y Sedalana, cuando llegaron los chicos de la moto, estaban los dos con chompa, la moto se paró a un metro. La policía llegó como a los cinco o diez minutos que pasó el problema, les dije que lo apuñalaron a mi esposo. Claudio estuvo adentro, luego salió y la gente le decía que entre porque todo el mundo decía que era él”.

18.  Testimonio de GUILLERMO ROLANDO CRESPIN MORA expresó. “…el día 13 de diciembre del 2014, 23h30, se acercó al agasajo de la señora Flores que llegó del exterior, el difunto lo invitó junto con su esposo, fui a la hora que dije,  me tocaba trabajar el domingo a las noche, bebí moderadamente, se terminó el agasajo ahí como a las dos y media y nos fuimos a la casa del primero en la 20 y Chambers, al terminar la calle,  el occiso se fue a comprar una cervezas con los primos y la mujer del difunto le pidió que la acompaña porque la hermana de ella, Lissette, tenía un problema con el marido, su moto estaba sin gasolina, cogí la moto de un primero del difunto que me prestó para llevar a Evelyn a la casa de Claudio Sevillano en la 19 y Sedalana;  la mamá  de Evelyn fue con otro primo y allí comenzaron a discutir adentro, esperaba afuera con la moto prendida, la señora Evelyn y la señora Flores tuvieron una pelea por defender a su hija, yo vi que la señora Evelyn fue tirada hacia la puerta, Claudio Sevillano hizo eso, yo me paré y le dije por qué no te metes con un hombre, él salía con un cuchillo, habían dos botellas y le digo si me vas a agredir ven y mátame, con la moto fui a ver al marido de Evelyn , Eddy Pata, en la 20 y Cristóbal Colón, regresaron a la 19 y Sedalana,  él estaba enojado por lo que le había contado; abrió puerta con una piedra, sale el papá de Claudio y pelearon a puños, la señora Flores estaba adentro, inesperadamente salió el señor Claudio con un cuchillo y le proporcionó unas puñaladas a Eddy Pata, me impresioné por lo que había pasado,  la moto se apaga y corro hacia él, me impedían la entrada hacia la casa de Claudio, lo metieron ahí al procesado , el señor Eddy Pata estaba tirado en el piso, se quedó con la señora Evelyn, ella también vio lo que pasó, quiso  interferir, pero no le puso sostener la mano, ella gritó, estuvo un primo de Evelyn, el papá de Claudio, la mamá, la hermana, la esposa de Claudio estaba adentro., habían dos motos no más, la que yo manejé y la que llevaba a la señora Flores.- Escuchado comentarios que no me meta en problemas, pido que se me dé seguridad. Al procesado lo conoce unos cuatro años. Cuando quise detenerlo, la mamá y la hermana lo impidieron, me golpearon, desde adentro Claudio me dijo que me podía pasar lo mismo. -El occiso estaba con una camisa habana y un jean, habíamos bebido moderadamente, le dio de tres a cuatro puñaladas. Luego del hecho fui a ver a los primos, Leonardo en la 20 y Cristóbal colón, les dije me lo mataron a mi Eddy, fuimos a ver y estaba un señor Policía, dijeron que tenían que poner la denuncia…”.- 

19.  Testimonio de CRISTIAN  EFRAIN  CATOTA QUINAUCHO, CABO PRIMERO manifestó: “que realizó el parte informativo sobre el levantamiento del cadáver. Se encontraba como Delta Portete, por el ecu911 se reportó el incidente y  se trasladaron a la calles 19 y Sedalana, donde había un herido con arma blanca, el policía que llegó primero indicó que Claudio Sevillano había herido a Eddy Pata, por lo que lo trasladaron al hospital Guayaquil, fueron allá, los galenos del área de  resucitación dijeron que tenía varias heridas y que su estado era crítico,  la Dra. Mariuxi Espinoza nos dijo horas más tarde que había fallecido, la señora Evelyn Gurumendi le manifestó que  a las 03h45, llegó Claudio Sevillano y lo agredió con un cuchillo, ella indicó que era la conviviente del difunto.

20.  Testimonio de JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO. Policía Expresó “Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles 19 Y Sedalana, lo realizó el día 15 de enero  a las 08h30 hasta el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, Suburbio de Guayaquil, se describe como una escena abierta. Se concluye que el lugar existe específicamente en la calle 18 y 19 del Suburbio de Guayaquil. Estaba la señora Acusadora Particular, las personas afectadas. Le indicaron que solamente en la parte donde había un corazón dibujado. Se ratifica en informe elaborado”

21.  Testimonio de  HERNÁNDEZ PALMA CRISTINA.-  Expresa: “…Desde el día 13 de diciembre del 2014,  estuve sentada con mi hijo y mis cuatro nietos, dándoles de comer, le dijo mami ya me voy, Evelyn tiene una reunión en el local, porque va a celebrar su llegada, me pidió que su esposo lo vaya a dejar, porque tiene una camionetita, el sábado como a las cuatro de la mañana, vino la esposa  Paola  Quintero de un sobrino a mi casa, me llamaba señora Nena, como su cuarto es al balcón, se asomó, ella no podía decir que había pasado,  bajó, cuando estuve abajo, me decía no se lo puedo decir, el Eddy, lo apuñalearon, le dijo a su esposo, corre llévame rápido donde mi hijo, llegó a la 19 y Sedalana, mi hijo ya no estaba ahí, se lo habían llevado ya, llegó al hospital y entró, se apiadaron de mi que iba desesperada por mi hijo y cuando yo llegue lo sacaban a hacerle disque a hacerle una radiografía y lo abracé , ya estaba muerto, el amigo de mi hijo y la mujer Evelyn me dijeron que era el marido de la hermana que lo había matado, que le dio una apuñala sin piedad, con saña y alevosía lo hizo, no lo hizo para dejarlo vivo, sino para matarlo, y después de estar ahí tirado mi hijo el padre el cayó a golpes en la cabeza; nadie me quiere ayudar; a este hombre le dictaron boleta de captura, después le dieron boleta para estar libre, así como mató a mi hijo, puede matar muchas personas más, es violento, mi nuera conversaba que le pegaba a la mujer, Evelyn Gurumendi Flores era la mujer de mi hijo, ella me dijo que fue el marido de Lissette Gurumendi, no me acuerdo su nombre ero está aquí presente, también Guillermo me dijo eso, mi hijo me dejó cuatro nietos. La mujer de mi hijo puso la denuncia, ella me lo dijo, yo no me interesé por nada de eso, allí ella responsabilizaba a su cuñado, ella aquí cambió no sé si será porque le están dando planta, porque no es para mis nietos, sino para ella, ella tiene los niños y no nos los deja ver. Cuando me repuse un poco, tuve que hacer mucho trámite para poder cogerlo preso, hasta me pidieron que vigile la casa de éste y avise para que lo puedan detener.-No hubo nunca antecedentes de mi hijo con el hoy procesado, hubo el día que se celebraron la llegada de la señora suegra de mi hijo, este procesado le pegó a la mujer y la empujó con la moto, fueron a reclamarle  y le avisaron que le ha dado este hombre un empujón a la mujer de mi hijo y Guillermo Crespín le va avisar a mi hijo, que estaba en la casa del primo,  mi hijo fue a reclamarle, salió el papá y que este le ha caído encima, han estado peleando y sale el procesado  y le clava las puñaladas, estuvieron la mamá de este señor, Lissette Gurumendi, Guillermo Crespín Mora,  Fresia Flores, un primo flores. Si se enteró que Evelyn Gurumendi desistió de la acusación, no conozco la razón, pero le fui a preguntar por qué lo hizo y me negó ese hecho, fui donde el fiscal y me enseño la firma, ahí le dije que vi la firma, dijo que si lo hizo su hermana, ella no iba a hacer nada para que no la metan presa, me dijo si ya está muerto, que vamos a hacer. Y quería que lo cojan preso, me decían que lo iban a hacer y nunca lo cogieron preso.-Yo presenté mi acusación particular cuando conocí que mi nuera había desistido…”.-

22.  Testimonio de CABO PRIMERO DE POLICIA, RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO.- DIJO : “…el día 14 de diciembre del 2014, estuvo de servicio de turno, de apoyo del levantamiento de cadáveres, se conoció de una persona herida, en la calle Sedalana entre la 17 y 18, evento que se suscitó a las 03h00, concurrieron al lugar, paralelamente se conoció que al herido se lo trasladó al hospital Guayaquil, allí se entrevistó a diferentes persona, entre ella a Evelyn Gabriela Gurumendi Flores   (esposa del occiso), Ángela Fresia Flores, se conoció que estuvieron en la 14 y Pancho Segura en una fiesta familiar, en este lugar se encontraban el señor Claudio Fernando Sevillano Mite, Eddy Pata Hernandez, Evelyn y Lissette Gurumendi Flores, porque su madre vino desde Italia. El procesado había abandonado esta fiesta y retornado alrededor de las 02h00, en esta ocasión agredió a Lissette Gurumendi que era su conviviente, llevándosela en una motocicleta hasta Sedalana entre la 18 y la 19, con este Angela Fresia flores y Evelyn Gurumendi Flores y los amigos Rubén Dario Flores Mendoza acudieron a este lugar a preguntar sobre su familiar y reclamar el por qué le había pegado, aquí dijo Ángela Flores, Claudio Fernando Sevillano Mie, los trató de manera descortés, incluso empujando a Evelyn Gurumendi, llegó el esposo de  Evelyn,  a Joseph Pata Hernández se formó una gresca y producto de lo cual Claudio Fernando Sevillano lo agredió con arma blanca Rubén Flores y Fernando Crespín informaron también lo acontecido, este señor falleció en el hospital Guayaquil Se hicieron las  versiones por escrito, estas personas son familiares de la esposa del occiso. Del Facebook se tomó una fotografía del procesado y fue reconocido plenamente. Se obtuvo la boleta de detención. Loa familiares de la víctima proporcionaron la dirección de Sedalana entre las 18 y 19…”.-

23.  Testimonio de CABO PRIMERO DE POLICIA, PAEZ VERDESOTO DAVID ALADINO.-  Manifestó: “ que hizo el levantamiento del cadáver y luego la investigación de Pata Hernandez Eddy Joseph. El 14 de diciembre del 14 en el hospital Guayaquil, se hace el levantamiento del cadáver,  presentaba varias heridas en su cuerpo, en la parte de atrás del tórax y por la oreja, se encontraba en el sitio Evelyn Gurumendi Flores, dijo que era la conviviente del fallecido, dijo que habían tenido una reunión familiar en el domicilio de Claudio Sevillano Mite, ubicado en Sedalana entre la 18 y 19, a las 03h00, este ciudadano agredió a su hermana y esta salió en su defensa, pero el procesado también la agredió, quien estuvo acompañada de su conviviente y salió en su defensa, al verse agredido por éste, este procesado ingresó a la cocina y tomó un cuchillo y lo agredió  en tres ocasiones, por esas heridas se lo traslada al hospital Guayaquil y falleció, el agresor huyó. Se les receptó los testimonios a Evelyn Gurumendi, Ángela Flores y Rubén Flores. La conviviente dijo que en Pancho segura y la 17 estaban celebrando que su mamá regresó de Italia, fue su hermana Lissette Gurumendi, estaba su madre, Guillermo Crespín y Rubén flores,  también llegaron Luis Pata Hernández con Evelyn Gabriela, Claudio Sevillano, se quedaron como hasta las 03h00 que se había retirado el procesado anteriormente y regresó a esa hora y comenzó a agredir a su esposa, decidieron ir al domicilio y le reclaman a Claudio Sevillano por este hecho, golpean la puerta y dicen que su conviviente ya no iba a bajar porque estaba durmiendo, en ese momento agrede a Evelyn, posteriormente llega Eddy pata, quien defendió a su señora, bajó el papá del procesado, con quien el hoy occiso discutió y pelearon , el procesado avanzó a la cocina y tomó un cuchillo salió y le propinó heridas con este cuchillo, dejándolo gravemente herido y falleció posteriormente.- También fue al reconocimiento de los hechos. Ni el procesado ni el fallecido tienen antecedentes”.

24.  PRUEBA DOCUMENTAL.-  Presenta todos los documentos sobre los que se han referido los testigos. La defensa del procesado indica que objeta la versión libre y voluntaria de la señora Gurumendi Flores Evelyn de conformidad al art 454 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR:

25. Se allana a la prueba de la fiscalía y de su acusación particular

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE:
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
26. El testimonio del procesado CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO ORTIZ Expresó: “…estuve descansando con mi esposa, a eso de las tres y media de la madrugada, oigo una discusión, mi hijo Claudio discutía con la mujer que se iba a separar, golpean la puerta y era la señora Ángela con Evelyn Gurumendi y Rubén, la hizo entrar a la Sra. Ángela, se siguió hablando el tema como uno siete u ocho minutos, escucho que lanzan piedras e insultos, era Eddy Pata sin camisa, salí afuera a poner al paz, me da golpes, caí al suelo, no quedé inconsciente, caí de manera bruta boca arriba, escucho el sonido de una moto que suena y dicen ira como pagas,  no los vi, sentí que me cayó encina y la sangre de él, me metía a la casa, estaba mi nuera afuera, salía con Lissette, cerramos la puerta y quedaron todos adentro , la Sra. Ángela dice por la culpa de Claudio, no lo dejé salir a mi hijo, porque le  estaban echando la culpa, en estos dos años ha sido un calvario, si caigo unos veinte centímetros más tal vez me hubiera muerto del golpe y no estuviera sufriendo, mi hijo no puede remediar este , es injusto lo que le hacen , la pelea fue afuera de la casa y en la esquina estaban, Rubén, Evelyn y su nuera Lissette Gurumendi;  vive su hijo con él. Tuvo abogado durante la investigación e instrucción y dijo que no declare, ese día llegó la policía, le dije a mi hijo como le están echando la culpa, le dije que se vaya, no se dio cuenta si habían motos o no, todo fue rápido, salía a hablar, no me dio tiempo sino que me dio golpes. Con Lissette mi hijo tiene un hijo y espera otro. La conocía a Evelyn cuando la suegra la votó von los hijos, le di posada y Eddy Pata los iba a ver, no fue amigo de él. Los policías llegaron como a los diez minutos, estaban uniformados”. 

27. El testimonio de LISSETTE DENISSE GURUMENDI FLORES Dijo: “…El 14 de diciembre del 2014, mi mamá hizo una bienvenida en la 14 y Pancho segura, fue toda la familia y yo vi con Claudio Sevillano, a las 02h30 se terminó el evento, decidimos ir a la 20 y la Chambers, donde una prima de mi cuñado Eddy Pata, mi esposo se fue, yo me fui con mi mamá y estamos ahí después de unos 20 o 15 minutos llegó él, estaba en la baño me avisaron que estaba afuera, salí y estaba bravo porque quería que me vaya a la casa, llegamos a la casa, ahí llegó mi mamá , con mi hermana Evelyn y mi primo Rubén flores, mi esposo la abrió la puerta a mi mamá y no a mi hermana, la empujó y cerró la puerta, mi mamá estaba pasada un poco de alcohol, le reclamaba por eso a mi esposo, bajó mi cuñada, mi suegra, escuchamos a los cinco minutos que tiraban piedras, botellas, salió mi suegro y yo, mi hermana también estaba gritando, comenzaron a pelear mi cuñado con mi suegro, nosotros con mi primo la teníamos a mi hermana, mi cuñado lo puso boca arriba a mi suegro, por Sedalana vino una moto con dos hombres, el que manejaba tenía chompa negra con casco, el de atrás iba con un chompa y sin casco;  y,  le dice a mi cuñado “como pagas”, no sé cuántas, se treparon a la moto y se fueron, yo lo vi a mi suegro bañado de sangre, se paró y entró, yo lo sigo, mi hermana corre a ver a Eddy pata que era su marido, a la media hora llega la policía, la gente quería meterse a la casa porque era Claudio quien lo había matado, eso había dicho Lissette. Eddy estaba sin camiseta y pantalón jean.  Si conoce a Guillermo Crespín, estuvo en la fiesta de mi mamá Ángela Flores, se quedó en la 20 y Chambers, donde la tía de mi cuñado, este quería salir conmigo. A los ocho meses vine a hablar con mi hermana porque sus hijos estaban botados y solos, le pidió disculpas. Mi mamá y Rubén, también estaba mi hermana Evelyn se trasladaban en moto, estábamos como a seis cuadras,  todo fue rápido no tuve tiempo de avisar y en ese momento no tenía celular en la mano. No dejamos salir a mi mamá porque estaba pasada de alcohol, después llegaron los familiares de Eddy Pata a gritar y luego llegaron los policías, mi esposo estuvo dentro de la casa, cuando llegaron los policías mi esposo se fue, porque la gente gritaba saquen al asesino, saquen a Claudio. Vio que llegaron todos los que estuvieron en la fiesta después.- Guillermo Crespín andaba en moto, estuvo con la mujer. Mi mamá, mi hermana y mi primo lo responsabilizaron a Claudio…”.-

28. El testimonio de MARIA FERNANDA SEVILLANO MITE Manifestó “…el 14 de diciembre del 2014, estaba en mi casa, cuando a las 03h00 escuché discusiones, yo vivo en la parte de abajo, arriba vivía mi mamá con mi papá, discutía mi hermano Claudio con Lissette Gurumendi, que decían que se iban a separar, mi mamá Maryuri Mite bajó para ver que sucedía, también lo hizo mi papá; a los cinco minutos llegó la señora Angela Flores, su hija Evelyn y su primo Rubén, Claudio le dijo que sólo podía pasar la suegra, estaban dialogando en  unos instantes se empezó a escuchar insultos, tiraban piedras a la casa, era el señor Eddy, estaba sin camisa tirando piedras a la casa, mi papa´ Fernando Sevillano, le dijo a Claudio que no salga y salió , también lo hizo Lissette,  vuelve a entrar mi papá manchado, lo revisó mi hermano, que le preguntó qué había pasado, Evelyn comenzó a gritar por tu culpa y mi papá le dijo a Claudio que se fuera porque le estaban echando la culpa y todo cambió.. Claudio no salió en ningún momento. La policía llegó unos diez minutos después, todo ha cambiado, la familia de ellos nos agredió verbalmente, fueron muchas con palos. Cuando mi papá entró la señora Angela salió, yo no sé si estaba ebria…”.- 

29. El testimonio de CARLOS ALFREDO MOROCHO ZAPATA Expresó: “…yo estaba en mi domicilio en las 19 y Sedalana, con mi amiga Tatiana celebrando su cumpleaños, como a las tres de la mañana escuchamos una bulla y vimos un sujeto de tez negra diciendo palabras gruesas, mi vecino Fernando sevillano salió a decir que hay niños, que no dice nada, de pronto se van a los golpes y se cae al piso, de pronto llega una moto con un cholito, yo pensé que los iba a separar, cuando vi que Fernando se levantó, cuando escuché la voz de una chica que dice por tu culpa Claudio, no lo vi a Claudio Sevillano. Yo soy diabético por eso no puedo ingerir alcohol.  La foto puesta a mi vista muestra la casa de Fernando,  Evelyn y Rubén, también Lissette estaban en la esquina por el poste,  Eddy cuando peleaba con Fernando le dio un fuerte golpe, con la cabeza hacia la vereda, la moto vino por la 19, el uno tenía una chopa negra y un casco homologado, el que se bajó era con chompa negra y sin casco, Fernando recibió el cuerpo que le cayó encima, se lo quitó y se fue a su casa. No había ninguna moto parqueada afuera.  Mi amiga se llama Tatiana Villamar, vivo al frente, unos quince metros. Al occiso lo conocía de hola y chao, Claudio no salió de su casa….”.- 

30. El testimonio de JOSELIN TATIANA VILLAMAR ARROYO Declaró: “…ese día 14 de diciembre del 2015, estábamos reunidos realizando mi cumpleaños, cuando a las tres de la mañana el señor Pata estaba lanzando piedras a la casa del vecino, salieron y le dijeron que no haga escándalo porque había niños, siguió y el vecino Fernando Sevillano salió para decirle que no tire piedras, no pasó mucho y se le lanzó encima y lo golpeó lo lanzó sobre la calzada y llego una moto a apuñalear al señor pata, el señor sevillano se levanta todo ensangrentado, la señor Lissette sigue al señor Fernando, la señora Evelyn gritaba por tu culpa. Mi cumpleaños era el 15 de diciembre, consta en mi cédula, estábamos reunidos en la casa del vecino Alfredo Morocho, estaba yo, Alfredo Morocho, Gabriel Vera, No ingerimos licor porque el vecino es diabético, salimos a ver por los gritos y los insultos, vimos al señor Eddy Pata lanzando piedras a la casa del vecino, estaba en jean y sin camisa el señor pata. Cuando estaban peleando y lo había tirado a don Fernando sobre la calzada aparecieron dos personas en moto, el que manejaba la moto vestía chompa negra con rayas blancas,  con casco y el otro con chompa negra y sin casco, era alto, cholo, blanco,  como Pata estaba peleando, le dijo el de la moto mira como pagas, creo que le dio unas cuatro o cinco puñaladas, fue muy rápido, le dio con venganza. La foto que se le pone a la vista es de la 19 y Sedalana, la casa del señor Sevillano. Conoce a Guillermo Rolando Crespín Mora, él no estuvo, llegó después. La policía llegó 20 o 30 minutos después, conversó con un agente de la policía, anotaba en un cuaderno. Yo hablé con la familia del vecino pero no me llamaron nunca. El señor Fernando Sevillano  Mite no estuvo ahí, nunca salió, lo conozco muchos años, ha sido una persona tranquila, trabajadora. A Eddy Pat lo conocí y era muy conflictivo, no éramos amigos.  Ese tiempo cumplí veintitrés, los hechos se dieron la madrigada del 14 de diciembre del 2015, estábamos cerca unos seis o siete metros, lo que es el ancho de la calle,  observé un cuchillo, porque  brilló por la luz, todos brillan porque son de acero., está el poste de alumbrado eléctrico, no sé si habían carros estacionados, ni motos, porque se enfocaron a la pelea, no había carros ni motos.-El cuchillo estaba en manos de uno de los que andaba en la moto, afuera de la casa del señor Fernando Sevillano estaba la señora Evelyn, en el otro grupo estábamos nosotros los de la fiesta. Al señor Pata lo he visto algunas veces, no éramos íntimos amigos. Estábamos al frente, estábamos como a unas tres casas. Los que asesinaron huyen por la 19 y luego por la 18. Yo vi una vez al señor Pata peleando con otro, los dos estaban mareados, estaba amenazando con un machete. No hicimos nada, ni llamamos a la policía, estábamos en shock. Don Fernando me imagino que asustado corrió hasta su casa, había poca luz, pero había. Antes vivía en domingo Savio y la 20, hasta que cumplí 15 años,  y luego a la 19 y Sedalana, no sé cuántos años tenía el señor Sevillano con su esposa, no supe que tuvieron problemas, el señor Fernando Sevillano papá tenía una camiseta blanca y una bermuda….”.- 

31. El testimonio de EVELYN GABRIELA GURUMENDI FLORES Ampliación del testimonio solicitado por la defensa.
Dijo: “…Si rindió una versión al iniciarse la investigación. Yo primero hice mi declaración porque con él comenzó todo, por la fuerza de mis sueros y la desistí la demanda al año por que él no era, por el cargo de conciencia no podía. Los otros que  dijeron lo mismo yo les pedí que me ayudaran en eses sentido, a mi primo Rubén no lo he visto en meses, mi mamá está en Italia. Los Sevillano no me han ofrecido dinero, yo quería que terminara esto. En mi anterior testimonio yo me sonreía por los nervios, frente a los jueces me da nervios. Mi esposo era tranquilo, normal, pero cuando se tomaba sus tragos no podían tocarlo, peor a mí o a su familia. Claudio sevillano no asesinato a l señor Pata.  Yo fui a la casa de mi hermana en moto, con mi mamá y Rubén, mi primo conducía la moto. Mi primo estuvo presente, era una moto prestada, la moto estuvo ahí durante la pelea. No me acuerdo como estaba vestido el señor Fernando Sevillano. Cuando llegaron los victimarios había gente del sector conocí a uno que vive en la esquina un gordito apellido Morocho, a los otros no. Mi esposo llegó en una moto solo,  habían dos motos estacionadas. La una al pie de donde fue la pelea y la otra más allá. Mis suegros  me dijeron que lo denuncie porque Fernando Sevillano tenía la culpa, eso fue cuando estaba en el hospital.- Mi suegra llegó luego de que yo estaba en el hospital, me dijo que si Fernando no me hubiera empujado no lo hubiera hecho.- a Fernando Sevillano hijo no le dejaron salir de la casa…”.- 

32. El testimonio del PROCESADO CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE expresó: “…Tener 21 años de edad, ser de unión libre,  secundaria, soy auxiliar de enfermería, domiciliado en la 19 y Sedalana. Cuando mi suegra llegó de Italia le hicieron una bienvenida, le dije a mi esposa que estaba cansando, porque era época de navidad y había hecho un cachuelo, la fui a ver para que se quede con él bebe y como no quería irse yo la halé, para irnos, mi cuñada comenzó a insultarme cuando llegó a mi casa con mi suegra, por eso le empujé. Mi suegra estaba mareada. Después de un rato llegó el señor Pata a gritarme, a ser escándalo, fue mi papá a decirle que no haga escándalo, yo era boxeador pero tenía el brazo dañado y no me dejaron salir, cuando mi papá entra a la casa ensangrentado, le dije que pasó dijo lo mataron a Pata y comenzaron a echarle la culpa, tuve que huir como delincuente. No tengo nada que ver, soy enfermero, no puedo trabajar, mi primo es enfermero y está trabajando y no puedo trabajar,  mi hijo está recién nacido, no tengo nada que ver por Dios. Tuve un abogado anteriormente y le dijo para dar mi testimonio y nunca me dejó, ahora con el ab.  Jaramillo, estoy aquí dando mi testimonio. No salí nunca. A Guillermo rolando Crespín si lo conozco, una vez que era el cumpleaños de mi esposa él estuvo ahí , ahí me entero que le estaba tirando los perros a mi esposa, estuvo dentro de mi casa, cuando vino aquí me vino a tirar lodo.   Cuando pasó lo de Eddy Pata, yo estuve adentro, ese día salió mi papá y mi esposa, ese tiempo tenía que seguir haciendo terapia porque tuve la clavícula quebrada, por un accidente de moto, por el casco estoy vivo. Después de un año regresé a mi casa. Ya estoy cansado de llorar, pensaba en mi hijo, mi mamá y mi esposa  Nunca tuve ningún problema con Eddy Pata.-Mi relación con mi padre es normal,  cuando mi papá estaba peleando no me dejaron, yo quería salir, mi papá estaba peleando y como le hago caso a mi mamá, no salí.  Cuando entró mi papá y me dice lo que pasó, quise salir, pero mi papá no me dejó, la esposa me gritaba desde afuera, los vecinos estaban de curiosos, por eso mi papá me dijo que me fuera, por atrás como las ratos como asesino. Cuando mi esposa estuvo por la 20 y la Chambers, porque cuando la fui a buscar a la fiesta, no estuvo, la gente me dijo dónde estaban y no quería irse, por eso la halé y la subía a la moto.  Ahora que me han contado los vecinos, me dicen que cuando estaba peleando con tu papá, lo sueño y llega una moto por la 19 y lo matan. Yo no conozco quien sería, no andaba con él. Eddy tenía un machete que le decía bellota,  con un señor tuvo un problema y le dio con el machete en el parabrisas, a mí los problemas me dan cosas. Evelyn me acusó porque dijo que era por mi culpa. En la bienvenida si nos encontramos, me dio un vaso de cerveza. Afuera estaba Rubén, primo de mi esposa, a Guillermo si lo conozco.-  Mi esposa salió atrás de mi papá, mi hermana también estuvo, entraba y salía, Morocho estuvo al frente, primo pasé temprano comprando una merienda en la esquina, ahí lo vi.  En marzo tuvo el accidente, soy derecho…”.- 

33. PRUEBA DOCUMENTAL: Información Judicial descargada del portal web del consejo de la judicatura, no tiene oro procesado judicial en su contra, no aparece ni por esta causa., radiografía de la clavícula, tiene un platino con ocho tornillos con la documentación que lo acredita, un certificada por Gilda Parrales Miranda, que certifica que el procesado ha realizado cursos de  auxiliar de enfermería avanzados.

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
34. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

35. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del ciudadano CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero la Sala NO LOS ACEPTA, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos sí encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de A CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
36. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.140 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 
 
 “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:

Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.

37. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”. (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos NO SE ENCUENTRAN PROBADOS SUFICIENTEMENTE que se subsuman en el delito de asesinato, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal.-

38. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).- 

39. Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).- 

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS

La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados

40. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por ninguno de los recurrentes y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

41. Con la existencia de un cadáver quien en vida se llamó Eddy Joseph Pata Hernandez, que fue objeto de algunas pericias, entre ellas la autopsia médico legal practicada por la Dr. Martha Gordillo León, Médico Legista, quien durante su testimonio rendido en juicio llego a las siguientes conclusiones: “…Causa de muerte hemorragia aguda interna por arma blanca, manera de la muerte violenta. Habían cinco heridas punzocortantes, detrás de la oreja derecha, hombro derecho, y en tórax del lado izquierdo. En el tórax hay tres heridas, en la oreja de tras de la misma, y la del hombro derecho es en la parte delantera (Acta de audiencia de juicio)…”. Con lo que se determina que desde el  punto de vista médico legal se trató de una muerte violenta. 

El Lugar donde ocurrió el Delito: Hechos Probados

42.. El lugar donde se produjeron los hechos y la muerte posterior del ciudadano Eddy Joseph Pata Hernandez , tampoco ha sido cuestionado por el recurrente y este se encuentra demostrado que ocurrió en la vía pública de las calles Sedalana entre la 18 y la 19 de esta ciudad de Guayaquil, el día 14 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 03h00, con el Testimonio del Cabo Primero de Policía DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, quien practicó el parte informativo del levantamiento del cadáver e informe preliminar investigativo y señalando el lugar de la siguiente forma: “… Evelyn Gurumendi Flores, dijo que era la conviviente del fallecido, dijo que habían tenido una reunión familiar en el domicilio de Claudio Sevillano Mite, ubicado en Sedalana entre la 18 y 19, a las 03h00, este ciudadano agredió a su hermana y esta salió en su defensa, pero el procesado también la agredió, quien estuvo acompañada de su conviviente y salió en su defensa, al verse agredido por éste, este procesado ingresó a la cocina y tomó un cuchillo y lo agredió  en tres ocasiones, por esas heridas se lo traslada al hospital Guayaquil y falleció, el agresor huyó….”. Con lo que se determina que los hechos ocurrieron en la vía pública y su posterior fallecimiento en el Hospital Guayaquil de esta ciudad.

Instrumentos con los que se cometió el delito: hechos probados.

43. El instrumento con los que se cometió el delito no ha sido cuestionado por ninguna de las partes y se encuentra demostrado que este instrumento que se utilizó fue un arma blanca, con los siguientes medios probatorios:

44. Con el testimonio rendido por el Policía Catota Quinaucho Cristian, quien refiriéndose al medio que se utilizó en la muerte violenta los describe de la siguiente forma: “… la señora Evelyn Gurumendi le manifestó que  a las 03h45, llegó Claudio Sevillano y lo agredió con un cuchillo, ella indicó que era la conviviente del difunto.”.- Con lo que se determina que se utilizó un cuchillo o arma blanca. 


HECHOS CONTROVERTIDOS

Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
45. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan los ciudadanos recurrentes, de esta presunción a su favor y de esa manera son tratados.- 

46. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del artículo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

47. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.- 

48. En el presente caso, la Sala ha determinado que NO SE ENCUENTRA PROBADA SUFICIENTEMENTE LA PARTICIPACIÓN DEL ACUSADO EN EL PRESENTE PROCESO, NI QUE LOS HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALÍA Y LA ACUSACIÓN PARTICULAR EN EL GRADO DE AUTOR, tipificado en el Art. 42 Núm. 1 Literal a del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena le corresponde al Art 47 ibídem con los medios de prueba que a continuación se detallan.

Planteamientos de los problemas jurídicos por el AB. CRISTIAN JARAMILLO ALARCON, defensor de CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO, de los que depende la resolución de la causa.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba suficientes respecto a la responsabilidad penal de CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO?

Resolución del Problema Jurídico.

¿Existen medios de prueba suficientes respecto a la responsabilidad penal de CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO?

Para resolver este problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

La responsabilidad del procesado de CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO, no se encuentra probada suficientemente  con los siguientes medios de pruebas:

49. En el presente caso existe un testimonio de Guillermo Rolando Crespín Mora, presentado por la Fiscalía, que durante el juicio ha expresado que el día de los hechos ha sido invitado por el occiso bebiendo aquella noche moderadamente. Que habiendo concurrido a la casa de Evelyn Gurumendi Flores, observó que Claudio Sevillano ejecuto un acto sobre ella describiéndolo de la siguiente forma: “…la señora Evelyn fue tirada hacia la puerta…”; por lo que este testigo le reclamó a Claudio Sevillano. Que en esas circunstancias el testigo le dijo al procesado: “…por qué no te metes con un hombre… si me vas a agredir ven y mátame…”. Que posterior a esto, el testigo ha ido a ver al  marido de Evelyn, esto es el señor Eddy Pata (hoy occiso) a la 2da y Cristobal Colon donde este último se encontraba, regresando al lugar de los hechos señalándolo como la 19 y Sedalana. La Sala observa que de acuerdo a las circunstancias que el testigo narró, existió una clara intención del declarante de enfrentar al hoy procesado, pues no solo lo enfrenta verbalmente sino que además va a contarle lo ocurrió al occiso Eddy Pata de lo que le paso a la mujer de este último. También la Sala encuentra que el testigo no contento con la discusión previa va a buscar precisamente al occiso Eddy Pata (Esposo de Evelyn Gurumendi) para que este salga en defensa de su mujer y lo traslada en una motocicleta desde el lugar donde se encontraba, hacia el domicilio de Claudio Sevillano. 

50. Este testigo en la audiencia de juzgamiento, sobre la conducta del occiso Eddy Pata aquella madrugada expreso lo siguiente: “…él estaba enojado por lo que le había contado; abrió puerta con una piedra, sale el papá de Claudio y pelearon a puños…”. Es decir, se confirma que sin la información previa proporcionada por Guillermo Crespín al occiso Eddy Pata, este último no hubiera concurrido al lugar y no se hubieran producido finalmente las agresiones verbales y físicas y la muerte posterior. También se determina que el testigo siempre tuvo un interés en que el procesado sea censurado por el marido de Evelyn, pues de otra manera no le hubiera contado, ni trasladado hasta el lugar de los hechos, por lo que además la Sala observa en este testimonio la existencia de una declaración que adolece de pasión y prejuicio hacia el procesado. Lo que lleva a la Sala a tener una dudas, acerca de si realmente los hechos ocurrieron de forma como los narró el testigo. 

51. Este testigo, durante el juicio también expreso lo siguiente: “…inesperadamente salió el señor Claudio con un cuchillo y le proporciono unas puñaladas a Eddy Pata…”. En la redacción de su testimonio el testigo se ha referido a Claudio, sin determinar o especificar a cuál de los ciudadanos que llevan el nombre común se refiere. Es decir, al padre o al hijo, pues como lo ha reconocido la Fiscalía (en esta audiencia de apelación) la similitud de los nombres y apellidos del procesado y del padre de este pudiera causar una confusión. No se observa en la confección del testimonio transcrito por el Tribunal en la sentencia escrita, que el testigo Guillermo Crespín Mora hubiera diferenciado a cuál de las dos personas se refiere. Por lo que en ese aspecto la Sala obtiene otras dudas, sobre si realmente el procesado fue la persona quien ejecutó el acto, o fue el padre de este. Pudiera pensarse que aún, con esta falta de claridad en la identificación del presunto autor, deba sobreentenderse que sea el procesado, como la persona que ejecutó los actos. Sin embargo solo genera una nueva duda respecto a cuál de los dos ciudadanos identificados con el mismo nombre ejecutó estos hechos. 

52. El testigo Guillermo Crespín Mora ha expresado en la audiencia de juicio que: “…bebí moderadamente…terminando el agasajo como a las dos y media…”. Con lo que se determina que su capacidad de conocer y entender estuvo muy disminuida. También consta el testimonio de Joseline Tatiana Villamar Arroyo, quien expreso que fue testigo de lo ocurrido y por esa circunstancia declaró que Guillermo Crespín llegó después. Con lo que se incorpora otras dudas respecto a la credibilidad del testigo Guillermo Rolando Crespín Mora cuando otro testigo expresa que el declarante llegó después de los hechos.

53. En similar sentido Lissette Gurumendi, respecto a estos hechos declaro en juicio que: “…Vio que llegaron todos los que estuvieron en la fiesta después…”. Con lo que se determina la existencia de otras dudas que surgen a esta Sala, si realmente los dichos corresponden tal como lo relató Guillermo Crespín Mora en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento.

54. Consta el testimonio de Evelyn Gabriela Gurumendi Flores, esposa del occiso, quien en la audiencia de juzgamiento fue a sometida por varias ocasiones a interrogatorios, amplios y suficientes por la Fiscalía, por la acusación particular, por la defensa y por los jueces del tribunal sentenciador. Esta testigo declaró durante la audiencia de juicio lo siguiente: “…el procesado y el occiso nunca se pelearon…”, también en la ampliación de su testimonio solicitado por la Fiscalía y por los Jueces del Tribunal de Primera Instancia la testigo declaró lo siguiente: “…Claudio Sevillano no asesinó al señor Pata…”. Es decir, que durante el testimonio rendido en juicio fue coherente en expresar que el procesado no ocasionó los hechos que privaron de la vida al ciudadano Eddy Pata. 

55. La fiscalía y la acusación particular (durante la audiencia de apelación) han expresado que existió un retracto en la declaración testimonial de Evelyn Gabriela Gurumendi Flores (esposa del occiso), respecto a su versión inicial, y que por estas circunstancias, se debe tomar en consideración la versión inicial como la más importante dentro del proceso penal. Al respecto sobre el anuncio y la práctica de la prueba, el articulo 454 numeral 6 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal expresa lo siguiente: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. Es decir esta disposición legal a más de constituir un principio sobre el anuncio y la práctica de la prueba, reafirma el derecho constitucional al debido proceso para que los sujetos procesales se sometan a las reglas que la constitución y la ley para que ejerzan su derecho a la defensa, no queden en la indefensión, se tutele judicialmente el derecho de los sujetos procesales y constituya una garantía para todos los intervinientes en el proceso penal. El apartarse de estas reglas, principios y disposición legal citada trae la consecuencia lógica de una vulneración al debido proceso, a la defensa y tutela judicial efectiva. Al respecto esta Sala encuentra que la denuncia, y las versiones que se recolectan en la investigación previa o en la Instrucción Fiscal, no constituyen por si solos medios de pruebas. Estos son solo elementos de convicción que únicamente sirven para refrescar conocimientos y desde ningún punto de vista puede suplir un testimonio producido en la audiencia de juicio, porque existe ley expresa. Por lo que no se puede valorar por si solo las versiones recolectadas, así se indiquen solo sirven para refrescar la memoria del testigo. Es durante el testimonio directo que se rinde en la audiencia de juicio, donde surge la realidad procesal, cuando se somete a un interrogatorio y contrainterrogatorio, donde se extrae la coherencia entre los hechos atribuidos por la Fiscalía y lo que se puede realmente probar de acuerdo con la ley y el debido proceso. De manera que solo los testimonios se vuelven determinantes al momento de dictar una sentencia condenatoria o absolutoria. Por lo que no es procedente en derecho entrar a un análisis de las versiones rendidas en la etapa de investigación o Instrucción Fiscal por si solas, como ha pretendido la Fiscalía y la acusación particular.

56. En este sentido la jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia en reiterados fallos ha trazado la línea respecto a que constituye error inexcusable el emitir un fallo basándose en versiones y no en testimonios. Así consta de la siguiente manera: “…Es error inexcusable emitir el fallo objeto de recurso basándose en versiones y no en testimonios, que son los medios probatorios dispuestos por la norma procesal, vulnerando además las reglas de la sana critica, al valorar una prueba inexistente” (Resolución N° 1169-2012-sala penal)…”.- También la Corte Nacional ha resuelto que sustentar una decisión judicial en actuaciones de la etapa de investigación trae la consecuencia jurídica que el fallo seria carente de motivación. Asi lo ha expresado en el siguiente fallo: “…“De manera que el sustentar una resolución judicial con fundamento en una prueba indebidamente actuada, o en actuaciones ejecutadas en la etapa investigativa, deviene en una sentencia carente de motivación, toda vez que estas actuaciones no forman parte del acervo probatorio, y al no ser parte de este acervo no pueden servir como fundamento de un pronunciamiento judicial”;  Por otra parte, este primer error en el que incurren la y los juzgadores, los conduce a otra transgresión de la normativa constitucional y adjetiva penal, en cuanto para dictarse sentencia condenatoria se requiere que la y los juzgadores lleguen a la certeza tanto de la existencia de la infracción como de la responsabilidad de la procesada ; certeza que tal como ha quedado expuesto se alcanza únicamente de la valoración del acervo probatorio, mas no, en base a la valoración de otras actuaciones procesales, dado que estas no son susceptibles de producir efectos jurídicos en la sentencia; en el caso sub iudice es evidente que la certeza a la que arriban la jueza y los jueces del tribunal ad-quem, esto es de que la ciudadana Mayra Ángela Guatatuca Vargas es responsable en el grado de autora del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se sustenta en una valoración de actuaciones desarrolladas en la etapa de instrucción fiscal, las mismas que no forman parte del acervo probatorio, y que tal como se ha explicado en líneas anteriores no son idóneas para acreditar la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada, es así que mal hizo el tribunal en considerar estas actuaciones para motivar su resolución; siendo que su fallo debe obedecer únicamente la prueba actuada en la etapa de juicio; al respecto, es importante señalar el criterio de la ex Nacional de Justicia, la misma que en sentencia dictada el 26 de agosto de 2009, las 15h00, indicó: "En el proceso penal oral acusatorio la instrucción fiscal tiene por objeto la obtención de las fuentes de prueba que serán actuadas oralmente en la audiencia de juzgamiento, siempre que se lo haga frente a la contradicción del procesado…… (Resolución 958-2013 sala penal) “…Conocemos que la prueba se desarrollan en la audiencia de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, ante quien se debe probar los actos que son considerados delitos; donde se ponen en práctica los principios de concentración, inmediación y contradicción…” (Resolución número 1352-2012)”.- Así mismo la Corte Nacional confirma el razonamiento de la Sala respecto a que las declaraciones previas solo puede servir para refrescar la memoria del testigo. En este sentido se expresó lo siguiente: “…Sin embargo, por cuanto al peritaje practicado durante la instrucción fiscal, se convierte en prueba únicamente cuando se introduce con el testimonio del perito, en la audiencia de juzgamiento, testimonio que debe de estar sujeto al principio de inmediación, contradicción y publicidad, principalmente… El Tribunal de Garantías Penales de Santo Domingo de los Tsachilas, no pudo haber considerado esta declaración previa, que es el informe pericial, como prueba válida para demostrar la existencia del delito, hacerlo sería contrariar las disposiciones legales y constitucionales invocadas supra, conforme en efecto ha ocurrido en la sentencia al ser utilizado por el juzgador en su fallo, volviendo al sistema inquisitivo anterior; más aún existe disposición legal procedimental y hasta doctrinaria, propia del sistema adversaria que los Tribunales de Garantías Penales no pueden ni deben recibir a los sujetos procesales ninguna declaración previo escrito, en la audiencia de juicio… Aceptarlos e incorpóralos a la audiencia de juicio y hacerlos alusión en la sentencia, sería violar los principios de contradicción, inmediación y publicidad, conforme ya se indicó; como bien dice la norma adjetivo penal, este tipo de declaraciones previas, solamente servirán para refrescar la memoria del testigo o para que los sujetos procesales les utilicen con el objeto de hacer caer en contradicciones al declarante. (Resolución 504-2012 Primera Sala de lo Penal Corte Nacional de Justicia)…”.

57. Evelyn Gabriela Gurumendi Flores durante el extenso interrogatorio y contrainterrogatorio, ha aclarado en la audiencia de juzgamiento, que inicialmente relató los hechos en su denuncia y en sus versiones iniciales porque: “…los suegros le dijeron que lo denuncie a Fernando Sevillano tenía la culpa…”. La Sala como ha expresado, solo el testimonio es trascendental para emitir su decisión, y resulta que la información aportada por la esposa del occiso, (testigo presencial, antes, durante y después del hecho), es relevante al señalar que el procesado no fue la persona qué cometió el hecho. La Sala no encuentra medio probatorio que pueda haber presumir alguna circunstancia de error, fuerza, dolo o perjuicio que pueda viciar o restarle validez a su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, después que esta explicó en el juicio como realmente a su ver y entender ocurrieron los hechos. Tampoco encuentra la presencia de alguna causa externa, (que sea demostrable en la audiencia de juicio), que atribuya a un cambio en su testimonio que pueda ser capaz de viciar el testimonio o restarle credibilidad. No se pueden extraer conclusiones en base a presunciones originadas de otras presunciones que no hayan sido probadas en juicio. Por lo que este testimonio si es creíble y resulta trascendental para dictar sentencia.-

58. El Agente de Policía Cristian Catota durante la audiencia de juicio expreso lo siguiente: “…la señora Evelyn Gurumendi le manifestó…”; El Policía Ronald Elizalde Vivanco durante el juzgamiento dijo: “…se conoció que al herido se lo traslado al hospital Guayaquil, allí se entrevistó a diferentes personas, entre ellas a Evelyn Gabriela Gurumendi flores (esposa del occiso)…a Josep Pata Hernandez se formó una gresca y producto de lo cual Claudio Fernando sevillano lo agredió con arma blanca. Durante el juicio el Agente de la Policía David Paez Verdesoto testifico lo siguiente: “…en el hospital Guayaquil se hace el levantamiento del cadáver,… en el sitio Evelyn Gurumendi flores dijo que era la conviviente del fallecido…que el procesado tomo un cuchillo y lo agredió en tres ocasiones por esas heridas se lo traslada al hospital Guayaquil…”. Es decir los testimonios del Policía Cristian Catota Quinaucho, Ronald Elizalde Vivanco y David Paez Verdesoto han testificado que extraen  sus informes de la información inicial que dio Evelyn Gurumendi Flores (esposa del occiso); sin que hayan extendido sus investigaciones a elementos de descargo o hacia otras hipótesis que resultaron relevantes en la investigación como se reveló en la audiencia de juicio. Por lo que al declarar la esposa del occiso, testigo presencial en la audiencia de juicio acerca de que el procesado no fue la persona quien privo de la vida a su esposo Eddy Pata y fue precisamente ella quien proporciono inicialmente los datos que no eran los correctos y en su lugar testificó finalmente en la audiencia de juicio como ocurrieron realmente los hechos, deja sin sustento los testimonios policiales que participaron en la investigación. Finalmente existen varios testimonios de familiares de ambas partes que se refieren que el día de los hechos, otra persona cometió el delito que privo la vida de Eddy Pata, generando nuevas dudas respecto a los hechos atribuidos por la fiscalía, de lo que realmente ocurrió y lo que se ha podido probar en juicio. 

59. Consta el testimonio de Thedy Pata Brawn (Padre del occiso) quien durante la audiencia de juicio testificó que se ha enterado de la noticia del fallecimiento de su hijo porque: “… esto me dijo mi sobrino Leonardo Valencia…”. Cristina Hernandez Palma (madre el occiso) durante el juzgamiento expresó que como a las 04h00 de la mañana llego la esposa de un sobrino llamada señora nena llamándola. Que la testigo al bajar de su casa recibió la información de lo que había ocurrido y de acuerdo a su testimonio expreso lo siguiente: “…me decía no se lo puedo decir, el Eddy lo apuñalearon, le dijo a su esposo, corre llévame rápido donde mi hijo, llego a la 19 y Sedalana, mi hijo ya no estaba ahí, se lo habían llevado ya…”. Es decir son testimonios referenciales de lo ocurrido, porque otras personas se lo comentaron. Por lo que al no aportar mayor información sobre lo que realmente observaron, la Sala considera que no son suficientes para determinar que la conducta del procesado sea como la Fiscalía la atribuyo como teoría del caso. 

60. Consta el testimonio de Lissette Denisse Gurumendi Flores quien ha expresado que su cuñado Eddy Pata y su suegro Claudio Sevillano comenzaron a pelear. Que en esas circunstancias su cuñado Eddy Pata puso boca arriba a su suegro y en ese momento: “…por Sedalana vino una moto con dos hombres, el que manejaba tenia chompa negra con casco, el de atrás iba con una chompa y sin casco, y, le dice a mi cuñado” como pagas”, no sé cuántas, se treparon a la moto y se fueron, yo lo vi a mi suegro bañado de sangre, se paró y entro…”. Con lo que se determina la presencia de otra persona quien al decir de esta testigo presencial fue quien causo las heridas a su cuñado Eddy Pata y posteriormente la muerte de este. 

61. Consta el testimonio de Maria Fernanda Sevillano Mite quien declaro en el juicio que el día de los hechos mientras se encontraba en su domicilio, su hermano Claudio se encontraba discutiendo con Lissette Gurumendi bajando en esas circunstancias su madre Maryorie Mite y su papá. Que a los 5 minutos llego la señora Angela Flores su hija Evelyn y su primo Ruben por lo que Claudio le dijo que solo podía pasar la suegra. Que mientras que estaban dialogando se empezó a escuchar insultos, tirando piedras a la casa y se trataba del señor Eddy Pata. Que su papá Fernando Sevillano le dijo a Claudio que no salga. Que en esas circunstancia la testigo testifico que: “…vuelve a entrar mi papá manchado, lo reviso mi hermano, que le pregunto qué había pasado… Claudio no salió en ningún momento…”. Con lo que se determina que el procesado Claudio Fernando Sevillano Mite no salió del interior del domicilio el día de los hechos y que fue realmente su padre que lleva el mismo nombre Claudio Sevillano quien salió del inmueble como la persona quien peleo en la vía publica con el occiso Eddy Pata. 

62. Consta el testimonio de Carlos Alfredo Morocho Zapata quien refiriéndose a las circunstancias en que se encontraba peleando el occiso Eddy Pata con el señor Claudio Sevillano expreso lo siguiente: “…Eddy cuando peleaba con Fernando le dio un fuerte golpe, con la cabeza hacia la vereda, la moto vino por la 19, el uno tenía una chompa negra y un casco hologado, el que se bajo era con chompa negra y sin casco, Fernando recibió el cuerpo que le cayó en encima, se lo quito y se fue a su casa… Claudio no salió de su casa…”. Con lo que se determina la presencia de otra persona quien de acuerdo con lo narrado por este testigo habría llegado al llegar transportándose en una moto con otra persona y en esas circunstancia el padre del procesado recibe el cuerpo el occiso encima de el mientras que el procesado de acuerdo a lo narrado no salió de su casa. 

63. Consta el testimonio de Joselin Tatiana Villamar Arroyo testigo presencial quien expreso que como a las 03h00 de la mañana el señor Pata estaba lazando piedras a la casa del vecino y en esas circunstancias Fernando Sevillano salió para decirle que no tire piedras. De acuerdo a la testigo, el occiso Eddy Pata: “…se le lanzó encima y lo golpeó lo lanzó sobre la calzada y llego una moto ha apuñalear al señor Pata, el señor Sevillano se levanta todo ensangrentado, la señora Lissette sigue al señor Fernando, la señora Evelyn gritaba por tu culpa…como Pata estaba peleando, le dijo el de la moto mira como pagas, creo que le dio unas cuatro o cinco puñaladas…rolando crespín mora el no estuvo, llego después…el señor Fernando Sevillano Mite no estuvo ahí, nunca salió…”. Con lo que se determina de acuerdo a este testimonio que el procesado no fue la persona quien estuvo disputando a puños con el occiso Eddy Pata, que nunca salió del interior de su domicilio y que fue otra persona quien concurrió al lugar de los hechos el que le ocasiono las heridas que provocaron el fallecimiento posterior del ciudadano Eddy Pata.

64. Tal como se ha expresado en esta sentencia solo los testimonios rendidos en la etapa del juicio adquieren una relevancia por expresa disposición de la ley debiendo el Juez atenerse al contenido de la norma expresa para dictar el fallo que en derecho corresponda. La Sala considera que existe una desatención del Tribunal sentenciador en la motivación de la sentencia de primera instancia por cuanto en el numeral 12.2 de la sentencia escrita se expresa que Guillermo Rolando Crespín Mora fue testigo presencial de los hechos sin que en el letra “a” de este numeral se exprese si lo transcrito corresponde a su testimonio integro, o una conclusión del Tribunal o se está para parafraseando la declaración testimonial. No se observa en esta parte que el Tribunal de primera instancia hubiera construido la premisa mayor, ni ha explicado la norma jurídica aplicada ni tampoco cual es la conclusión lógica respecto a los hechos de esta declaración testimonial. Es decir no se observa que en este análisis exista una lógica, coherencia y comprensibilidad del análisis que realiza respecto a este testimonio.

65. Respecto a la letra “b” del numeral 12.2 de la sentencia de primera instancia, el Tribunal nombra a los policías que rindieron sus testimonios en la audiencia de juicio expresando únicamente que en sus testimonios manifestaron que los familiares del occiso indicaron que fue el procesado quien propino las heridas a Eddy Pata Hernandez. Es decir, el Tribunal sentenciador no determina si lo expresado se trata de una conclusión, o de una parte del testimonio de alguno de los policías o simplemente se encuentra parafraseando el testimonios de los tres o de uno de ellos. Por lo que la Sala no encuentra que exista una lógica, coherencia ni comprensibilidad en el análisis que efectúa. 

66. Respecto a la letra “c” del numeral 12.2 de la sentencia de primera instancia, el tribunal solo nombra a los testigos de la defensa expresando que por ser parientes, vecinos, allegados del procesado tienen interés de ayudarlo. Sin embargo la Sala no encuentra cuales son las premisas, ni los medios probatorios que el Tribunal analiza para llegar a esta conclusión. No se puede dictar una sentencia en base a presunciones que se obtengan de otras presunciones, sin ningún medio probatorio. También la Sala encuentra que el Tribunal de primera instancia ha expresado que existen varias inconsistencias en las deposiciones de los testigos nombrados sin que especifiquen a cuál de los testimonios se refiere. No se conoce si se refiere a uno, a varios o a todos los testimonios, ni cuál es la contradicción que existe entre el testimonio de una persona y otra. Por lo que esta Sala no encuentra elemento factico ni probatorio que lleve a la convicción suficiente del tribunal sentenciador respecto a que exista demostrado el interés de los testigos en ayudar al procesado. 

67. Finamente la Sala encuentra que en la letra “d” del numeral 12.2 de la sentencia recurrida, que el Tribunal sentenciador de primera instancia, le resta credibilidad a la testigo Evelyn Gurumendi porque expresa que esta cambia su versión atribuyendo a la autoría de la muerte de su conviviente a otra persona y por otro lado expresa que resulta inverosímil aceptar la circunstancias que ella narra, porque según el Tribunal: “…Porque los ataques de los sicarios, como aparentemente debieron ser los atacante se los hace con arma de fuego y no con arma blanca…”. La Sala no encuentra que en la redacción de los testimonios que constan en la sentencia escrita se hubieran referido alguno de los declarantes a sicarios, ni consta probado en el presente proceso penal que alguno de los testigos haya especificado que fueron sicarios las personas que privaron la vida al occiso Eddy Pata. Por lo que son presunciones que se obtienen sin ningún sustento factico o medio probatorio. La Sala también encuentra que existe una desatención del Tribunal de primera instancia cuando expresa que la ciudadana Evelyn Gurumendi cambia su versión. Es decir la Sala encuentra que la conclusión que extrae el Tribunal de primera instancia se basa en versiones (que como se ha indicado en esta sentencia no pueden ser valoradas por si solas) y no en testimonios como lo establece la ley y la jurisprudencia uniforme de la Corte Nacional de Justicia. Por lo que la valoración del testimonio de Evelyn Gurumendi (esposa del occiso) efectuada por el Tribunal de primera instancia, deviene en improcedente por ser ilógica, incoherente e incompresible y sin medio probatorio que sustente estas conclusiones.

68. La Sala también encuentra que en el razonamiento del Tribunal sentenciador que consta en el numeral 12.3 de la sentencia recurrida, el Tribunal de primera instancia concluye la autoría del procesado en base a la construcción del argumento que parte de la doctrina del dominio del hecho de Claus Roxin y no propiamente del contenido de la ley. Es un error determinar o analizar los dichos o tesis o comentarios de los doctrinarios del derecho, para sobre estas afirmaciones literarias construir una premisa mayor que se resuelva con respecto a los hechos facticos y medios de prueba. También la Sala encuentra que es incomprensible en que la premisa mayor de la construcción que realiza el tribunal de primera instancia parta de la doctrina y a la vez concluya que es autor del asesinato porque se dice que se aprovechó mientras el occiso Eddy Pata Hernandez se encontraba de espaldas peleando y con un cuchillo le asesto algunas puñaladas que acabaron con su vida sin que exprese en a esta decisión de donde saco esas premisas, ni determine cuáles son los medios probatorios por los cuales llega a esa conclusión. Es decir deviene en ilógico, incoherente e incomprensible lo expresado por el Tribunal de primera instancia en su construcción argumentativa. 

69. Por lo que al existir un cumulo de dudas en los testimonios presentado por la Fiscalía y la acusación particular, rendidos en juicio, así como una equivocada valoración de los medios probatorios incurridos por el Tribunal de primera instancia, esta Sala considera que no tiene la convicción suficiente que el procesado sea realmente el autor del delito.

70. Por lo que para esta Sala no tiene la convicción suficiente que el acusado CLAUDIO SEVILLANO MITE, sea el responsable  en el delito de asesinato atribuido por la Fiscalía, de acuerdo a los testimonios directos producidos en juicio, que son coincidentes con los medios de pruebas documentales y periciales incorporados en la audiencia de juzgamiento. Por lo que al existir como se ha expresado en esta sentencia un cumulo de dudas en los medios de pruebas producidos en la audiencia de juzgamiento, es procedente revocar la sentencia del Tribunal de primera instancia por falta de medios de pruebas suficientes.

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO MITE.
REVOCAR la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil reducida a escrito con fecha 17 de febrero del 2017, a las 08h54 que declaró la culpabilidad del ciudadano CLAUDIO FERNANDO SEVILLANO, imponiéndole VEINTISEIS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, MULTA  DE  MIL  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN GENERAL Y DAÑOS, y ratifica el ESTADO DE INOCENCIA revoca las medidas cautelares y reales dictadas en el presente proceso penal, por falta de medios de pruebas suficientes.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-