VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Nestor Eduardo Valero Muñoz, con código 6168, signado con el número 09-00115284, de fecha 23 de marzo del 2015, a las 14h40, en el que manifiesta que el auto de placas GOV0734, de servicio particular del Guayas, conducido por ALAY LICOA WILLIAM EVARISTO, con licencia N° 0924166317 tipo “B” que circulaba por la Av. Benjamín Rosales, a la altura del terminal Terrestre, quien transportaba pasajeros sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- Comparecen al proceso ROBERTO XAVIER QUEZADA REYES Y WILLIAM EVARISTO ALAY LICOA en calidad de propietario y conductor del vehículo de placas GOV0734, allanándose al parte elaborado por el vigilante Nestor Eduardo Valero Muñoz, con código 6168, signado con el número 09-00115284, de fecha 23 de marzo del 2015, a las 14h40, la contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a WILLIAM EVARISTO ALAY LICOA a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0924166317 tipo “B” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GOV0734, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0924166317 tipo “B” del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-