VISTOS: El 18 de julio  del 2014, la Ab. Fabiola del Rocío Vera Carvajal, Jueza  de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte-Alban Borja, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, ratificando la orden de prisión preventiva dictada en su contra, suspendiendo la etapa de juicio hasta que sea detenido o se presente voluntariamente, dictando además medidas cautelares adicionales como la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el procesado. En providencia del 1 de febrero del 2016, a las 14h05, la Jueza gira boleta de encarcelación al haber sido detenido el procesado. En razón sentada por el secretario Ab. Luis Fernando Cedeño Astudillo, de fecha 13 de febrero del 2016, expresa que el auto de llamamiento a juicio se encuentra ejecutoriado, enviado que fuera el  a la Oficina de Sorteo de Tribunales, recayó la competencia en este Sexto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, para continuar con la tramitación  etapa juzgamiento, sorteada el 15 de febrero del 2016, y recibido en la secretaria del Tribunal el 16 de febrero del 2016 a las 10h44. El Tribunal avocó conocimiento de la causa  el 18 de febrero del 2016 a las 08h22 e hizo conocer a los sujetos procesales que había recaído la competencia en este Tribunal, para posteriormente señalar fecha para la celebración de la audiencia de juzgamiento, audiencia que se celebró al segundo señalamiento, esto es el día 4 de mayo del 2016 a las 09h00, siendo suspendida y reinstalada el 5 de mayo del 2016 a las 15h00, ante las Juezas titulares del Tribunal Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de Jueza de sustanciación, Ab. Janina Mendoza Ramírez, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, el Fiscal Ab. Washington Suarez Saltos, el procesado DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, quien estuvo acompañado de su defensor particular Ab. Jorge Luis Ordeñana Baldeon y secretaria del Tribunal Ab. Daysi Arias Zurita, que certifica. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia conforme lo dispone el artículo 306 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose cumplido en la audiencia oral de juzgamiento lo dispuesto en el artículo 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales, la decisión del Tribunal por unanimidad de declarar INOCENTE de los cargos que se le imputan al ciudadano DARWIN EFRAIN VERA GARCIA, por lo que se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En el Alegato de Apertura o Teoría del Caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “El 20 de abril del 2013, aproximadamente a las 23h30 los hermanos Jorge y Jesús Alberto Cortés Cedeño deciden ir a disfrutar a la discoteca la cabaña la misma que se encuentra en el kilómetro 2 ½ de la vía a Daule, como referencia frente a la ciudadela caracol, en compañía de sus amigos, hermanas y la señora esposa del hoy occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, al llegar al lugar “la cabaña” ingresaron a la discoteca y se encontraba en la misma el ciudadano vera García Jorge Hernando, hermano del dueño del establecimiento el ciudadano vera García Darwin Efraín, se suscitó un problema entre el ciudadano Jesús Alberto cortés Cedeño y una persona identificada con el alias de “zuneo” al interior de esta discoteca cuando en eso desalojados todos del lugar, una vez que están todos fuera de la discoteca decide el hermano del ciudadano Darwin Efraín Vera García, Joffre Hernando vera García alias pata de mula, volver a abrir la discoteca en esta circunstancia los hermanos cortés Cedeño deciden ingresar lo que es impedido, por el ciudadano vera García Joffre, suscitándose un impase, para lo cual el ciudadano, Jesús Alberto cortés Cedeño regresa a su domicilio, después de unos 5 minutos vuelve a regresar y en virtud de que no los dejaban ingresar, y en vista de su hermano Jorge se encontraba discutiendo con el señor Vera García Joffre Rudmaldo, hace un disparo al aire con un arma de fuego, y en respuesta de este disparo los hermanos Vera García, Darwin Efraín y Joffre Rudmaldo, proceden a disparar en repetidas ocasiones en contra de su humanidad, para luego de ser herido de manera mortal, decide retirarse del lugar “la cabaña” dejando tirado en el suelo al ciudadano Jesús Alberto Cortez Cedeño, quien es trasladado por sus familiares hasta el hospital donde deja de existir producto de los impactos de bala producido por los hermanos vera García Joffre Rudmaldo, y Darwin Efraín, situación que fue observada por una serie de testigos presenciales, que la fiscalía va a esgrimir en esta audiencia; 2) Defensor del procesado DARWIN EFRAIN VERA GARCIA, en el alegato inicial, manifestó: “La persona que ejecutó los disparos que acabaron con la vida del ciudadano JESÚS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, no fue mi defendido DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, sino su hermano JOFFRE RUDMALDO VERA GARCÍA, pero el mismo que actuó en defensa propia ante un ataque actual en inminente del que fue víctima el señor Jesús Alberto cortés Cedeño, posteriormente, el hermano de mi defendido, el señor JOFFRE RUDMALDO VERA GARCÍA, fue también muerto de la misma manera por miembros de la misma banda a la que pertenecía el señor JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, alias “Beto”; CUARTO: En la fase de prueba, los sujetos procesales solicitaron comparecencia de los siguientes testigos: 1) La Fiscalía, solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.a) testigo LENNY DEL PILAR MONTOYA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria incompleta segundo año, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de duran, con cédula de ciudadanía 0925263402. La testigo es juramentada y advertida que de faltar a la verdad queda sujeta a un juicio penal por el delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de la libertad. al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, la testigo dijo: “Nosotros salimos con mi hermano Jorge Eduardo Montoya Cedeño, fuimos a una discoteca llamada la cabaña, a lo que nosotros llegamos, entramos y habían dos grupos, uno era prácticamente el de nosotros, y otro grupo, al rato llega mi hermano Jesús Alberto Cortez Cedeño, a lo que él llega, había un chico, y se pusieron a discutir, y se armó una pelea, y en el transcurso de la pelea y llega “Pata de Mula” hermano del señor Darwin Efraín Vera García, y lo jala a mi hermano Jesús Alberto, entonces mi hermano Jorge Eduardo Montoya, le dice porque jalas a mi hermano, y le dice no si yo lo jalo para evitar la pelea en ese momento se va Jesús Alberto, y pata de mula hace sacar a toda la gente que estaba dentro de la discoteca, a lo que salimos él estaba parado en la puerta y mi hermano Jorge estaba pidiéndole que los dejen entrar, y él dijo que no que ya no iban a entrar más entonces mi hermano Jesús Alberto, llega en una moto con la esposa de él, mi hermano hace un disparo al aire, a lo que mi hermano hace el disparo al aire, llega el señor Darwin, en el carro de él, lo estaciona y saca un arma, y empieza a disparar a mi hermano, ahí viene el otro hermano de él, se va para donde esta mi hermano y le mete un tiro en el brazo, entre los dos disparaban entonces yo intento acercarme a mi hermano para que no lo maten, el señor Darwin me dispara, si no es por mi amigo Iván cuesta, que me coge y me tira, sino yo también fuera una de las víctimas de él, viene pata de mula y le dispara a mi hermano Jorge Montoya , una vez que descargaron sus balas, fueron hacia mi hermano, y le quitan el arma, le pegan en la cabeza, le lanzaron la moto encima, le rompieron un brazo, le hicieron lo que quisieron, ahí cogieron y cada cual se fueron y dejaron a mi hermano, yo lo que hice fue, con mi otro hermano, lo llevamos al hospital, pero igual murió, de ahí fueron pasando los días, hubo amenazas de parte de ellos, hubo otra muerte de mi otro hermano, que también el señor lo mando a golpear, pero mi hermano que iba en la moto no pudo, sostuvo fuerte la moto y no le pudo hacer nada, al mes lo matan a mi otro hermano Wilson Washington Montoya, por esa razón ya no vivimos en bastión porque ese señor nos andaba buscando para hacernos daño, por eso ahora vivimos en duran”. P. ¿A qué distancia estaba usted del ciudadano, que usted identifica como vera García Darwin Efraín? R. A unos dos metros más o menos, no era tan lejos la distancia, aparte de mi ese día estuvieron, Iván Cuesta, George Andrés Montoya, Ángel Camejo, Jean Carlos, Katty. P. ¿Qué color era el vehículo del señor que usted identifica como vera Darwin? R. Un auto  rojo. P. ¿Conoce al ciudadano Vera García Darwin Efraín? R. Si, nosotros lo conocíamos porque donde mataron a mi hermano él era el que atendía ahí, nosotros íbamos siempre ahí. P. ¿Conoce si sus hermanos habían tenido problemas antes con los señores vera García? R. En honor a la verdad mis hermanos no tenían problemas con nadie, le mintiera si le dijera que mi hermano fue a buscar problemas allá, pero no yo estoy aquí siendo transparente y estoy contando lo que vi, no tengo porque mentir. P. ¿Le puede indicar al tribunal si sabe que sucedió con el ciudadano Vera García Joffre Rudmaldo? R. Honestamente no. al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formulo el defensor del procesado la testigo dijo: P. ¿Qué tipo de relación o parentesco tenía usted con el ahora occiso Jesús Alberto Cortéz Cedeño? P. Mi hermano. P. Diga si es verdad o no que el señor Vera García Joffre Rudmaldo, sacó de la discoteca a su hermano, Jesús Alberto Cortez Cedeño, porque había tenido una pelea con un tal “zuneo”. R. Él le dijo “Beto” ándate y evita problemas, y se fue. P. ¿Usted se quedó cerca de la discoteca? R. Yo me quede afuera y vi como el señor le disparo de frente a mi hermano, él estaba de frente y el hermano así de lado. P. ¿Usted vio retirarse a su hermano en un vehículo? R. En una moto, y lo vi regresar, yo lo vi todo, y no solo yo sino también unos amigos, fue alguna gente que vio que ellos lo mataron. P. ¿Cuánto tiempo pasó desde que se fue y regreso? R. Fue algo de unos 10 minutos creo, ya son como 3 años de que mi hermano murió no me puedo recordar exactamente. P. ¿Diga si es verdad o no que su hermano saco un arma de fuego? R. Fue un disparo al aire, el fue la primera persona que disparo. Al contestar las preguntas ACLARATORIAS que le formulan las Juezas del Tribunal, la testigo dijo: P. ¿Usted dijo “yo vi cuando el señor le disparó”, quien es el señor? R. El señor Darwin Vera García. P. ¿Por qué antes dijo que fue él y después que fueron los dos, aclárele al Tribunal como mismo fue? R. Las dos personas portaban armas, y entre los dos le disparaban, y ahí fue cuando yo me iba a meter y ahí fue que él me disparo, y mi hermano corría y viene pata de mula y le dispara a mi hermano, pata de mula es el hermano del señor Darwin vera Bajaña, yo vine a conocer el nombre de ellos a raíz de que puse la denuncia. P. ¿Después de que lo mataron lo arrollaron con una moto o lanzaron la moto o cómo fue? R. No, mi hermano estaba en la moto con la mujer, y les dispararon ahí, mi hermano para que no le dé a la mujer ninguna baja pone el cuerpo, y el cae, cae de la moto, y ellos van y le tiran la moto, a lo que él esta tirado en el piso se la viran así, él tiene roto el brazo, y con el arma que el tenia se la cogen y le dan en la cabeza, mi hermano estaba en el piso, mi hermano ya no tenía fuerza ni para coger un arma y disparar. P. ¿Cuándo usted dice que cogieron el arma y le pegaron en la cabeza a quien se está refiriendo? R. El señor Darwin, él es quien más tiros le da. P. ¿Conoce cuál es el motivo por el que se dio este problema? R. La verdad yo no sé cuál es la razón para que ellos lo hayan matado así de esa manera. P. ¿Cuándo su hermano salió de la discoteca fue porque tuvo problemas con otra persona? R. Así es. P. ¿Y su hermano regresó con un arma? R. Sí, pero el disparo al aire, porque él pensó que había problemas afuera por lo que había harta gente, que se le habrá pasado por la cabeza a él, entonces pega el disparo al aire, y él estaba un tanto lejos de la cabaña. P. ¿En qué momento llegan las personas a disparar a la cabaña? R. Él llega en el carro y se baja y empieza a disparar, el señor Darwin vera García, a lo que el dispara a mi hermano ahí el hermano comenzó a disparar. P. ¿Su cuñada salió impactada de bala? R. Solo con rasguños, como ella es delgadita, mi hermano la cubrió; 1.b) testigo AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, profesión médico, trabaja en Departamento Médico Legal de la Policía Judicial, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía 091020536. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de la libertad. al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, le testigo dijo: “la autopsia médico legal se la realice al señor quien en vida se llamó Jesús Alberto Cortez Cedeño, que tenía 22 años de edad, según la autopsia, la causa de muerte la determiné como shock hipovolémico, hemorragia interna, laceración de pulmones, arteria aorta hígado e intestino, todo ello a consecuencia de proyectiles de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal la causa de muerte se considera violenta, el cuerpo presentaba 7 orificios de entrada de proyectiles, localizados en el tórax anterior, a nivel del abdomen, en el flanco derecho, a nivel del mesogastrio, en el brazo derecho, en el antebrazo derecho y otro en el antebrazo izquierdo, todas ellas producidos por arma de fuego, cuando hice la autopsia legal extraje 4 balas dentro de la humanidad del cadáver de quien en vida fue JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, estas balas una vez extraída, conservando la cadena de custodia, las envié a criminalística, para que se hagan los estudios balísticos. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Los 7 orificios de entrada son en la parte frontal del cuerpo? R. Si fueron al frente. Al contestar preguntas  ACLARATORIA una de las juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿Además de las heridas de bala, tenía algún otro rastro o huellas de signos de violencia? R. A nivel externo no. P. ¿Las laceraciones de bala podían causar la muerte? R. Claro, porque estaba afectada la arteria aorta, una de las arterias principales del organismo, que está directamente conectada con el corazón, también es de acotar que acorde a los orificios de entrada se pudo determinar que los disparos se habían realizado de larga distancia, es decir más de 80cm entre la víctima y el arma de fuego; 1.c) testigo MARCO ANTONIO HERRERA SALINAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, rango Cabo Segundo, trabaja en la Unidad Distrito Pascuales, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de la libertad. El testigo suscribe el Parte Informativo. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo dijo: “Nosotros nos encontrábamos en la unidad delta pascuales, y por disposición de la central de radio, avanzamos a la dirección de Bastión Popular, bloque 6 manzana 901, llegando al lugar pudimos observar que sobre la calzada se encontraban varios casquillos percutidos, así mismo cerca del sitio una motocicleta color verde marca “Traxx”, fui a preguntar a los moradores del sector y me contaron que esa motocicleta era de un ciudadano con el alias de “Beto” y que el mismo había sufrido heridas de bala por arma de fuego, por lo que amigos de él lo habían trasladado hasta el hospital universitario, minutos después los galenos de turno constataron su deceso, posterior al lugar llego el ciudadano, Wilson Gabriel Carrasco Méndez, quien manifestó ser propietario de la moto marca “Traxx” color verde, que minutos antes le había prestado la motocicleta al señor de nombres, JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, hoy occiso, por lo que al lugar avanzo la unidad de criminalística, el mismo que levanto los indicios, de la escena, se encontraban los casquillos posterior, unidad de UCM de bravo 2, al mando del señor cabo segundo Daniel Páez, conjuntamente con el abogado Robinson coronel fiscal de turno, también avocó que dicha motocicleta se ingresaba a los patios de detención vehicular de la PJ provincial para las respectivas investigaciones de ley, así mismo intentamos sacar información lo mismo que los moradores, no ayudaron con más información”. P. ¿Al lugar donde usted llego era una discoteca llamada la cabaña? R. Cuando nosotros llegamos, solo en la calzada estaban los casquillos y la moto. P. ¿El parte elevado que usted realiza al jefe de la Dinased es solo referente a la motocicleta? R. Si es solo de la motocicleta; 1.d) testigo MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, trabaja en Criminalística del Guayas, ocupación Policía Nacional,  rango Sargento Segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de la libertad. El testigo suscribe el acta de Inspección Técnica Ocular. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: “el informe lo realizamos el 20 de abril 2013, aproximadamente a la 1 de la mañana, lo dividimos en dos escenas, la escena A era la avenida Isidro Ayora bloque 6 más 901, sobre un puente a desnivel al costado derecho del carril de circulación vehicular este/oeste, sobre los bordillas y aceras constatamos una motocicleta, color verde, la misma que se trata de una “Traxx” placas GHH486E, en regular estado de conservación, en ese instante se procedió a la verificación del lugar, sobre la calzada, localizando varias balas como es así a 38 metros sobre la calzada de la avenida Isidro Ayora, tomando como referencia la orientación la acera norte-sur, y a 5,87 de la proyección de la acera oeste, se localizó el indicio número 1, es una vaina percutida, la misma que es calibre .38 ahí encontramos otro, lo único que varía, son las dimensiones, prácticamente son 4 vainas percutidas, sonde calibre .38, así mismo encontramos sobre la calzada un encamisado de bala, en la orientación norte, a 10 metros de la proyección oeste, también una bala deformada sobre la calzada de la calle Isidro Ayora, una bala así mismo sin percutir, y luego encontramos un encamisado, también una maculaciòn color roja sobre la calzada, posterior nos trasladamos a lo que es a la morgue de la policía nacional en donde se procedió a realizar la inspección del cadáver, el cadáver mide una estatura aproximada de 1.70 mts, el mismo que se encontraba en posición de cubito dorsal, con la cabeza en orientación al sur y los pies al norte, también como vemos, los brazos se encontraban en unión al cuerpo, y los pies con rotación hacia afuera, cuando hicimos la autopsia del cadáver pudimos constatar que tenía una laceración a la altura del parpado izquierdo, también tiene una laceración parecida en la cara externa del brazo derecho, dos heridas similares al paso de proyectil localizadas en la región mamaria costado derecho, una herida en la cara interna del brazo derecho, una herida en la cara interna del antebrazo, dos heridas en la región umbilical, una cicatriz en forma vertical situada en el tercio medio, encontramos nuevamente una laceración a la altura de la pantorrilla, es decir, que a lo mejor el señor se cayó, también tenía un tatuaje que el logotipo se leía tribal, así mismo unas letras que decía “Joselyn” ubicado en la cara interna del antebrazo, un tatuaje en forma de estrella, un tatuaje gótico, un tatuaje en forma de rosario, un tatuaje en forma gótica así mismo ubicado en el brazo izquierdo, un tatuaje así mismo en el brazo izquierdo en forma de cruz, un tatuaje que se lee Jesús, eso es lo que se pudo constatar en el examen externo. Al proceder a la identificación se le encontró al señor con los nombre de JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, el mismo que porta la cédula de ciudadanía 092737602-0, así mismo al momento de verificar sus huellas dactilares,  A1144-A1244, luego de la inspección ocular técnica, se procedió a entregar los datos al Cabo Segundo MELENDREZ EDGAR, del circuito bastión norte. P. ¿a qué distancia se encontraron esos indicios? R. La motocicleta se encontraba estacionada al borde de la acera, y yo creo que el ciudadano trato de defenderse en la moto, porque la moto tiene un orificio de proyectil, ubicado en la parte superior del faro, parte media, prácticamente es un área despejada. P.  ¿al llegar al lugar del incidente usted tomo contacto con alguna persona? R. Sí, nos encontramos con el Cabo Segundo Meléndez Edgar, del Distrito Bastión norte, y el señor Cabo Segundo Carlos Vargas, que era “bravo 2”. P. ¿usted dice que encontraron vainas que servían, todos eran de un mismo calibre? R. Sí, todos de un calibre .38 y como vemos aquí, el señor causante portaba las balas yo creo que en su mano, porque el calibre .38 nunca expulsa la bala percutida hacia la vía, sino únicamente el calibre .9 milímetro, que es una pistola, pero aquí prácticamente es un revolver calibre .38, para mí que en ese instante tuvo la oportunidad el señor de sacar y volver a cargar, porque los alveolos dan facilidad para que entre la bala, pero no para que salga. P. ¿Podría ser que hubieran dos personas con .38 en el lugar? R. Si, podría ser también. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿de qué color era la moto de la que usted se refiere? R. Color verde. P. ¿Podría especificar la cantidad exacta de tatuajes que tenía el occiso en su cuerpo? R. 11 tatuajes tenía el señor occiso. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formulan las Juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿usted le ha manifestado al tribunal que 30 metros alrededor han sido encontradas las vainas? R. En un radio aproximado de 30 metros es encontrado. P. ¿también le dijo al tribunal que había encontrado una macula en la vía pública, Relación a esa macula y los casquillo? R. Es alrededor de unos 3 a 4 metros alrededor de la motocicleta, el ultimo indicio lo encontramos a 7 u 8 metros. P. ¿Esa mancha de sangre que ha encontrado, estaba a lado de la moto, o cerca de la moto? R. Estaba a 8.40 metros de la moto. P. ¿las vainas percutidas donde las encontró? R. Se las encontró a 3.40 metros de la moto, y 3.70 metros en forma secuencial hasta llegar al 8.40. P. ¿Cuándo cae esa vaina es de ese lugar donde disparan o salta? R. Yo creo que esas vainas las lanzaron porque cuando dispara el punto de caída varía de 10 a 20 centímetros más o menos, pero cuando hablamos de una pistola, aquí prácticamente lanzaron esos indicios; 1.e) testigo DANIEL MESIAS GUAPACAZA GUAZHCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero unión de hecho, de instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional rango Cabo Primero, trabaja en el Departamento delitos contra las personas, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo es juramentado  y advertido que de faltar a la verdad, queda sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de la libertad. El testigo suscribe el Informe Investigativo. Al contestar el INTERROGATORIO que le fórmula el fiscal, el testigo dijo: “este hecho se llega a tener conocimiento, por el oficio mandado por la fiscalía por el abogado Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de lo Penal del Guayas, la cual dispone a la policía judicial a que de investigaciones a lo referente a la denuncia presentada por la señora Montoya Cedeño Lenny del Pilar referente a la muerte del ciudadano Jesús Alberto Cortez Cedeño, en tal virtud el suscrito investigador asignado a la presente investigación, procedió a realizar las investigaciones pertinentes amparado en el artículo numerales 2, 3 y 5 del código de procedimiento penal, se le realizo la toma de versiones a los ciudadanos Montoya Cedeño Lenny Del Pilar, al señor Montoya Cedeño George Eduardo, al señor Burgos Arteaga Jean Carlos, al señor  Cuesta Navarrete Iván Rigoberto, al señor Camejo Zambrano Ángel Gregorio, a la señora Cuadro Muñoz Génesis Dilona, así como también se realizó el conocimiento del lugar de los hechos, para el efecto me traslade hasta el sector de Bastión Popular, bloque 6 manzana 9015 solar 28A, el lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos, se describe como una escena cerrada en el interior de un inmueble donde funcionaba, un centro de diversión denominado “la cabaña” en ese lugar es donde ha dado inicio justamente a un inconveniente, una vez que se detuvo el inconveniente en el interior del inmueble en la parte externa es donde se suscita ya netamente lo que es el incidente, los disparos, para que a la vez en ese lugar sea abatido quien en vida se llamó CORTEZ CEDEÑO JESUS ALBERTO, así como también se realizó, su verificación tras este hecho mismo, donde se pudo constatar que el señor cabo primero CAIZA LÓPEZ, había realizado un levantamiento de cadáver del señor VERA GARCÍA JOFFRE RUDMALDO, se realiza esta aclaración, porque dentro de los presuntos autores que acabaron con la vida del señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, estaba inmerso este ciudadano VERA GARCÍA JOFFRE RUDMALDO, realizó esa verificación, donde se pudo constatar que el señor cabo primero CAIZA LÓPEZ, en el hospital universitario realiza el levantamiento del cadáver del ciudadano  VERA GARCÍA JOFFRE RUDMALDO, ocurrido del hecho del 7 de junio del 2013 en Bastión Popular, así mismo se verificó en el sistema de la policía nacional donde se pudo obtener los datos personales del ciudadano Vera García Joffre Rudmaldo, reconocido en el caso, también se logró los datos personales que está inmerso en este hecho el señor VERA GARCÍA DARWIN EFRAIN. P. ¿Cómo llego a determinar que los hermanos VERA GARCÍA tenían participación como autores de los disparos? R. De las versiones que tome en el hecho, el ciudadano ahora fallecido ha estado en compañía de las personas que nombre anteriormente, en la discoteca “la cabaña”, en eso tuvo el fallecido un incidente, que se han ido a las agresiones físicas, y se han ido a la parte externa del establecimiento, en donde el ciudadano VERA GARCÍA JOFFRE RUDMALDO, había sacado desde un vehículo un arma de fuego, el mismo que ha realizado disparos en contra de la humanidad del ahora fallecido JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO, consecuentemente, también había sacado un arma de fuego el ciudadano, Vera García Darwin Efraín, el mismo que también había realizado dispararon en contra del occiso, una vez que los dos ciudadanos han realizado los disparos se dan a la fuga en vehículos diferentes. P. ¿usted le tomo testimonio a los hermanos Vera García? P. No, no les tome testimonio. R. ¿el levantamiento de cadáver del señor Vera García Joffre Rudmaldo, fue posterior al hecho? R. Sí, porque el hecho fue el 20 de abril del 2013 y el levantamiento de cadáver fue hecho por el compañero Pedro Caiza López, el 7 de junio 2013. P. ¿dentro de su investigación solo puede determinar que los hermanos Vera García, son las personas que dispararon, no hubo otra persona? R. Solo los dos hermanos. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor el procesado, el testigo dijo: P. ¿le tomo alguna versión a Darwin Efraín vera García? R. No. P. ¿Cómo parte de su investigación usted le sugirió al fiscal obtener una tarjeta índice de Darwin Vera García, para que con la fotografía del mismo tomar la nueva versión a los testigos? R. Sí. P. ¿luego de obtener dicha tarjeta índice tomo testimonio a los testigos? R. No. P. ¿tomo una versión a la hermana de Jesús Alberto Cortez Cedeño, Lenny del Pilar Montoya Cedeño? R. Sí.  P. ¿Lenny del Pilar Montoya le dijo que se suscitó un problema con su hermano Jesús Alberto Cortez Cedeño y un sujeto con el alias de “zuneo”? R. No, de lo que me acuerdo me decía de un pata de mula.  P. ¿Lenny del Pilar Montoya Cedeño le dijo que después de ese incidente Joffre Rudmaldo Vera García decidió cerrar el lugar? R. Sí, me dijo que el ciudadano ha intervenido porque han tenido un inconveniente y han decidido salir y cerrar el local. P. ¿ella le dijo que su hermano se había regresado a la discoteca a bordo de una moto? R. Sí. P. ¿Lenny del Pilar, le dijo que al regresar en la moto saco un arma de fuego y procedió a realizar disparos? R. Sí. P. ¿diga si es verdad que mi defendida, le proporciono la dirección exacta donde vivía mi defendido Darwin Vera García? R. Si, ella me proporciono la dirección. P. ¿Usted citó a Darwin vera García para que dé su versión? R. Dentro del código de procedimiento penal de ese entonces estaba dentro de los numerales a nosotros como policías nos exime de tomar una versión al sospechoso del hecho, con tal virtud tomamos testimonio a las personas que estaban presentes en el hecho. P. ¿usted  le tomo una versión a George Montoya Cedeño hermano del occiso? R. Sí. P. ¿es verdad que él le dijo que Joffre Rudmaldo Vera García, saco de la discoteca a su hermano el ahora occiso por una pelea que se había suscitado con un tipo con el alias de zuneo? R. Si, si me comento esto, y me manifestó que regreso a bordo de una moto, y que había sacado un arma de fuego, y que realizo un disparo al aire, y él me proporciono la dirección de Darwin Vera García. P. ¿usted le tomo la versión al señor Jean Carlos Burgos Arteaga? R. Sí. P. Él le dijo en su versión que Joffre Rudmaldo Vera García había sacado a Jesús Alberto Cortez Cedeño, por una pelea que tuvo con un tipo? R. Sí. P. ¿le dijo en su versión que el ahora occiso se retiró de la discoteca porque Joffre Rudmaldo lo había botado de la misma? R. Sí. P. ¿y él le dijo que Jesús Alberto Cortez Cedeño había regresado a bordo de una moto? R. Sí. P. ¿entonces también le manifestó que Jesús Alberto Cortez Cedeño había sacado un arma de fuego, y había realizado disparos cuando regreso? R. Él también me indico que fue un disparo al aire. P. ¿señor cabo Guapacaza usted le tomo versión a la señora génesis cuadrado muños quien dijo ser la ex conviviente del ahora occiso? R. Sí. P. ¿y ella le manifestó que Joffre Vera García lo había sacado de la discoteca a su ex conviviente por un problema que pasaba con un sujeto conocido como “zuneo”? R. Si, ella supo indicar, que su ex conviviente realizo el disparo al aire, el ciudadano Darwin Efraín vera García había también sacado un arma de fuego que tenía en la cintura. P. ¿ella le dijo que su ex conviviente había regresado a bordo de una moto? R. Si, y ella me dijo que el saco un arma de fuego y disparo al aire. P. ¿es decir que según lo que le dijo ella quien disparo primero fue el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. Sí. P.  al contestar una pregunta ACLARATORIIA  que le formula una de las juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿En qué fecha realizo su informe? R. El 20 de agosto 2013; 1.f) testigo GEORGE EDUARDO MONTOYA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero-unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Jefe de personal en un taller mecánico, domiciliado en la ciudad de Duran, con cédula de ciudadanía 0925254427. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad, queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de libertad. al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: “el 20 de abril del 2013, me encontraba a las 11 y media de la noche más o menos en un lugar que se llama la “cabaña” una discoteca que queda en la vía a Daule, aproximadamente por el kilómetro 21, me encontraba en esa discoteca acompañado de mi hermana Lenny del Pilar, Iván Cuesta, Jean Carlos Burgos, Ángel Camejo, en compañía de ellos llegamos a la discoteca más o menos a eso de las 11 y media, duramos unos 10 minutos dentro de la discoteca cuando mi hermano JESUS ALBERTO CORTEZ CEDEÑO llega y hubo un mal entendido, el señor pata de mula nos sacó de la discoteca, no nos dejaron ingresar a la disco por ese medio problema que hubo, de ahí mi hermano procede a retirarse, yo estaba diciendo que si no me dejan ingresar me devuelvan el dinero, no lo quisieron hacer, a los 5 minuto regresa mi hermano, él llega en una moto color verde, él llega a una distancia de unos 2 metros más o menos, llega y dio un tiro al aire, desconozco, pero el señor Darwin Vera García procedió a dispararle a mi hermano, con el hermano que en ese rato todo el mundo le decía pata de mula en el exterior el señor Darwin Vera García, yo corro a mano izquierda desesperadamente porque no maten a mi hermano, pero nadie entendió, el señor Darwin que está presente fue a su carro un Spark rojo, que tenía en ese instante, y saca un arma de fuego y le disparo a mi hermano, al señor se le acabo la bala incluso, yo de la desesperación quise lanzarme a cogerlo a él, pero él tenía mal balas en su bolsillo, y procedió a ponerle más balas que tenía en su bolsillo y quiso irse en contra mía, queriéndome matar a mí también, yo de la desesperación corrí, yo vi como mataba mi hermano, el señor no le basto con descargarle un arma a mi hermano, puso más balas cogió y ni así, cogieron la moto y se la descargaron encima, fue una desesperación de nosotros que yo no sabía ni que hacer, pero con la misma arma que mi hermano llego como lo digo y lo tengo en mi testimonio que di, le dieron un cachazo a mi hermano en la cabeza, el señor Darwin Vera García que está presente”. P. ¿a qué distancia usted se encontraba del ciudadano Darwin Vera García en el momento que disparo su hermano? R. yo me encontraba a una distancia más o menos de unos 7 metros. P. ¿usted vio al ciudadano Darwin Vera García recargar el arma? R. Si, así es yo lo vi recargar el arma. P. ¿Pudo ver cuántas veces disparó? R. No lo pude contar en ese momento pero lo recalco, el señor vera García tenía más balas en su revólver que luego procedió a disparar. P. ¿usted sabe si su hermano tenía algún inconveniente con el señor Darwin Vera García? R. No porque eran varias veces que íbamos a la disco, no sé qué paso ese día que los señores procedieron a disparar a mi hermano, a matarlo. P. ¿antes del incidente conocía al ciudadano Darwin  Vera García? R. Por su puesto, porque yo fui algunas veces a “la cabaña” donde él era dueño o encargado no sé. P. ¿puede indicar a los miembros de este tribunal si era la primera vez que su hermano tuvo  un inconveniente con el ciudadano Vera García? R. En ese instante sí, porque a mi parecer nunca habían tenido problemas entre ellos. P. ¿Cuántas personas dispararon en contra de su hermano Darwin Vera García? R. Dos personas, el señor Darwin Vera García y el hermano, Joffre Rudmaldo Vera García “pata de mula”. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿con que frecuencia asistía a “la cabaña”? R. Una vez al mes puede ser. P. ¿usted fue la persona que hizo el reconocimiento del cadáver de su hermano? R. Por supuesto. P. ¿después de suscitado el hecho usted se quedó en las cercanías de la discoteca? R. No, yo me lleve a mi hermano para poderlo auxiliar pero se murió en mis brazos. P. ¿usted sabía que previo a los hechos se había suscitado un problema dentro de la cabaña con un tipo llamado zuneo? R. La verdad yo estaba en el baño y cuando salí es que vi el inconveniente y nos sacaron de la disco. P. ¿Cuándo Joffre Rudmaldo procede a sacar a su hermano de la discoteca usted tuvo conocimiento de que su hermano se fue de la misma? R. Así es señor, y regreso a los 5 min; 1.g) testigo BURGOS ARTEAGA JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción primaria, de ocupación soldador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía 0928833342. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito que es sancionado con penas privativas de la libertad.  Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: “nosotros quedamos entre los muchachos para irnos a la barra, entonces nos reunimos y nos fuimos a la barra, y ahí llegaron un grupo de chicos que estaban ahí tomando, empezaron a faltarle el respeto a “Beto” a mirarlo mal, a tirarle un vaso de cerveza, y comenzaron el problema adentro, el señor pata de mula nos sacó de la barra, nos dijeron que nos retiremos, ahí se fue Beto en su moto, cuando al rato llega Beto y da un tiro al aire, pero ahí llego el hermano de pata de mula que es Darwin, salió del carro armado y comenzó a dispararle a Beto, al ver que le estaba disparando el hermano corrió al carro a sacar un arma y le siguió disparando ahí en ese momento Darwin va a cogerle la pistola a Beto, y comenzó a pegarle un cachazo en la cabeza, luego que le pego el cachazo le viro la moto encima, y cogió el arma y se embarcó en el carro y se fue, el hermano después de verlos tiros, también cogió su carro y se fue”. P. ¿a qué distancia estaba del ciudadano que usted identifica como Darwin y que le disparo a Beto? R. Más o menos a unos 2 metros. P. ¿recuerda cuantas veces le dispararon a Beto? R. No recuerdo cuantos tiros eran, pero si fueron varios, incluso el recargo el revólver y comenzó a disparar. P. ¿antes del incidente usted lo conocía al ciudadano Darwin Vera García? R. No solo ese día lo identifique. P. ¿con que frecuencia iba usted a esa discoteca? R. Yo iba unas 8 veces al mes más o menos. P. ¿Cuántas personas le dispararon a Beto? R. Fueron dos personas, Darwin Vera García y el otro lo conozco como pata de mula. P. ¿usted sabía si el ciudadano Jesús Alberto Cortez tenía algún problema con los hermanos Vera García? R. No, no tenían ningún problema con ellos. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿tiene conocimiento de quien era la moto en la que se trasladaba el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. Si, la moto era de Beto mismo; 1.h) testigo IVÁN RIGOBERTO CUESTA NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación desempleado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular bloque 10 D, con cédula de ciudadanía 0922994066. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por delito de perjurio, delito que es sancionado con pena privativa de libertad. al contestar el INTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: “el 20 de abril de 2013, yo me encontraba en la discoteca que quedaba en la vía a Daule, yo estaba con Lenny Montoya, George Montoya, Goyo, nosotros ingresamos a la discoteca temprano, y él llegó, saludo a todo mundo, el señor Darwin no se encontraba en la discoteca, y ahí hubo un problemita, y ahí estaba pata de mula que le decían, de ahí nos sacaron, se fue el señor en la moto que andaba él, y ahí salimos afuera que estábamos discutiendo, ahí el señor llega en la moto disparo al aire y ahí llegaba la persona en su carro un Spark rojo y ahí comenzaron los tiroteos, incluso como las balas estaban ahí yo tire a la hermana del George Montoya”. P. ¿usted vio quien disparo al señor Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. El señor Darwin Vera García y el hermano. P. ¿usted conocía antes al señor Vera García Darwin? P. ¿a qué distancia estaba del ciudadano Vera García Darwin cuando le dispararon? R. A unos 2 metros más o menos.  P. ¿Cuántas veces le disparo el señor Darwin Vera García al occiso? R. La verdad es que no  pude diferenciar cuantos tiros fueron pero si fueron bastantes tiros. P. ¿aparte de Darwin Vera García quien más disparo contra Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. El señor pata de mula que le llaman. P. ¿aparte de dispararle no hizo ninguna acción más? R. Ah también comenzó a dispararle a George Montoya, que gracias a lo que el corrió no le cayó ninguna bala. P. ¿usted vio al ciudadano Vera García golpear en la cabeza con un revolver al ahora occiso? R. Sí. P. ¿observo al ciudadano Vera García Darwin lanzar la moto encima del occiso? R. Las dos personas la elevaron y se la lanzaron al cuerpo. P. ¿posterior al hecho que hicieron? ¿Qué hicieron los hermanos vera García una vez que dispararon? R. Se subieron a su carro y se fueron. P. ¿usted sabía si el ciudadano Jesús Alberto Cortez tenía problemas con los hermanos Vera García? R. No que yo sepa. P. ¿Usted ha tenido algún problema o inconveniente con el señor vera García Darwin? R. No. al contestar el CDONTRAINTERROGAGTORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿es verdad que el ahora fallecido Jesús Alberto Cortez Cedeño se fue molesto de la discoteca cuando lo botaron de la misma? R. No. P. ¿tiene conocimiento de quien era la moto en la que se movilizaba el señor Jesús Alberto Cortez? R. No; 1.i) testigo ÁNGEL GREGORIO CAMEJO ZAMBRANO, ecuatoriano, 26 años, soltero, grado de instrucción secundaria, comerciante, vive en guamo sur, CI 0958980737. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio o penal por delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. al contestar el INTERROGAOTRIO que le formula el fiscal ,el testigo dijo: “el 20 de abril del 2013, a las 11 de la noche me encontraba en la discoteca llamada “la cabañita” junto a mis compañeros George Montoya, Lenny Montoya, Jean Carlos Burgos y un chico apodado MI NEGRO, quedaba en vía Daule frente a la ciudadela caracol. Cuando paso el incidente dentro de la discoteca yo me encontraba en el baño, ya cuando escuche ya fue cuando lo encontré cuando un señor ya le estaba disparando en el piso, y él se encontraba con el hermano y le dispararon a quema ropa, varios disparos dieron entre los dos”. P. ¿Usted había visto o conocido al señor que está en esta sala de audiencia? R. Por dos ocasiones que transite ese lugar. P. ¿usted sabía si Jesús Alberto Cortez Cedeño tenía algún tipo de problema con Darwin Vera García? R. No. P. ¿desde cuándo conocía a Jesús Alberto Cortez? R. Vario tiempo, por el hermano de él, yo soy más amigo del hermano. P. ¿usted sabe si el señor Cortez Cedeño tuvo un incidente previo a los disparos? R. No.  Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿a qué distancia usted se refiere cuando habla a quemarropa? R. A dos metros. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formula una de las Juezas del Tribunal  el testigo dijo: P. ¿los disparos fueron dentro o fuera de la discoteca? R. Fueron fuera de la discoteca. P. ¿usted tuvo entendido que hubo un problema dentro por el cual les pidieron que salgan? R. Si el ciudadano Beto tuvo un pequeño percance con otro grupo que estaba alado de nosotros, y creo que el propietario de la discoteca nos dijo que tengan la bondad de retirarnos,  y mi compañero George Montoya le dijo que no es posible que nos bote, transcurso a eso fue el problema afuera. P. ¿Cuándo les dijeron que debían salir, ahí se dieron algún tipo de problemas? R. No, nos sacaron y de ahí pasaron 10 o 15 minutos hasta que regreso Beto; 1.j) Como PRUEBA DOCUMENTAL el fiscal presentó: La denuncia presentada por la señora Lenny del Pilar Montoya Cedeño, quien ha rendido su testimonio, así como también el protocolo de autopsia practicado por el Dr. Salvatierra, quien también ha rendido su testimonio en esta sala, el informe de inspección técnico ocular, al igual que el informe investigativo, así como la versión de los testigos Cuesta Navarrete Iván, Burgos Arteaga Jean Carlos y George Eduardo Montoya Cedeño, Esto en cuanto a la prueba documental, al igual que el reconocimiento del lugar de los hechos que está firmado por el agente investigador, la fiscalía se reserva hasta la etapa final; 2) El defensor del procesado solicito como parte de su prueba se recepte los testimonios de las siguientes personas: 2.a) procesado TESTIGO DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria incompleta quinto año, de ocupación taxista ejecutivo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela El Magisterio manzana 945 villa 21, con cédula de ciudadanía 0917902439. Al procesado se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, quien manifestó al Tribunal que rendiría testimonio, manifestando: “este problema viene mucho antes de lo que paso el 20 de abril, el problema viene desde marzo, esta gente siempre estaba acostumbrada a ir a mi negocio, a querer meterse, ingresar armas, consumir drogas dentro del local, no pagar las entradas que yo cobraba los viernes y sábado que cobraba 1 dólar por persona el ingreso, entonces desde ahí viene todo esto, en el mes de marzo hubo un problema dentro del local con el señor George Montoya y Wilson Washington Montoya, que es el hermano y otras personas más, los dos guardias que yo contrataba los fines de semana, que eran Rubén Barros y Máximo Vaca, mediábamos los problemas, este señor George Montoya procedió a alzarme la mano a mi junto con el hermano, Wilson Washington Montoya. Yo me defendí, no me deje pegar, al no dejarme pegar este muchacho como estaba ebrio se cayó y quedo soñado, entonces yo ingrese dentro del local baje la puerta y llame a la policía, porque me dijeron que el otro hermano había llamado a alias “beto” para que me mate, pero yo no le pegue yo solo lo aparte para que no me sigan agrediendo, efectivamente antes de que llegue la policía, llego alias Beto con una pistola, entonces ahí un señor que se llama Carlos Cevallos, estaba afuera le pregunto qué es lo que ha pasado con mis hermanos, y le dice que no que tus hermanos se portaron malcriados con el dueño con Darwin, y el los aparto y el se cayó y quedo soñado ahí, pero de una se paró no es que se quedó ahí tirado de largo, de ahí el guardo su pistola y se fueron, yo le conté l que había pasado al patrullero del sector y yo le pedí de favor que me espere ahí hasta cancelarle a los chicos que trabajan en el local, y que me lleve resguardado a mi casa. Paso ese problema, los señores de la policía me dijeron que me acerque a la fiscalía y ponga la denuncia, yo lo hice, tengo la denuncia asentada, pero no tenía los nombres y yo los puse con alias “Neper”, alias “Ego”, alias “Beto”, yo puse los alias, porque no sabía los nombres en ese tiempo, paso toda la semana, llega de nuevo el fin de semana, yo le había dicho a los dos guardias que había contratado que no los deje ingresar a estos tipos porque mucho llegaban a molestar, efectivamente llegaron al local, y ellos quisieron ingresar y los guardias los detuvieron y que no había ingreso para ellos, y que el local estaba lleno ya y que no había espacio, entonces ellos con palabras soeces agrediendo a los guardias y ellos toda la vida que sí que “tú no sabes quién es uno” y ellos se basaban en eso porque trabajaban para alias La Rana. El guardia Rubén Barros, me llamo y me dijo toda esta gente está aquí y tú has dado la orden de que no los deje entrar y yo no sé qué hacer porque hay mucha gente, y me dice que quieren hablar contigo, que te quieren hacer hablar que como van a quedar, y yo les digo bueno que me esperen porque yo nunca estaba en el local, yo trabajaba de taxi y llegue a eso de las 12 de la noche, hasta las 2 que era permitido, yo llego eran más o menos las 10:30 de la noche estaba George, estaba Beto, estaba Washington, estaba mucha gente que se dedica a cosas ilícitas, entonces yo me asuste, pero yo ya había llamado al patrullero del sector para que se acerque, entonces yo llego y hablo con George, y me dice Darwin que es lo que pasa que no nos dejan ingresar, que tú has dado la orden que no ingresemos al local, y le digo claro pues que no los voy a dejar ingresar, o sea que ustedes vienen hacen problemas y a la siguiente semana los vuelvo a dejar ingresar, no pues eso no es así, entonces yo pierdo, porque ustedes me dañan el negocio, bueno paso el tiempo y viene el 20 de abril, de igual forma yo me encontraba trabajando en el taxi, cuando yo pasaba por el kilómetro 12 ½ vía a Daule cuando delante de mi local hay un night club que se llama casa blanca, ahí se encontraba mi hermano Robert Vera García, arriba del night club había una sala de billares, y mi hermano estaba jugando, ahí había habido un problema más o menos 9:30 de la noche, con otra gente, con un tipo que le dicen el Negro José, y él le había pegado un tiro a mi hermano, cuando yo paso por el local encuentro a mi madre llorando afuera del night club tirada en el piso, me dice me mataron a mi hijo, y yo le digo pero como sabe que está muerto y dice “ no es que toda la gente dice que le han disparado en el corazón, y pregunto dónde lo llevaron, bueno la cojo a ella la subo al carro y le digo vamos a verificar si es cierto, y si es cierto lloras con ganas pero no llores antes de tiempo, la trate de tranquilizar y efectivamente por el lado de emergencias, nos deja pasar el guardia, justo lo llevaban a mi hermano y el médico le dijo a mi mama que se quede tranquila que él estaba fuera de peligro. Cuando en eso llegan mis otros dos hermanos Joffre Vera García y Holger Vera García, llegan en una camioneta, me preguntan que pasa les cuento y nos quedamos un rato ahí conversando, paso y me dicen llévate a mi mama, y recién estaba pasando las etapas de la quimioterapia, así que procedí a hacerle caso a mi hermano y me lleve a mi mama a la casa, yo estaba en la casa con Amanda vera, Ángela Vera y Limbert Vera estábamos en la casa de mi señora madre, tratando de tranquilizarla, ese mismo día tipo 11 de la noche, mi hermano Joffre y mi otro hermano estaban parqueados afuera de mi local, y se baja a decirle a los guardias, que por favor tengan cuidado, y que si es posible que mejor cierren eso, entonces el guardia le dice, “nosotros no podemos cerrar porque no tenemos la orden de Darwin”, bueno entonces tengan cuidado dice, a lo que el abre la puerta se percata que estos tipos estaban peleando, George con Beto contra el zuneo y otro que le dicen el zorrillo creo, dos contra dos dentro del local, bueno mi hermano con el guardia han mediado el problema, yo no estaba ahí, yo estaba donde mi mama, y ahí me cuentan que Beto ha cogido una botella y la ha tirado y me cuentan que mi hermano lo ha cogido y lo ha estrellado contra la pared y le ha dicho “ustedes siempre vienen a hacer problema aquí al local de mi hermano, siempre le quieren dañar el negocio, déjenlo a mi hermano que trabaje tranquilo” mi hermano ha cogido con los guardias y los ha echado, entonces mi hermano ha querido desalojar a toda la gente y como el fin de semana yo cobraba un dólar el ingreso esta gente quería que le devuelvan el dólar, pero yo lo daba con opción a una cerveza entonces no se le podía devolver el dólar porque ya se habían tomado la cerveza, entonces yo estoy parado en las gradas de la puerta de la discoteca, y delante mío como a unos 90 centímetros esta George Montoya, y yo escucho que le entra una llamada, y le dice si, aquí esta vente y mátalo de una, entonces yo le digo oye ponte pilas cuidado, entonces mi hermano me dice déjalos nomas, cuando el señor llega en su moto, para la moto, saca el revólver, a matarlo a Joffre, le dispara contra la humanidad de mi hermano, pero como hay dos motos mi hermano se le cubre, en el segundo tiro se le queda el revólver de él, ya no le salían mas tiros, entonces mi hermano saca el revólver y le dispara, entonces mi hermano abre el revólver bota las vainas y vuelve a recargar, le da la vuelta y ahí veo que le pega. Y toda la gente decía ahí viene Beto, ahí viene Beto, porque sabían que lo había dejado amenazado a mi hermano, y toda la gente corría, porque todos saben de qué calaña es esta gente, y el últimamente era el gatillero de Esteban Raúl, toda, paso todo este problema, pusieron la denuncia, yo nunca me fui de mi casa, siempre viví en casa de mi mama, yo no hui ni nada porque yo no he matado a nadie, ellos yo esperaba que me notifiquen algo, cuando pasa el tiempo lo matan a mi hermano el 7 de junio del mismo año 2013, mi ex cuñada, había realizado un bingo barrial, donde había llegado mi hermano, cuando termino el bingo mi hermano sale, pero en el bingo habían dos mujeres alias “Elizabeth leones” y “Wendy leones” alias Las Coco, que una era conviviente de esteban Raúl Ruiz alias “La Rana” y la otra la cuñada, ellas hacían muchas llamadas insistentes de ahí del bingo, termino el bingo mi hermano sale a comprar una cola, a lo que él va a comprar la cola, estaban dos grupos y lo cogen a mi hermano y le disparan y lo matan, si ellos dicen que yo lo maté, ¿por qué no me mataron a mí? Si yo nunca me fui de Bastión de la casa de mi madre, entonces recibo una noticia de Gabriela Salcedo que es mi sobrina y me dice que le habían disparado a Joffre, y me dirijo al hospital universitario, a verificar si era verdad y lamentablemente había acabado de fallecer, entonces los señores de la PJ Sargento Mora y el Cabo Villegas, me dijeron que tenía que poner la denuncia por el trámite legal y continuar, usted sabe que esta gente ha matado a tantos, y todos ponen la denuncia y se quedan callados porque es la banda de la rana, y yo le digo claro que no me voy a quedar así, tengo que poner la denuncia y seguir, puse la denuncia basado en lo que me dijo Johanna Cevallos, presenté la denuncia y de ahí me llamaron a la fiscalía con la fiscal Gladis Murillo Gil, y me acerque y le dije lo que había pasado, y ella me metió al programa de protección de víctimas y testigos, y yo colabore, me mandaron a hablar con el capitán Arias en la PJ y colabore ayude a desarticular esa banda que se dedicaba a hacer tantas cosas y en especial al sicariato, incluso la señora que estaba de negro que la saco usted ella estaba presa en ese tiempo y ella le mandaba mensajes a mi sobrina como “te gustó, ahora dime a que te sabe”, todo eso tiene conocimiento el fiscal porque yo hable con el y el me mando a ver y yo ayude, todo esto lo que ellos querían hacer después de que hice todo esto, ellos ahí recién me empezaron a involucrar en la muerte de Beto, porque toda esta gente estaba presa, lo que querían hacer era meterme preso para en la Peni hacerme la vuelta como ellos dicen, y esta visto y comprobado porque apenas yo caí preso, le dije a mi esposa que ponga en venta un solar que tenía, y le mandaban mensajes de amenaza a mi esposa que sí que ya verás lo que le va a pasar a tu marido ahí adentro, como ellos tienen muchos contactos ahí dentro, y yo ahí estoy amenazado ya mi familia quiere que me cambie de pabellón, pero no lo voy a hacer hasta que pase la audiencia, entonces yo quería hacerles saber lo que había pasado yo jamás he amenazado a nadie. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula su defensor, el procesado dijo: P. ¿hace que tiempo aproximadamente conocía a Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. A esta gente yo la vine a conocer hace unos 10 meses, no más a Esteban Raúl si lo conocía más tiempo porque él llegaba a mi otro local que tenía. P. ¿Tu acabas de manifestar que Jesús Alberto Cedeño, era el gatillero de la rana, a que te refieres con gatillero? R. Era el sicario de él. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el fiscal, el procesado dijo: P. ¿usted estuvo presente el 20 de abril del 2013 en el momento en el que salió herido el ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto? R. Claro yo estaba, en la casa donde mi mamà, cuando yo llego al local, me cuentan lo que había pasado, y obviamente presencia lo que paso cuando llego Jesús, nosotros todos los que estábamos ahí cruzamos la calle, de allá vimos todo lo que paso. P. ¿a esa fecha usted tenía registrado en el comando conjunto un arma a su nombre? R. Nunca he sido portador de arma, mi hermano si, el sí ha sido portador hace mucho tiempo, el si tenía registrado. P. ¿ese día portaba usted alguna arma de fuego? R. No. P. ¿usted vio quien disparo en contra del ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto? R. Sí, mi hermano Joffre Vera. P. ¿usted ha referido en su testimonio, que presentó una denuncia por la muerte de su hermano la misma que ocurrió el 7 de junio posterior al hecho del mes de abril, puede indicar a los miembros de este tribunal a la fecha 20 de abril, usted sabía si su hermano había tenido problemas antes con el ciudadano Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. No, desconozco si tenía problemas o no. al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formulan las juezas del Tribunal, el procesado dijo: P. ¿este incidente en el que hieren a su hermano que no falleció, tiene algo que ver con el incidente de su discoteca? R. Si, después me entere que este tipo era de la misma banda, “El Negro José” fue quien disparo a mi otro hermano, él está detenido también pero por otra causa. P. ¿Por qué caso lo puso en el programa de víctimas y testigos? R. Por la muerte de mi hermano Joffre Vera. P. ¿usted escucho aquí decir al policía que en el lugar de los hechos encontraron, casquillos, donde dicen que presuntamente habían dos armas que disparaban? R. Si pero fue por la pregunta que hizo el fiscal, mi hermano dispara, recarga y sigue disparando, y el bota los casquillos, es la misma arma solo que ellos buscan como incriminarme. P. ¿Cuándo fue detenido usted? R. El 29 de enero 2016, me capturaron en sauces 1, me encontraba trabajando de taxi amigo.  P. ¿la persona que lo detuvo le dijo la causa por la que lo detenía? R. Sí, me pidió mi cedula y se la di, y me verifico. P. ¿usted hasta el día de los hechos había realizado algún manejo de armas? R. No. P. ¿usted sabe el motivo por el que su hermano tenía permiso para armas? R. Él, desde que yo tengo conocimiento tenía permiso de armas algún tiempo, le gustaban las armas y le gustaban portar armas. P. ¿Su hermano tenía problemas penales? R. Si, el justamente había recién salido de la penitenciaria, él vivía en ese lugar peligroso que es el bloque 8 de Bastión, y él estaba trabajando con el suegro en el comercio del pescado, y en ese negocio salían de madrugada a comprar el pescado y el pescado se compra en efectivo, por la misma situación siempre andaba armado, y me imagino que en la penitenciaría uno quiera o no tiene problemas. P. ¿usted vio las personas que compareció en esta audiencia, de lo que usted escucho, tiene algo que manifestar al respecto? R. Si lo que dijo Lenny, no tiene sentido, porque ella dice que el hermano venía manejando la moto y disparando al aire, no entiendo como manejaba la moto y disparaba, con qué mano disparaba, si venía manejando, ahora dice que supuestamente yo le disparo de frente y mi hermano por la parte de atrás, la mujer estaba en la parte de atrás, y dice el médico que todos los disparos son de frente, ella dice que yo lo he golpeado en la cabeza, el médico dice que no tiene golpes en la cabeza, entonces toda esta gente está mintiendo, todos estos testigos son pagados por Raúl. P. ¿usted conoce de la existencia de esta persona alias “la rana”, donde vive y eso? R. Claro yo lo conocía porque el llegaba a mi local, y él era el temido allá en Bastión todo el mundo le tenía miedo, el hacia lo que hacía, mandaba a matar todo el mundo enterraba su muertito y se quedaba calladito porque era la banda de la rana, ahora último que yo estuve de oficial de transporte de carga pesada, estaba trabajando en el desayuno escolar en un camión en santa lucia cuando vi la noticia que lo habían matado en el semáforo del terminal terrestre; 2.b) testigo PAOLA NOEMY CORONEL IBARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil Bastión Popular, CI.1205007089. la testigo es juramentada y advertida que de faltar a la verdad queda sujeta a un juicio penal por delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: “yo trabajaba con el señor Darwin vera, él tenía una discoteca, ocurrió un problema dentro de la discoteca donde el señor Beto, había entrado con su familia o amigos no sé, y ocasionaron el problema ahí, donde el señor Joffre Vera, lo saco al señor Beto, para que no hiciera problemas porque estaba dentro del local, luego el señor Beto se fue en una moto, a la avenida Isidro ayora, donde regreso ni a los 5 minutos, el regreso armado, directamente a dispararle al señor Joffre Vera, luego con los disparos todo el mundo salió corriendo del susto”. P. ¿Cuál era su horario de trabajo? R. Era de 5 de la tarde a 2 de la mañana. P. ¿usted conocía al señor Jesús Alberto Cortez Cedeño? R. Si porque él llegaba ahí a consumir. P. ¿Dónde se encontraba usted a las 23h00 del día de los hechos? R. Me encontraba trabajando. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el fiscal, la testigo dijo: P. ¿Usted recuerda el 20 de abril de 2013 quienes eran sus compañeros de trabajo? R. Si, recuerdo a gema, Wendy, y las otras no recuerdo el nombre. P. ¿Usted recuerda como compañera de trabajo a Lorena katiuska torres salas? R. A ella no la recuerdo. P. ¿a la fecha 20 de abril del 2013, que tiempo tenía conociendo al señor Vera García Darwin Efraín? R. El tiempo que trabaje nomas, 6 meses. P. ¿estuvo presente el día 20 de abril del 2013 en el kilómetro 12 ½ vía a Daule frente a la ciudadela caracol, afuera de la discoteca la cabaña propiedad del señor Darwin Vera García? R. Sí, yo estaba allí. P. ¿durante los 6 meses que trabajó con el ciudadano Vera García Darwin Efraín, sabía que él había sido detenido por algún asunto de plagio? R. No. P. ¿Se enteró que había sido detenido por tenencia ilegal de armas? R. No. P. ¿conocía si el señor Vera García Darwin Efraín poseía armas de fuego? R. Desconozco. P. ¿pudo ver el 20 de abril del 2013 a las 23h30, hora que se manifiesta ocurrió el incidente, quien dispara al ciudadano que usted identifico como Beto? R. El señor Joffre vera. P. ¿usted estaba dentro o fuera de la discoteca? R. Estaba en la puerta. P. ¿Qué otra persona se encontraba a su lado en la puerta? R. El portero Rubén Barros. P. ¿pudo escuchar u observar cuantos disparos le realizo Vera García Joffre, al ciudadano que usted reconoció como Beto. R. Solo escuche los disparos y salí  corriendo de ahí. Al contestar preguntas ACLARATORIAS que le formula una de las Juezas del Tribunal, la testigo dijo: P. ¿Ese día a qué hora llego el señor Darwin Vera García? R. El llego en el momento que estaba el problema. P. ¿Joffre Vera ya se encontraba en el local? R. El llego tipo 9 creo. P. ¿Cuándo el llegó, ya se había dado el problema por el cual los hicieron salir? R. Él estaba adentro cuando paso el problema, él lo sacó a Beto y le dijo que no haga problemas en el local de su hermano, y como no quiso salir el chico entonces lo saco a la fuerza. P. ¿Los amigos de este señor Beto donde se encontraban? R. Todos estaban dentro del local. P. ¿en qué momento llega el procesado? R. En el momento en el que el señor Joffre lo había sacado, seguido de eso llego Darwin. P. ¿usted vio cuantas personas dispararon? R. Solo vi al señor Beto y al señor Joffre, no vi más, cuando el señor Beto que fue el que llego y disparo primero, y entonces el señor Joffre le respondió de ahí corrí y no vi más; 2.c) testigo RUBÉN ARMANDO BARROS PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación operador de montacargas para la Pepsi, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular bloque 2, con cédula de ciudadanía  0917365223. El testigo es juramentado y advertido que de faltar a la verdad queda sujeto a un juicio penal por el delito de perjurio, delito sancionado con pena privativa de la libertad. Al contestar el INTERROGATORIO que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: “yo era guardia de la puerta de la discoteca, mi horario de trabajo era de 8 de la noche a 2 de la mañana, el señor Darwin Vera García, era mi jefe en ese tiempo, el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, era cliente de la discoteca, él iba casi todos los fines de semana, el señor Beto, llego con los familiares y amigos como siempre a divertirse a la discoteca, entrando al local comenzó un incidente con otro cliente que había, de lo cual se percata el señor Joffre, y le dice que sí que no hagas problemas aquí en la discoteca de mi hermano, así que anda afuera y no hagas problemas, así que procede Joffre y lo saca de la camisa, y eso no le gustó a Beto y le dice que sí que no sabes con quien te estás metiendo, no me estés batraceando, espérame que ya vengo, coge una moto que estaba parqueada en la vereda, una moto color verde, y se va en contravía hacia la Isidro Ayora como a dos cuadras de ahí, regreso en 5 minutos, pero regresó armado directamente a dispararle a Joffre, porque estaba ardido porque lo habían sacado de la discoteca, y comenzó el cruce de bala entre los dos, cuando yo vi eso, lo único que hice fue protegerme atrás de la puerta. P. ¿Quién fue la persona que disparo primero? R. Beto fue, porque él tenía una pistola, se baja de la moto y apunta a Joffre, yo estaba a unos 5 metros. P. ¿Qué hizo después del incidente? R. Me protegí atrás de la puerta del local, ya después me saque el uniforme que tenía, cogí un taxi y me fui. Al contestar el CONTRAINTERROGATORIO que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Qué tiempo tenía trabajando en “La Cabaña”? R. Un año aproximadamente. P. ¿Cuál es la cantidad de personas que habían aproximadamente en la discoteca ese día?  R. Unas 50 personas más o menos. P. ¿En qué lugar se encontraba el señor Vera García Joffre? R. Estaban afuera del local a unos 6 metros, en la vereda. P. ¿cerca habían más personas? R. Si pero estaban dispersadas porque estaban asustadas, otros estaban adentro. P. ¿Qué es lo que pudo observar después de que el ciudadano Beto provocara el incidente dentro de la discoteca de los hermanos Vera García? R. Joffre lo sacó a la fuerza a la vereda, ahí Beto cogió una moto, ni 5 minutos volvió armado directo a matar a Joffre. P. ¿Usted conocía si el señor Joffre Vera García, tenía problemas con el señor Beto? R. Anteriormente habían problemas, pero siempre se apaciguaban, pero así de disparos no, nunca. P. ¿Usted pudo  observar quien hizo los disparos? R. Le repito, Beto le disparo a Joffre, el incidente fue entre los dos; 2.d) El defensor del procesado presenta como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: Una copia de la denuncia, de Darwin Efraín Vera García, por un hecho que se suscitó el 10 de marzo del 2013, la que se pone en conocimiento de la fiscalía, por amenazas de muerte, por unos tipos conocidos como “Ego” y “Neper” y el ahora fallecido Jesús Alberto Cortez Cedeño alias a quien él en la denuncia había reconocido con el alias de “Beto”, debiendo destacar que dichas amenazas se produjeron en la misma discoteca a la que motiva el presente hecho penal que se sigue en contra de mi defendido; acompaño también un acta de entrega de apoyo social y temporal para personas protegidas, extendida por el abogado Byron Castro Valladares quien era en ese entonces el Coordinador del Sistema de Protección de Víctimas y Testigos de la Fiscalía Provincial del Guayas, acta extendida para Darwin Vera García con la que justifico que este y su señora madre GREGORIA GARCÍA CEVALLOS, están en calidad de testigos protegidos por las amenazas que venían siendo objeto de los hermanos de Jesús Alberto Cortez Cedeño alias “Beto”; de la misma incorporo un Informe Estadístico de Defunción por orden de sepultura y Acta de Defunción del cadáver de quien en vida fue JOFFRE RUDMALDO VERA GARCÍA, cuya muerte se produjo como hemorragia aguda interna, laceración de aorta abdominal, hígado perforado, intestino grueso, estómago y pulmón, producidos por proyectiles de arma de fuego hecho que fue producido el 8 de junio del 2013, esto fue a menos de dos meses de la muerte de Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto, motivo por el cual se encuentra abierta la investigación previa número 89-2013 de la fiscalía 6ta, especializada en personas y garantías; un certificado de control de armas del comando conjunto de las fuerzas armadas, en el que indica que ni Jesús Alberto Cortez Cedeño, ni Darwin Efraín Vera García poseen o tienen permisos para portar arma en su base de datos, y que Joffre Rudmaldo Vera García, el hermano de mi defendido, si era la persona quien portaba dichos permisos; de la misma manera incorporo los permisos con los que constato que el local “La Cabaña” el dueño era mi defendido, tenía sus documentos en regla y funcionaba normalmente; acompaño también un print del Satye, con el que se demuestra que el ciudadano Jesús Alberto Cortez Cedeño, alias Beto, registra dos causas penales, una por narcotráfico, y otra por robo, una del 2013 con la numeración 72-2004 y la otra con 7534-2013 por delito de narcotráfico y robo como lo dije anteriormente, con lo que se advierte que era un sujeto dedicado a actividades delictivas; QUINTO: Concluida la etapa de prueba, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los sujetos procesales: 1) El Fiscal: Con el Parte de Levantamiento de Cadáver realizado por Cabo David Páez Verdesoto, al igual que el Parte Informativo realizado por el Cabo Segundo Vargas Guzmán Carlos, referente al ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto, al igual que la Inspección Ocular Técnica realizada por el Cabo Primero de Policía Mario Campaña Andino, y el protocolo de autopsia realizado a Cortez Cedeño Jesús Alberto, realizado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien ha rendido testimonio en esta sala de audiencia, Médico Legista que ha indicado con claridad que las causas de la muerte Cortez Cedeño Jesús Alberto, fueron por el paso de proyectil de arma de fuego que, su tipo de muerte es de tipo violenta, ante este Tribunal ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal del ciudadano, el señor Vera García Darwin Efraín, la Fiscalía, ha podido demostrar su participación, con el testimonio del ciudadano George Eduardo Montoya Cedeño, quien en esta sala de audiencia de manera clara precisa y de manera concordante ha rendido  su testimonio; el testimonio de la denunciante Lenny del Pilar Montoya Cedeño, quien ha indicado con claridad meridiana, que el autor de los disparos que acabaron con la vida de Jesús Alberto Cortez Cedeño, el 20 de abril del 2013, fuera del centro de diversión “La Cabaña” ubicado en el kilómetro 12 ½ vía a Daule frente a la Ciudadela Caracol, es el ciudadano Vera García Darwin Efraín, testimonios que son claros y concordantes con los testigos presenciales, además que de ellos el ciudadano Burgos Arteaga Jean Carlos, que indica que en efecto el 20 de abril del 2013, siendo aproximadamente las 23h30 en “La Cabaña” una discoteca propiedad del señor Vera García Darwin Efraín, como se ha demostrado con documentos en esta sala de audiencia, se suscita una pelea entre el ciudadano hoy occiso y un ciudadano conocido como “zuneo”, por lo que son sacados de la discoteca, razón por la cual el hoy fallecido Cortez Cedeño Jesús Alberto, se va a su domicilio, regresa, y cuando regresa porque ve una multitud de personas dispara al aire, lo que era aprovechado por el ciudadano Vera García Darwin Efraín, en respuesta a ese disparo al aire, procede a dispararlo por varias ocasiones, en la humanidad del ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto, que se pudo determinar con el testimonio que rindió aquí el médico legista que indico, que el cuerpo del ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto, presentaba 7 heridas de arma de fuego en diferentes partes del cuerpo y todas fueron de manera frontal, tal como indicaron los testigos presenciales de este hecho, Lenny del Pilar Montoya Cedeño, George Eduardo Montoya Cedeño, Burgos Arteaga Jean Carlos, Cuesta Navarrete Iván, y Camejo Zambrano Ángel Gregorio, esos testimonios se han rendido de manera clara en esta sala de audiencia, además con el propio testimonio del hoy acusado Vera García Darwin Efraín, quien no ha negado que estuvo el día y la hora de los hechos fuera de la discoteca de su propiedad, denominada “La Cabaña” frente a la Ciudadela Caracol, y en efecto lo que ha negado como era de esperarse es que no disparó contra el hoy occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, los testigos presenciales narraron las circunstancias y la forma que con alevosía, actúo Vera García Darwin Efraín al disparar en contra de Cortez Cedeño Jesús Alberto, además con el testimonio de Mario Campaña Andino, Policía que realizo la Inspección Ocular de los Hechos, el verifica que al llegar al lugar encontró varias vainas y casquillos servidos, y que todos se trataban de un calibre .38, al preguntarle indico que los tiros pudieron haber sido disparados desde una misma arma, con todos estos testimonios de estos testigos presenciales, la Fiscalía, ha demostrado la responsabilidad del ciudadano Vera García Darwin Efraín, es decir, su participación, al haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el artículo 140 numerales 2, 4, 6 del Código Orgánico Integral Penal, considerando las agravantes contempladas en el artículo 47, numeral 1, 5, 7 de este mismo cuerpo legal, por lo que la Fiscalía, solicita se lo declare en sentencia, culpable en el grado de autor, tal como lo establece el artículo 42 numeral uno literal a) del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano Vera García Darwin Efraín por el delito que tipifica y reprime el art 450 numera 1, 5 y 7 a la fecha de la comisión de la infracción y que actualmente se encuentra subsumido en el artículo 140 numerales 2, 4, 6 del Código Orgánico Integral Penal; 2) El defensor del procesado, manifestó: “La fiscalía ha referido que mi defendido DARWIN EFRAÍN VERA GARCÍA, ha adecuado su conducta al delito de asesinato previsto en el artículo 450 del Código Penal, que actualmente subsume el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, del análisis de las pruebas recaudadas, tanto por la fiscalía como la defensa, podrán advertir que el hecho sucedió el día 20 de abril 2013, aproximadamente a las 23h45, hora en que perdió la vida Jesús Alberto Cortez Cedeño, alias Beto, no se trata de un asesinato, sino un acto de legítima defensa, no de mi defendido Darwin, sino de su hermano Joffre Vera García, intentando repeler una situación de la que estaba siendo víctima por parte del hoy occiso alias “Beto”, es decir, que en el presente caso, hay una causa de justificación determinada en el artículo 19 del Código Penal vigente al momento en que se suscitaron los hechos, que surgieron y que motivan el presente juicio penal, en contra de mi defendido Darwin Vera García, como lo es la legítima defensa, cuyos elementos actualmente se subsumen en el artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, en la que incurrió el señor, Joffre Rudmaldo Vera García, cuando fue atacado por el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño alias “Beto”, tal como lo paso a explicar; existe una agresión actual e ilegítima, ya que tal como lo han reconocido tanto los testigos de la fiscalía, como los testigos de la defensa, existió un primer incidente suscitado con el hoy fallecido Jesús Alberto Cortez Cedeño, alias Beto, con un sujeto con el que se lo conocía con el alias de “zuneo” en el interior de la discoteca, de quien era propietario mi defendido, el cual concluyo cuando el hermano de mi defendido lo saca de la misma, por haber iniciado un incidente y causar malestar a los clientes, habiendo estado en el establecimiento familiares de alias “Beto” a quienes la fiscalía ha traído como testigos del señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, también se encontraban testigos de mi defendido Darwin Efraín Vera García, es decir, la señora Paola Noemí Coronel Ibarra, Rubén Armando Barros Peña, una vez que fue sacado del local el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, por el hermano de mi defendido a la fuerza, alias Beto, se retira de la misma, no sin antes expresar amenazas de muerte hacia Joffre Vera García, así como de mi defendido Darwin Vera García, en el rato que los hermanos de Beto, es decir, Lenny del Pilar Montoya Cedeño y George Cedeño, así como demás acompañantes familiares y compinches, se quedan afuera del local esperándolo, es decir, afuera de la discoteca de la cual era dueño mi defendido, efectivamente después de unos minutos, después del incidente entre “Beto” y “zuneo”, Jesús Alberto Cortez Cedeño, regresa a bordo de una motocicleta y procede a realizar disparos al aire como ellos manifestaron ayer, pero según los testigos de la defensa disparó directamente contra la humanidad del hermano de mi defendido, en ese momento Joffre Vera García, procede defenderse desesperadamente por los disparos que Beto hiciera contra su humanidad, es decir, que todos los testigos de la fiscalía, tanto como los de la defensa coinciden, que quien regreso a realizar los disparos, fue el ahora fallecido Jesús Alberto Cortez Cedeño, es decir, que él fue quien realizo los disparos como manifestaron todos los testigos de la defensa como de la fiscalía, que Jesús Alberto Cortez Cedeño, fue quien comenzó la agresión si es que se le puede creer a los testigos de la fiscalía, porque en la parte que dicen que Darwin Efraín Vera García, también disparo y ya que en las pericias realizadas solo se encuentra un tipo de bala, del señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, no existe otro tipo de bala dentro de la humanidad del señor; como segundo elemento tenemos la necesidad racional de medio empleado para repeler la agresión, recordemos que he probado que existía una investigación previa, en la fiscalía tercera de soluciones rápidas iniciada por la denuncia que había iniciado mi defendido Darwin Efraín Vera García, precisamente  por las amenazas que fue objeto por el hoy fallecido Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto motivo por el cual mi defendido fue sometido al programa de víctimas y testigos de la fiscalía provincial del guayas, pese a la enemistad que existía, entre Jesús Alberto Cortez Cedeño y los hermano vera García, Beto, ingresa a la discoteca propiedad de mi defendido acompañado por familiares, motivo por el cual una vez sacado de la misma, era de entenderse que eran reales sus amenazas por lo que Joffre Vera García para salvaguardar su vida y la de su familia y gente que se encontraba ahí, se provisiona de un arma de fuego, con la que se realizó el ataque que efectivamente luego de un minutos fuera objeto por parte de Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto, obviamente haciendo uso racional del uso del arma cuya existencia mi defendido desconocía, como así lo manifestó el testimonio rendido, es decir que el hermano de mi defendido Joffre Rudmaldo Vera García, hace uso del arma después de que es disparado contra su humanidad, teniendo que aclarar que en este incidente no tomó parte mi defendido Darwin Efraín Vera García solo se produce entre ellos dos en presencia de familiares y amigos de ambos, como tercer detalle tenemos la parte de provocación por parte de quien se defiende, como se dijo anteriormente el problema fue Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto, al incurrir de varios de sus familiares y amigos, a una discoteca de la que tenía pleno conocimiento era de propiedad de los hermanos Vera García y a pesar de la enemistad que había se atrevía a frecuentar constantemente esa discoteca, y es precisamente Jesús Alberto Cortez Cedeño quien a bordo de una motocicleta, color verde de la cual era propietario uno de los señores que estuvo aquí como testigo, y después de unos minutos regresa a disparar en contra de la humanidad de Joffre Vera García, pensando seguramente que iba a huir de la misma discoteca después de haber asesinado a Joffre Vera García, por lo que resulta obvio que no hubo una provocación por parte de Joffre, sino del mismo Jesús Alberto Cortez Cedeño alias “Beto” y Joffre lo único  que hizo fue defenderse del ataque realizado por alias Beto, la fiscalía ha manifestado en su alegato final que sustenta su acusación en el testimonio que ha rendido, de George Eduardo Montoya Cedeño, sin embargo, en las fojas 23 que consta en el mismo expediente de la fiscalía, es decir en el mismo parte informativo elevado del señor jefe provincial de la policía zona 8, realizado por David Páez Verdesoto, a quien lo han traído a rendir testimonio, en dicha entrevista, el señor George Eduardo Montoya Cedeño manifiesta que había llegado al lugar de los hechos y se percata que afuera de la discoteca había un grupo de personas ayudando a un joven, y al acercarse manifiesta que dicho joven se encontraba herido y que se trataba de su hermano que había sido impactado por proyectiles de arma de fuego por lo que de inmediato lo han trasladado al hospital universitario, donde pocos minutos después falleció, sin embargo, el señor George Eduardo Montoya Cedeño, vuelve a manifestar  que fue testigo presencial de los hechos, entonces estos hechos reales han pretendido ser enervados por los testimonios de los testigos que ha traído la fiscalía que refieren que Darwin Efraín Vera García también realizo disparos, los cuales carecen de credibilidad totalmente, no solo por ser todos ellos familiares del señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, sino amigo y compinches de la misma banda, sino también con los testimonios coincidentes de quienes estuvieron aquí por la defensa, Paola Noemí Coronel Ibarra y Rubén Armando Barros Peña, quienes manifestaron que quien realizo los disparos fue Joffre Vera García ante un ataque que había sido por parte de Jesús Alberto Cortez Cedeño, sin embargo, las amenazas igual terminaron cumpliéndose, pues el hermano de mi defendido, fue asesinado el 8 de junio del 2013, es decir menos de 2 meses después de suscitado el hecho del cual se sigue juicio penal en contra de mi defendido, el mismo que arroja heridas de arma de fuego cuya muerte los familiares de Joffre Vera García se la atribuyen a la familia de Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto, obviamente por venganza, pretendiendo seguir con esa venganza a mi defendido Darwin Efraín Vera García, por una muerte que él no cometió, para que como ellos decían, se pudran en la cárcel, la existencia de testigo de cargo de la fiscalía que refiere que los disparos fueron realizados por los hermanos Vera García así como la existencia de testigos de cargo de esta defensa que dicen que los disparo los hizo Joffre Vera García así como de las distintas pericias que concluyen que no existe dos tipos de bala dentro del la humanidad de Jesús Alberto Cortez Cedeño cuando menos generan una duda razonable para mi defendido Darwin Vera García, por lo que no existiendo certeza de su culpabilidad por lo cual debe ser declarado inocente, por todo esto expuesto solicito que no habiéndose determinado que mi defendido hubiera sido la persona que disparo contra Jesús Alberto Cortez Cedeño alias Beto, sino que lo hizo su hermano Joffre Vera García en un acto de legítima defensa, solicito sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido Darwin Efraín Vera García. Al hacer uso de la REPLICA, el fiscal manifestó: Hemos escuchado el procedimiento, la alegación del abogado del ahora acusado Vera García Darwin Efraín, pero no es menos cierto, señorita juez que el hoy acusado Vera García Darwin Efraín, al ser consultado por uno de los jueces de este tribunal el manifestó que desconocía del uso de arma de fuego, sin embargo por la prueba documental que fue descrita por la fiscalía, podrá constatar que existe detención por tenencia ilegal de arma, al igual que otro proceso penal por plagio, es decir que el ciudadano Vera García Darwin Efraín, en su testimonio trata de confundir a los miembros de este tribunal, además los testimonio de 5 testigos presenciales, son concordantes al indicar que pudieron observar la forma y la circunstancia como actúo el ciudadano Vera García Darwin Efraín, contra el ciudadano Cortez Cedeño Jesús Alberto, también al indicar, que el disparo que realizo Cortez Cedeño Jesús Alberto, fue al aire, lo que es creíble manifestado por los testigos, por cuanto al ser consultado el ciudadano Vera García Darwin Efraín indico, que habían muchas personas en el lugar donde ocurrieron los hechos, al igual que indico Paola Coronel Ibarra, una de las testigos del hoy acusado, quien al escuchar el disparo, dentro de la discoteca habían más de 50 personas, y después del disparo no pudo observar nada porque se escondió detrás de la puerta, más aún podría indicarse, que pudo ver a Joffre Vera García como el único que disparó en contra de Cortez Cedeño Jesús Alberto,  por lo que la fiscalía ratifica su acusación en contra de vera García Darwin Efraín y solicita a ustedes una sentencia condenatoria. Al hacer uso de la CONTRAREPLICA el defensor del procesado manifestó: La fiscalía ha pretendido tomar ventaja ya que mi defendido Darwin Efraín Vera García tenía dos causas, una por plagio otra por tenencia de armas, ventajosamente, ha querido demostrar, pero no ha manifestado cuales fueron los resultados de dichos procesos, pues mi defendido salió absuelto a los 52 días, y la fiscalía sin embargo no ha manifestado ese punto; SEXTO: RESOLUCION EXPRESADA ORALMENTE: “Este Sexto tribunal de Garantías Penales del Guayas, acatando lo dispuesto en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal y la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta esta juez de sustanciación, que este Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas encuentra demostrada la existencia de la infracción, pero respecto a la responsabilidad del procesado, DARWIN EFRAÍN VERA GARCÍA, al haber contradicciones entre la teoría del caso y los testimonios rendidos, por los propios testigos que ha traído la Fiscalía, quienes han manifestado que han existido golpes con el arma en la cabeza del occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, que le han tirado la moto encima, que le han fracturado el brazo, todos estos testimonios que han rendido, o todos estos testigos que han comparecido en su testimonio en esta audiencia y han manifestado exactamente lo mismo, han sido contrariados, justamente con el testimonio del testigo de Fiscalía, el doctor Agapito Jorge Salvatierra Cantos, médico legista de la policía nacional, quien ha realizado la autopsia legal de quien en vida se llamara Jesús Alberto, quien al ser  preguntado respecto a si tenía algo más de golpes manifestados por los testigos, respecto a la cabeza, el señor medico ha manifestado al Tribunal que no encontró nada más que lo que ha manifestado en el informe que él ha suscrito, también ha comparecido el perito reconocedor del lugar de los hechos quien ha manifestado a este tribunal, que los casquillos que recogieron en el lugar de los hechos eran del mismo calibre, estas pruebas practicadas en esta audiencia, no se ha podido probar que ha habido dos tipos de armas, con las que se ha disparado al occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, por lo que el tribunal ha analizado todas estas pruebas encuentra que existe duda razonable, y la duda razonable beneficia al reo, este es un principio universal, por lo que este tribunal absuelve al ciudadano Darwin Efraín Vera García de los cargos acusados, por encontrarse privado de su libertad, se ordena su inmediata libertad, las demás consideraciones se harán llegar en sentencia reducida a escrito, que se les notificara en sus casilleros judiciales y correos electrónicos que tengan señalados para el efecto; SÉPTIMO: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal;  OCTAVO: El delito acusado está contenido en el artículo  450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, que reza: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (...) 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; (…)”; NOVENO: El Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía asó como por la defensa del procesado, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, llegando a la convicción y certeza, que se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado, por lo que pasa a fundamentarla: 1) En cuanto a la materialidad de la infracción: 1.a) Como ya se expresó en el considerando séptimo “El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, manda: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, principios rectores del juicio que guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”; 1.b) El testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien al rendir testimonio manifestó: “La autopsia médico legal se la realice al señor quien en vida se llamó Jesús Alberto Cortez Cedeño, que tenía 22 años de edad, según la autopsia, la causa de muerte la determiné como shock hipovolémico, hemorragia interna, laceración de pulmones, arteria aorta hígado e intestino, todo ello a consecuencia de proyectiles de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal la causa de muerte se considera violenta, el cuerpo presentaba 7 orificios de entrada de proyectiles, localizados en el tórax anterior, a nivel del abdomen, en el flanco derecho, a nivel del mesogastrio, en el brazo derecho, en el antebrazo derecho y otro en el antebrazo izquierdo, todas ellas producidos por arma de fuego, cuando hice la autopsia legal extraje 4 balas dentro de la humanidad del cadáver de quien en vida fue Jesus Alberto Cortez Cedeño, estas balas una vez extraída, conservando la cadena de custodia, las envié a criminalística, para que se hagan los estudios balísticos.  Los 7 orificios de entrada son en la parte frontal del cuerpo,  fueron al frente. A nivel externo no encontró rastro o huellas de signos de violencia. Las laceraciones de bala podían causar la muerte, porque estaba afectada la arteria aorta, una de las arterias principales del organismo, que está directamente conectada con el corazón, también es de acotar que acorde a los orificios de entrada se pudo determinar que los disparos se habían realizado de larga distancia, es decir más de 80cm entre la víctima y el arma de fuego; 1.c) el testimonio de MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO,  quien suscribe el acta de Inspección Técnica Ocular y al rendir testimonio manifestara: “El informe lo realizamos el 20 de abril 2013, aproximadamente a la 1 de la mañana, lo dividimos en dos escenas, la escena A era la avenida Isidro Ayora bloque 6 más 901, sobre un puente a desnivel al costado derecho del carril de circulación vehicular este/oeste, sobre los bordillas y aceras constatamos una motocicleta, color verde, la misma que se trata de una “Traxx” placas GHH486E, en regular estado de conservación, en ese instante se procedió a la verificación del lugar, sobre la calzada, localizando varias balas como es así a 38 metros sobre la calzada de la avenida Isidro Ayora, tomando como referencia la orientación la acera norte-sur, y a 5,87 de la proyección de la acera oeste, se localizó el indicio número 1, es una vaina percutida, la misma que es calibre .38 ahí encontramos otro, lo único que varía, son las dimensiones, prácticamente son 4 vainas percutidas, sonde calibre .38, así mismo encontramos sobre la calzada un encamisado de bala, en la orientación norte, a 10 metros de la proyección oeste, también una bala deformada sobre la calzada de la calle Isidro Ayora, una bala así mismo sin percutir, y luego encontramos un encamisado, también una maculaciòn color roja sobre la calzada, posterior nos trasladamos a lo que es a la morgue de la policía nacional en donde se procedió a realizar la inspección del cadáver, el cadáver mide una estatura aproximada de 1.70 mts, el mismo que se encontraba en posición de cubito dorsal, con la cabeza en orientación al sur y los pies al norte, también como vemos, los brazos se encontraban en unión al cuerpo, y los pies con rotación hacia afuera, cuando hicimos la autopsia del cadáver pudimos constatar que tenía una laceración a la altura del parpado izquierdo, también tiene una laceración parecida en la cara externa del brazo derecho, dos heridas similares al paso de proyectil localizadas en la región mamaria costado derecho, una herida en la cara interna del brazo derecho, una herida en la cara interna del antebrazo, dos heridas en la región umbilical, una cicatriz en forma vertical situada en el tercio medio, encontramos nuevamente una laceración a la altura de la pantorrilla, es decir, que a lo mejor el señor se cayó, también tenía un tatuaje que el logotipo se leía tribal, así mismo unas letras que decía “Joselyn” ubicado en la cara interna del antebrazo, un tatuaje en forma de estrella, un tatuaje gótico, un tatuaje en forma de rosario, un tatuaje en forma gótica así mismo ubicado en el brazo izquierdo, un tatuaje así mismo en el brazo izquierdo en forma de cruz, un tatuaje que se lee Jesús, eso es lo que se pudo constatar en el examen externo. Al proceder a la identificación se le encontró al señor con los nombre de Jesus Alberto Cortez Cedeño, el mismo que porta la cédula de ciudadanía 092737602-0, así mismo al momento de verificar sus huellas dactilares,  A1144-A1244, luego de la inspección ocular técnica, se procedió a entregar los datos al Cabo Segundo Melendrez Edgar, del circuito bastión norte. La motocicleta se encontraba estacionada al borde de la acera, y yo creo que el ciudadano trato de defenderse en la moto, porque la moto tiene un orificio de proyectil, ubicado en la parte superior del faro, parte media, prácticamente es un área despejada.  Las vainas encontradas todas eran calibre .38 y como vemos aquí, el señor causante portaba las balas yo creo que en su mano, porque el calibre .38 nunca expulsa la bala percutida hacia la vía, sino únicamente el calibre .9 milímetro, que es una pistola, pero aquí prácticamente es un revolver calibre .38, para mí que en ese instante tuvo la oportunidad el señor de sacar y volver a cargar, porque los alveolos dan facilidad para que entre la bala, pero no para que salga. Que si podría haber dos personas con arma calibre .38. En un radio aproximado de 30 metros fueron encontradas las vainas. Es alrededor de unos 3 a 4 metros alrededor de la motocicleta encontraron la macula, el ultimo indicio las vainas  lo encontramos a 7 u 8 metros. La macula estaba a 8.40 metros de la moto. Las vainas percutidas se las encontró a 3.40 metros de la moto y 3.70 metros en forma secuencial hasta llegar al 8.40.  Yo creo que esas vainas las lanzaron porque cuando dispara el punto de caída varía de 10 a 20 centímetros más o menos, pero cuando hablamos de una pistola, aquí prácticamente lanzaron esos indicios; 2) En cuanto a la responsabilidad del acusado DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, el Tribunal por voto unánime no encontró que se haya podido probar su responsabilidad en el delito acusado, no se logró destruir el estado de inocencia del procesado, por los que se procede a fundamentar: 2.a) El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, mientras que el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; 2.b) La fiscalía en la audiencia de juzgamiento presento 9 testimonios, tanto policiales como civiles, testigo  esto últimos que dicen haber visto el hecho: 2.b.1) la denunciante LENNY DEL PILAR MONTOYA CEDEÑO, hermana del occiso, quien manifestó:  Nosotros salimos con mi hermano Jorge Eduardo Montoya Cedeño, a una discoteca llamada La Cabaña, llegamos, entramos y habían dos grupos, uno era el de nosotros y otro grupo, al rato llega mi hermano Jesús Alberto Cortez Cedeño, él llega y se puso a discutir con un chico, y se armó una pelea, en el transcurso de la pelea llega “Pata de Mula” hermano del señor Darwin Efraín Vera García, lo jala a mi hermano Jesús Alberto, mi hermano Jorge Eduardo Montoya, le dice porque lo jalas, y le dice para evitar la pelea en ese momento se va Jesús Alberto, y pata de mula hace sacar a toda la gente que estaba dentro de la discoteca, a lo que salimos él estaba parado en la puerta y mi hermano Jorge estaba pidiéndole que los dejen entrar, él dijo que no que ya no iban a entrar más, mi hermano Jesús Alberto, llega en una moto con su esposa, mi hermano hace un disparo al aire, a lo que mi hermano hace el disparo al aire, llega el señor Darwin, en su carro, lo estaciona y saca un arma, empieza a disparar a mi hermano, ahí viene el otro hermano de él, se va para dónde está mi hermano y le mete un tiro en el brazo, entre los dos disparaban entonces yo intento acercarme a mi hermano para que no lo maten, el señor Darwin me dispara, si no es por mi amigo Iván Cuesta, que me coge y me tira, sino yo también fuera una de las víctimas, viene Pata de Mula y le dispara a mi hermano Jorge Montoya, una vez que descargaron sus balas, fueron hacia mi hermano, y le quitan el arma, le pegan en la cabeza, le lanzaron la moto encima, le rompieron un brazo, le hicieron lo que quisieron, ahí cogieron y cada cual se fueron y dejaron a mi hermano, yo lo que hice fue, con mi otro hermano, lo llevamos al hospital, pero igual murió, de ahí fueron pasando los días, hubo amenazas de parte de ellos, hubo otra muerte de mi otro hermano, que también el señor lo mando a golpear, pero mi hermano que iba en la moto no pudo, sostuvo fuerte la moto y no le pudo hacer nada, al mes lo matan a mi otro hermano Wilson Washington Montoya, por esa razón ya no vivimos en Bastión porque ese señor nos andaba buscando para hacernos daño, por eso ahora vivimos en Duran”. A unos dos metros más o menos estaba de Vera García Darwin Efraín, no era tan lejos la distancia, aparte de mi ese día estuvieron, Iván Cuesta, George Andrés Montoya, Ángel Camejo, Jean Carlos, Katty.  El vehículo de Vera Darwin era un auto  rojo.  Si, conoce a Vera García Darwin Efraín, nosotros lo conocíamos porque donde mataron a mi hermano él era el que atendía ahí, nosotros íbamos siempre ahí.  En honor a la verdad mis hermanos no tenían problemas con nadie, le mintiera si le dijera que mi hermano fue a buscar problemas allá, pero no yo estoy aquí siendo transparente y estoy contando lo que vi, no tengo porque mentir. Honestamente no sabe que sucedió con el ciudadano Vera García Joffre Rudmaldo.  El ahora occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño era mi hermano. Él le dijo se refiere a Vera García Joffre Rudmaldo- “Beto” ándate y evita problemas, y se fue. Yo me quede afuera de la discoteca y vi como el señor le disparo de frente a mi hermano, él estaba de frente y el hermano así de lado.  En una moto se retiró mi hermano y lo vi regresar, yo lo vi todo, y no solo yo sino también unos amigos, fue alguna gente que vio que ellos lo mataron.  Regreso luego de unos 10 minutos creo, ya son como 3 años de que mi hermano murió no me puedo recordar exactamente. Fue un disparo al aire que hizo se refiere al occiso Jesús Alberto-, él fue la primera persona que disparo. El señor Darwin Vera García, yo vi cuando el señor le disparó. Las dos personas portaban armas, y entre los dos le disparaban, ahí fue cuando yo me iba a meter y ahí fue que él me disparo, mi hermano corría y viene pata de mula y le dispara a mi hermano, pata de mula es el hermano del señor Darwin Vera Bajaña, yo vine a conocer el nombre de ellos a raíz de que puse la denuncia. Mi hermano estaba en la moto con la mujer, les dispararon ahí, mi hermano para que no le dé a la mujer ninguna bala pone el cuerpo, y el cae, cae de la moto, y ellos van y le tiran la moto, a lo que él esta tirado en el piso se la viran así, él tiene roto el brazo, y con el arma que el tenia se la cogen y le dan en la cabeza, mi hermano estaba en el piso, mi hermano ya no tenía fuerza ni para coger un arma y disparar. El señor Darwin, él es quien más tiros le da.  La verdad yo no sé cuál es la razón para que ellos lo hayan matado así de esa manera. Cuándo su hermano salió de la discoteca fue porque tuvo problemas con otra persona. Sí, regresó con un arma mi hermano, pero el disparo al aire, porque él pensó que había problemas afuera por lo que había harta gente, que se le habrá pasado por la cabeza a él, entonces pega el disparo al aire, y él estaba un tanto lejos de la cabaña. Él llega en el carro y se baja y empieza a disparar, el señor Darwin Vera García, a lo que el dispara a mi hermano ahí el hermano comenzó a disparar. Mi cuñada no salió impactada de bala, solo con rasguños, como ella es delgadita, mi hermano la cubrió, dicho testimonio es contrariado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, que suscribe la autopsia médico legal,  quien al pedido que aclarara si en la parte de la cabeza encontró golpes, el testigo manifestó que no, lo que no concuerda con lo manifestado por la hermana y denunciante que le habían dado de cachazos en la cabeza al occiso Jesús Alberto; 2.b.2) Los testimonios de GEORGE EDUARDO MONTOYA CEDEÑO, BURGOS ARTEAGA JEAN CARLOS, IVÁN RIGOBERTO CUESTA NAVARRETE, ÁNGEL GREGORIO CAMEJO ZAMBRANO, testimonios que concuerdan con lo expresado por la denunciante LENNY DEL PILAR MONTOYA CEDEÑO, en cuanto a que el hoy occiso se fue del lugar, que regresó a los cinco o diez minutos, que regresa con un arma, que hace disparos al aire, que le disparan a Jesus Alberto Montoya Cedeño estando sobre la moto, que luego le quitan el arma que tenía Jesus Alberto persona hoy occisa y le dan con la misma arma cachazos en la cabeza, le tiran la moto encima, testimonios que pierden credibilidad cuando el Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien no encontró las lesiones en la cabeza del occiso Jesús Alberto  y que no permiten al Tribunal tener la certeza de lo manifestado por los testigos, porque son contrariados por una pericia técnica científica, como lo es el Protocolo de la autopsia médico legal; 2.b.3) Con el testimonio del acusado DARWIN EFRAIN VERA GARCÍA, quien manifestó: este problema viene mucho antes de lo que paso el 20 de abril, el problema viene desde marzo, esta gente siempre estaba acostumbrada a ir a mi negocio, a querer meterse, ingresar armas, consumir drogas dentro del local, no pagar las entradas que yo cobraba los viernes y sábado un dólar por persona el ingreso, desde ahí viene todo esto, en el mes de marzo hubo un problema dentro del local con el señor George Montoya y Wilson Washington Montoya, que es el hermano y otras personas más, los dos guardias que yo contrataba los fines de semana, eran Rubén Barros y máximo vaca, quienes mediábamos los problemas, este señor George Montoya procedió a alzarme la mano a mi junto con el hermano, Wilson Washington Montoya, yo me defendí, no me deje pegar, al no dejarme pegar este muchacho como estaba ebrio se cayó y quedo soñado, entonces yo ingrese dentro del local baje la puerta y llame a la policía, porque me dijeron que el otro hermano había llamado a alias “Beto” para que me mate, pero yo no le pegue yo solo lo aparte para que no me sigan agrediendo, efectivamente antes de que llegue la policía, llego alias Beto con una pistola,  un señor que se llama Carlos Cevallos, estaba afuera, le pregunto qué es lo que ha pasado con mis hermanos, y le dice que tus hermanos se portaron malcriados con el dueño con Darwin, y el los aparto y él se cayó y quedo soñado ahí, pero de una se paró no es que se quedó ahí tirado de largo, de ahí el guardo su pistola y se fueron, yo le conté que había pasado un patrullero del sector y yo le pedí de favor que me espere ahí hasta cancelarle a los chicos que trabajan en el local, y que me lleve resguardado a mi casa. Paso ese problema, los señores de la policía me dijeron que me acerque a la fiscalía y ponga la denuncia, yo lo hice, tengo la denuncia asentada, pero no tenía los nombres y yo los puse con alias “Neper”, alias “Ego”, alias “Beto”, yo puse los alias, porque no sabía los nombres en ese tiempo, paso toda la semana, llega de nuevo el fin de semana, yo le había dicho a los dos guardias que había contratado que no los deje ingresar a estos tipos porque mucho llegaban a molestar, efectivamente llegaron al local, y ellos quisieron ingresar y los guardias los detuvieron y que no había ingreso para ellos, y que el local estaba lleno ya y que no había espacio, entonces ellos con palabras soeces agrediendo a los guardias y ellos toda la vida que sí que “tú no sabes quién es uno” y ellos se basaban en eso porque trabajaban para alias La Rana. El guardia Rubén Barros, me llamo y me dijo toda esta gente está aquí y tú has dado la orden de que no los deje entrar y yo no sé qué hacer porque hay mucha gente, y me dice que quieren hablar contigo, que te quieren hacer hablar que como van a quedar, y yo les digo bueno que me esperen porque yo nunca estaba en el local, yo trabajaba de taxi y llega a eso de las 12 de la noche hasta las 2 que era permitido, yo llego eran más o menos las 10:30 de la noche estaba George, estaba Beto, estaba Washington, estaba mucha gente que se dedica a cosas ilícitas, entonces yo me asuste, pero yo ya había llamado al patrullero del sector para que se acerque, entonces yo llego y hablo con George, y me dice Darwin que es lo que pasa que no nos dejan ingresar, que tú has dado la orden que no ingresemos al local, y le digo claro pues que no los voy a dejar ingresar, o sea que ustedes vienen hacen problemas y a la siguiente semana los vuelvo a dejar ingresar, no pues eso no es así, entonces yo pierdo, porque ustedes me dañan el negocio, bueno paso el tiempo y viene el 20 de abril, de igual forma yo me encontraba trabajando en el taxi, cuando yo pasaba por el kilómetro 12 ½ vía a Daule cuando delante de mi local hay un night club que se llama casa blanca, ahí se encontraba mi hermano Robert Vera García, arriba del night club había una sala de billares, y mi hermano estaba jugando, ahí había habido un problema más o menos 9:30 de la noche, con otra gente, con un tipo que le dicen el Negro José, él le había pegado un tiro a mi hermano, cuando yo paso por el local encuentro a mi madre llorando afuera del night club tirada en el piso, me dice me mataron a mi hijo, yo le digo pero como sabe que está muerto y dice “no es que toda la gente dice que le han disparado en el corazón, y pregunto dónde lo llevaron, bueno la cojo a ella la subo al carro y le digo vamos a verificar si es cierto, y si es cierto lloras con ganas pero no llores antes de tiempo, la trate de tranquilizar y efectivamente por el lado de emergencias, nos deja pasar el guardia, justo lo llevaban a mi hermano y el médico le dijo a mi mama que se quede tranquila que él estaba fuera de peligro. Cuando en eso llegan mis otros dos hermanos Joffre Vera García y Holger Vera García, llegan en una camioneta, me preguntan que pasa, les cuento y nos quedamos un rato ahí conversando, paso y me dicen llévate a mi mama, y recién estaba pasando las etapas de la quimioterapia, así que procedí a hacerle caso a mi hermano y me lleve a mi mama a la casa, yo estaba en la casa con Amanda vera, Ángela Vera y Limbert Vera estábamos en la casa de mi señora madre, tratando de tranquilizarla, ese mismo día tipo 11 de la noche, mi hermano Joffre y mi otro hermano estaban parqueados afuera de mi local, y se baja a decirle a los guardias, que por favor tengan cuidado, y que si es posible que mejor cierren eso, entonces el guardia le dice, “nosotros no podemos cerrar porque no tenemos la orden de Darwin”, bueno entonces tengan cuidado dice, a lo que el abre la puerta se percata que estos tipos estaban peleando, George con Beto contra el zuneo y otro que le dicen el zorrillo creo, dos contra dos dentro del local, bueno mi hermano con el guardia han mediado el problema, yo no estaba ahí, yo estaba donde mi mama, y ahí me cuentan que Beto ha cogido una botella y la ha tirado y me cuentan que mi hermano lo ha cogido y lo ha estrellado contra la pared y le ha dicho “ustedes siempre vienen a hacer problema aquí al local de mi hermano, siempre le quieren dañar el negocio, déjenlo a mi hermano que trabaje tranquilo” mi hermano ha cogido con los guardias y los ha echado, entonces mi hermano ha querido desalojar a toda la gente y como el fin de semana yo cobraba un dólar el ingreso esta gente quería que le devuelvan el dólar, pero yo lo daba con opción a una cerveza entonces no se le podía devolver el dólar porque ya se habían tomado la cerveza, entonces yo estoy parado en las gradas de la puerta de la discoteca, y delante mío como a unos 90 centímetros esta George Montoya, y yo escucho que le entra una llamada, y le dice si, aquí esta vente y mátalo de una, entonces yo le digo oye ponte pilas cuidado, entonces mi hermano me dice déjalos nomas, cuando el señor llega en su moto, para la moto, saca el revólver, a matarlo a Joffre, le dispara contra la humanidad de mi hermano, pero como hay dos motos mi hermano se le cubre, en el segundo tiro se le queda el revólver de él, ya no le salían más tiros, entonces mi hermano saca el revólver y le dispara, entonces mi hermano abre el revólver bota las vainas y vuelve a recargar, le da la vuelta y ahí veo que le pega. Y toda la gente decía ahí viene Beto, ahí viene Beto, porque sabían que lo había dejado amenazado a mi hermano, y toda la gente corría, porque todos saben de qué calaña es esta gente, y el últimamente era el gatillero de Esteban Raúl, toda, paso todo este problema, pusieron la denuncia, yo nunca me fui de mi casa, siempre viví en casa de mi mama, yo no hui ni nada porque yo no he matado a nadie, ellos yo esperaba que me notifiquen algo, cuando pasa el tiempo lo matan a mi hermano el 7 de junio del mismo año 2013, mi ex cuñada, había realizado un bingo barrial, donde había llegado mi hermano, cuando termino el bingo mi hermano sale, pero en el bingo habían dos mujeres alias “Elizabeth  Leones” y “Wendy Leones” alias Las Coco, que una era conviviente de esteban Raúl Ruiz alias “La Rana” y la otra la cuñada, ellas hacían muchas llamadas insistentes de ahí del bingo, termino el bingo mi hermano sale a comprar una cola, a lo que él va a comprar la cola, estaban dos grupos y lo cogen a mi hermano y le disparan y lo matan, si ellos dicen que yo lo maté, ¿por qué no me mataron a mí? Si yo nunca me fui de Bastión de la casa de mi madre, entonces recibo una noticia de Gabriela Salcedo, mi sobrina y me dice que le habían disparado a Joffre, me dirijo al hospital universitario a verificar si era verdad y lamentablemente había acabado de fallecer, entonces los señores de la PJ Sargento Mora y el Cabo Villegas, me dijeron que tenía que poner la denuncia por el trámite legal y continuar, usted sabe que esta gente ha matado a tantos, y todos ponen la denuncia y se quedan callados porque es la banda de la rana, y yo le digo claro que no me voy a quedar así, tengo que poner la denuncia y seguir, puse la denuncia basado en lo que me dijo Johanna Cevallos, presenté la denuncia y de ahí me llamaron a la fiscalía con la fiscal Gladis Murillo Gil, y me acerque y le dije lo que había pasado, y ella me metió al programa de protección de víctimas y testigos, y yo colabore, me mandaron a hablar con el capitán arias en la PJ y colabore ayude a desarticular esa banda que se dedicaba a hacer tantas cosas y en especial al sicariato, incluso la señora que estaba de negro que la saco usted ella estaba presa en ese tiempo y ella le mandaba mensajes a mi sobrina como “te gustó, ahora dime a que te sabe”, todo eso tiene conocimiento el fiscal porque yo hablé con él y el me mando a ver y yo ayude, todo esto lo que ellos querían hacer después de que hice todo esto, ellos ahí recién me empezaron a involucrar en la muerte de Beto, porque toda esta gente estaba presa, lo que querían hacer era meterme preso para en la Peni hacerme la vuelta como ellos dicen, y esta visto y comprobado porque apenas yo caí preso, le dije a mi esposa que ponga en venta un solar que tenía, y le mandaban mensajes de amenaza a mi esposa que sí que ya verás lo que le va a pasar a tu marido ahí adentro, como ellos tienen muchos contactos ahí dentro, y yo ahí estoy amenazado ya mi familia quiere que me cambie de pabellón, pero no lo voy a hacer hasta que pase la audiencia, entonces yo quería hacerles saber lo que había pasado yo jamás he amenazado a nadie.  A esta gente yo la vine a conocer hace unos 10 meses, no más a Esteban Raúl si lo conocía más tiempo porque él llegaba a mi otro local que tenía. Jesús Alberto Cedeño, era el gatillero de la rana, era el sicario de él.  Yo estaba, en la casa donde mi mama, cuando yo llego al local, me cuentan lo que había pasado, y obviamente presencie lo que paso cuando llego Jesús, nosotros todos los que estábamos ahí cruzamos la calle, de allá vimos todo lo que paso. Nunca he sido portador de arma, mi hermano si, el sí ha sido portador hace mucho tiempo, el sí tenía registrado. No portaba arma de fuego. Mi hermano Joffre Vera, disparo a Jesus Alberto Montoya Cedeño.  Desconozco si tenía problemas o no.  El incidente en el que hieren a mi hermano que no falleció, tiene algo que ver con el incidente de su discoteca, después me entere que este tipo era de la misma banda, “El Negro José” fue quien disparo a mi otro hermano, él está detenido también pero por otra causa. Por la muerte de mi hermano Joffre Vera lo puso Fiscalía en el programa de víctimas y testigos. Mi hermano dispara, recarga y sigue disparando, y el bota los casquillos, es la misma arma solo que ellos buscan como incriminarme. El 29 de enero 2016, me capturaron en sauces 1, me encontraba trabajando de taxi amigo. La persona que lo detuvo si le dijo la causa por la que lo detenía, me pidió mi cedula y se la di, y me verifico.  El día de los hechos no había realizado manejo de armas. Él, desde que yo tengo conocimiento tenía permiso de armas algún tiempo, le gustaban las armas y le gustaban portar armas.  Si tenía problemas penales su hermano, el justamente había recién salido de la penitenciaria, él vivía en ese lugar peligroso que es el bloque 8 de Bastión, y él estaba trabajando con el suegro en el comercio del pescado, y en ese negocio salían de madrugada a comprar el pescado y el pescado se compra en efectivo, por la misma situación siempre andaba armado, y me imagino que en la penitenciaría uno quiera o no tiene problemas. Lo que dijo Lenny, no tiene sentido, porque ella dice que el hermano venía manejando la moto y disparando al aire, no entiendo como manejaba la moto y disparaba, con qué mano disparaba, si venía manejando, ahora dice que supuestamente yo le disparo de frente y mi hermano por la parte de atrás, la mujer estaba en la parte de atrás, y dice el médico que todos los disparos son de frente, ella dice que yo lo he golpeado en la cabeza, el médico dice que no tiene golpes en la cabeza, entonces toda esta gente está mintiendo, todos estos testigos son pagados por Raúl. Si conoce de la existencia de alias “la rana”, lo conocía porque él llegaba a mi local, y él era el temido allá en Bastión todo el mundo le tenía miedo, el hacia lo que hacía, mandaba a matar todo el mundo enterraba su muertito y se quedaba calladito porque era la banda de la rana, ahora último que yo estuve de oficial de transporte de carga pesada, estaba trabajando en el desayuno escolar en un camión en Santa Lucia cuando vi la noticia que lo habían matado en el semáforo del terminal terrestre; 2.b.4) con los testimonios de PAOLA NOEMY CORONEL IBARRA, quien manifestó: “yo trabajaba con el señor Darwin vera, él tenía una discoteca, ocurrió un problema dentro de la discoteca donde el señor Beto, había entrado con su familia o amigos no sé, y ocasionaron el problema ahí, donde el señor Joffre Vera, lo saco al señor Beto, para que no hiciera problemas porque estaba dentro del local, luego el señor Beto se fue en una moto, a la avenida Isidro ayora, donde regreso ni a los 5 minutos, el regreso armado, directamente a dispararle al señor Joffre Vera, luego con los disparos todo el mundo salió corriendo del susto. Trabajaba de 5 de la tarde a 2 de la mañana. Si conocía al señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, porque él llegaba ahí a consumir. El día  de los hechos a las 23h00 del me encontraba trabajando. El 20 de abril de 2013, sus compañeros de trabajo, eran Gema, Wendy, y las otras no recuerdo el nombre. No recuerda como compañera a Lorena katiuska Torres Salas. Que conocía al señor Vera García Darwin Efraín, el tiempo que trabajo, 6 meses. El día 20 de abril del 2013 en el kilómetro 12 ½ vía a Daule frente a la ciudadela caracol, afuera de la discoteca la cabaña propiedad del señor Darwin Vera García, yo estaba allí. No conoce que haya sido detenido el ciudadano Vera García Darwin Efraín, por ningún delito. Desconoce si el señor Darwin Vera haya tenido arma de fuego.  Si pudo ver el 20 de abril del 2013 a las 23h30, que quien disparo a alias Beto fue el señor Joffre vera. Estaba en la puerta  de la discoteca.  El portero Rubén Barros también se encontraba en la puerta. Solo escuche los disparos y salí  corriendo de ahí. El señor Darwin Vera García, llego en el momento que estaba el problema.  El señor Joffre Vera, llego tipo 9 creo. Él estaba adentro cuando paso el problema, él lo sacó a Beto y le dijo que no haga problemas en el local de su hermano, y como no quiso salir el chico entonces lo saco a la fuerza. Todos los amigos de alías Beto estaban dentro del local.  En el momento en el que el señor Joffre lo había sacado, seguido de eso llego Darwin. Solo vi al señor Beto y al señor Joffre, no vi más, cuando el señor Beto que fue el que llego y disparo primero, y entonces el señor Joffre le respondió de ahí corrí y no vi más; el testimonio de RUBÉN ARMANDO BARROS PEÑA,  quien manifestó: yo era guardia de la puerta de la discoteca, mi horario de trabajo era de 8 de la noche a 2 de la mañana, el señor Darwin Vera García, era mi jefe en ese tiempo, el señor Jesús Alberto Cortez Cedeño, era cliente de la discoteca, él iba casi todos los fines de semana, el señor Beto, llego con los familiares y amigos como siempre a divertirse a la discoteca, entrando al local comenzó un incidente con otro cliente que había, de lo cual se percata el señor Joffre, y le dice no hagas problemas aquí en la discoteca de mi hermano, así que anda afuera y no hagas problemas, así que procede Joffre y lo saca de la camisa, eso no le gustó a Beto y le dice que sí que no sabes con quien te estás metiendo, no me estés batraceando, espérame que ya vengo, coge una moto que estaba parqueada en la vereda, una moto color verde, se va en contravía hacia la Isidro Ayora como a dos cuadras de ahí, regreso en 5 minutos, pero regresó armado directamente a dispararle a Joffre, porque estaba ardido porque lo habían sacado de la discoteca, y comenzó el cruce de bala entre los dos, cuando yo vi eso, lo único que hice fue protegerme atrás de la puerta. Beto fue que disparo primero, porque él tenía una pistola, se baja de la moto y apunta a Joffre, yo estaba a unos 5 metros.  Me protegí atrás de la puerta del local, ya después me saque el uniforme que tenía, cogí un taxi y me fui.  Tenía trabajando en La Cabaña un año aproximadamente. En la discoteca ese día habían unas 50 personas más o menos. El señor Vera García Joffre, estaban afuera del local a unos 6 metros, en la vereda. Si habían más personas, pero estaban dispersadas porque estaban asustadas, otros estaban adentro. Joffre lo sacó a la fuerza a la vereda, ahí Beto cogió una moto, ni 5 minutos volvió armado directo a matar a Joffre. Anteriormente habían problemas, pero siempre se apaciguaban, pero así de disparos no, nunca. Le repito, Beto le disparo a Joffre, el incidente fue entre los dos. Estos testimonios el Tribunal los valora y les da credibilidad, quienes han sido concordantes, en lo narrado, manifestando al Tribunal que los únicos que disparaban eran los hoy   Jesús Alberto Montoya Cedeño y Joffre Rudmaldo Vera García; 2.b.5) El perito reconocedor del lugar manifestó que los casquillos pertenencia a un arma calibre .38 y que los casquillos de esta arma no salen, por eso entiende que los casquillos fueron lanzados en el lugar; 2.b.6) El artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que nos trae los principio procesales, en el numeral 3 que lleva por título Duda a favor del reo, manda: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable.”, en este caso teniendo la Fiscalía la carga de la prueba al ser el ente investigador quien ejerce el ejercicio público de la acción penal, los testigos que presentara entre estos los agentes policiales y testigos civiles, ha habido contradicción especialmente en los testimonios de los testigos civiles los que fueron contrariados por el Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos quien también es parte de la Policía, lo que ha impedido al Tribunal poder valorar dichos testimonios y tener certeza de la responsabilidad del acusado Darwin Efrain Vera García, quien más bien es testigo protegido de la propia Fiscalía en otro caso y ha narrado con detalles lo que ha pasado, por lo que al tener dudas razonables el Tribunal no puede dictar sentencia condenatoria en contra del ciudadano Darwin Efrain Vera García; 2.b.7) Al haber contradicciones entre la teoría del caso y los testimonios rendidos, por los propios testigos que ha traído la Fiscalía, quienes han manifestado que cuando ingreso Pata de Mula al local denominado la Cabaña, observó una pelea por lo cual sacó a Beto, quien se fue amenazando pero que entre cinco a diez minutos regresó disparando al acerarse a la Cabaña, los testigos omiten esta parte y  aducen que participó el ahora procesado disparando por los costados desde un auto rojo, sin embargo, la prueba presentada demuestra que los disparos fueron producidos en la parte anterior, lo que desdice de la participación del procesado; Que han existido golpes con el arma en la cabeza del occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, que le han tirado la moto encima, que le han fracturado el brazo, todos estos testimonios que han rendido, o todos estos testigos que han comparecido en su testimonio en esta audiencia y han manifestado exactamente lo mismo, han sido contrariados, justamente con el testimonio del testigo de Fiscalía, el doctor Agapito Jorge Salvatierra Cantos, médico legista de la policía nacional, quien ha realizado la autopsia legal de quien en vida se llamara Jesús Alberto, quien al ser  preguntado respecto a si tenía algo más de golpes manifestados por los testigos, respecto a la cabeza, el medico ha manifestado al Tribunal que no encontró nada más que lo que ha manifestado en el informe que él ha suscrito; También ha comparecido el perito reconocedor del lugar de los hechos quien ha manifestado a este tribunal, que los casquillos que recogieron en el lugar de los hechos eran del mismo calibre al igual que el calibre de las balas extraídas en la humanidad de Jesus Alberto Cortez Cedeño Beto, con estas pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, no se ha podido probar que ha habido dos tipos de armas, con las que se ha disparado al occiso Jesús Alberto Cortez Cedeño, por lo que el Tribunal ha analizado todas estas pruebas encuentra que existe duda razonable, y la duda razonable beneficia al reo, siendo este un principio universal; 2.b.8) El Dr. José García Falconí, al analizar jurídicamente la duda, en sus conclusiones manifiesta: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal. Para terminar este artículo en la Sección Judicial del Diario La Hora, debo señalar que el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; y, en este caso no hay otro camino que el de elegir el mal menor, que es el de absolver a un culpable antes de condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio. Por las consideraciones antes expuestas y en acatamiento de lo que dispone los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal en vigencia a la época de la infracción, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara a  DARWIN EFRAÍN VERA GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria incompleta quinto año, de ocupación taxista ejecutivo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela El Magisterio manzana 945 villa 21, con cédula de ciudadanía 0917902439, ABSUELTO de los cargos acusados, por ende CONSERVA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales que se hubieren dictado en su contra. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 y Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el contenido de esta sentencia. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del artículo 309 Código de Procedimiento Penal, se declara que la actuación por parte del Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, así como la defensa del procesado, es la correcta. Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Sáquese copias de la presente sentencia para el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.