Guayaquil, martes 1 de enero del 2019, las 04h32, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 11 de noviembre del 2018, en la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 21 de noviembre del 2018 a las 15h30, la misma que se realizó, con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Fernando Bonoso  es la siguiente: “[…]“El 10 de noviembre del 2018 a las 14:00  Aznalema Miguel Ángel y Castro Sánchez Joel Darío fueron aprendidos por los señores agentes policiales ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, en momentos en el que personal de la SIDPRO BAC tuvo conocimiento que varias personas se reúnen en la parada de la metrovia de la caraguay para posterior dirigirse hasta el centro de la ciudad a cometer actos delictivos y su lugar más frecuente es la Bahía por tal motivo procedieron a realizar investigaciones sobre el robo personas en circunstancias en que se encontraban en la avenida chile y Olmedo y siendo las 14 horas Aproximadamente observaron a dos personas de sexo masculino en una actitud evasiva de control a la presencia policial tiene se le acerca a una persona de sexo femenino que vestía blusa color gris y pantalón Jean color azul donde uno de ellos que vestía camisa a cuadros color roja con blanco obstaculiza el paso y es donde el acompañante de vestimenta camiseta color blanca con mangas color negra procede a forcejear con la ciudadana y acto seguido arrebatarle a la fuerza su teléfono celular y salida precipitada carrera por tal motivo procedieron a realizar una persecución continua e ininterrumpida logrando neutralizarlos a unos 10 metros aproximadamente el a los señores Joel Darío Castro Sánchez al realizarle el registro superficial se le encontró en su bolsillo derecho del pantalón un teléfono celular marca  Samsung que no pudo justificar su procedencia y al ciudadano ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL, si al realizar los registros superficial se le encontró en su bolsillo derecho del pantalón un teléfono celular marca Alcatel Touch de igual manera se acercó la perjudicada de nombre Cecilia Candelaria Vélez Zambrano la cual reconoció plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del robo de su teléfono celular con estos antecedentes se los detuvo. […]”.-  b.1).- La teoría del caso Ab. Edison Gomez, Defensor Público de los procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, sostiene: “[…] En esta audiencia, la fiscalía jamás va a probar,  que mis representados adecuaron su conducta al injusto penal por el que se le ha procesado, por lo que el resultado de esta audiencia de juzgamiento será la ratificatoria del estado de inocencia de mis representados”.-Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue:  Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto al testimonio de quien practico el Informe  de Investigaciones N. 11669: en el que consta versión de la víctima y de los agentes aprehensores y el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos: que justifican que el lugar existe y se encuentre  Calle Av. Olmedo y Chile;  a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Que se considere como prueba testimonial la comparecencia de las siguientes personas:  1.- Vélez Zambrano Cecilia Candelaria, de nacionalidad ecuatoriana, de 46  años de edad, con cedula de identidad No. 1306897909, quien, luego de ser juramentado al interrogatorio, manifiesta:  “Yo reconozco plenamente a los señores que están sentado y mano derecha en un chico él es el que me saco el teléfono y el otro es el que se paró junto a mí los hechos fueron el 10 de noviembre a las 2 de la tarde encontraba en la chile y Olmedo encontraba comprando caramelos por motivos de una fiesta señor de camisa naranja y su nada simplemente se para un lado solamente como había bastante multitud Yo pensé que era lo que estaba haciendo algo este momento a lo que el chico lo agarra el señor agente el chico me dijo señora se le cayó yo miro y como hice la Rancho el teléfono como andaba con una camiseta Blanca se lo quité mi teléfono estaba en el bolso mi cartera el chico lo corrió a rancho ya lo que me dicen señora se le cayó el celu al rancho y le digo este teléfono es mío el teléfono nunca se me callo porque yo tenía mi cartera cerrada yo nunca me percaté cuando lo sacó yo se lo quité al de las manos cuando él me dijo señora se le cayó cuando dijo No no no no yo le dije ese es mi teléfono la foto de mi hijo opinión de camisetas naranjas y puso un lado él no me hizo absolutamente nada el solamente así como que me empuja Pero como había tanta multitud Señor me dice solito no no no señora yo no soy el teléfono él solito Me lo me dice señora se le cayó los dos estaban ahí mismo ahí mismo todo El caballero de blusa de buzo azul él estaba atrás mío cuando yo recupero mi teléfono él seguía detrás de mí la denuncia que puse en la fiscalía es mía y la firma es mía el teléfono Me costó 135. Defensa:  el señor de la camisa naranja sólo se arrimó a un lado el señor de camisa azul fue el que tenía mi teléfono en la en la mano el de camisa azul me arrancho el teléfono el señor de la camisa azul y va detrás de mí mi cartera estaba adelante mi cartera es como un bolsito que lo cargó hacia delante teléfono que estaba dentro la cartera cerrada en el momento que me enseñes teléfono el señor y me dice señora se le callo yo miro mi bolso y no estaba el teléfono y se lo ha rancho miro mi foto el señor de camisa azul fue el que me dijo señora se le cayó el teléfono en el momento en el que me entrega el teléfono yo todavía no me había dado cuenta que se había caído al teléfono El problema es que los agentes policiales ya lo venían siguiendo revise mi cartera cuando me dije me dijo el joven señora se le cayó el teléfono. La policía estaba haciendo guardia, la policía llego de inmediato. El señor me dice se le cayó el teléfono en cuanto lo agarran. Yo Sali de comprar y mi teléfono estaba guardado, los agentes venían detrás de mi ellos los vieron.  En el momento del hecho había bastante personas yo le grite al señor este es mi teléfono el solo decía no no se cayo se cayo. Yo andaba con mi esposo que estaba adelante. Yo iba a sacar el teléfono del bolso. De verdad es que ellos cargaban dos fundas negras.  El teléfono lo tenía en la cartera. Yo no me di cuenta cuando sacaron el teléfono el señor de camisa azul es el que me entrego el teléfono. El de camisa naranja no hizo nada solo iba a un lado. Los agentes aprehensores fueron quienes iban detrás de mí.” 2.- Testimonio de Tumbaco Duarte Elvis Agustín, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, con cedula de identidad 0940636764, quien, al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: ¨… Tengo como miembro de la Policía Nacional 5 años 2 meses como cabo segundo la señora que está a la izquierda la reconozco y el los Caballeros de la derecha los reconozco la firma que está en el parte de aprehensión es mía el día de los hechos nos encontramos en la avenida chile y Olmedo estábamos haciendo una investigación referente a robo a personas cuando pudimos visualizar a una persona del sexo masculino y una persona que los dos iban caminando se le acercan a la señorita Cecilia Candelario le obstaculiza el paso y mientras que la otra le forcejea nosotros visualizamos cuando se dio el delito flagrante al Señor Joel Castro al hacer del registro policial se le compré un teléfono Samsung al otro señor se le encontró un Alcatel Touch la señora Cecilia fue quien reconoció a la ellos como los que le robaron su teléfono luego se los traslados a la unidad de delitos flagrantes Albán Borja. la señora se encontraba caminando llevaba fundas iba sola el señor de causa naranja lo que hizo fue obstaculizar el paso,  abriendo los brazos para que ya no avancé Mientras que el señor de camisa azul, fue quien forcejeo el teléfono saliendo a precipitada carrera a unos metros se logró la neutralización del individuo luego de quitar el teléfono y salir a precipitada carrera el forcejeo quitándole el teléfono la señora lo que hizo fue gritar que la habían robado y como nosotros ya habíamos visualizado el robo salimos a precipitar carrera a cogerlo  cuando lo aprendimos la señora candelaria se acercó a decir que ellos le habían robado y reconoció el teléfono como suyo Señor Miguel Ángel le hizo el registro de cabo Aparicio. Defensa:  al procesado al intentarlo coger al Señor Joel Castro comió unos 10 metros y es donde está prendido él salió corriendo y el otro señor lo neutralizo mi otro compañero la víctima demoro de 3 a 4 segundos en llegar ella Indicó que los señores se la habían robado el teléfono el señor de naranja sólo la poli soy el de azul fue el que se la quitó ya venía caminando y el otro lo obstaculizo. Fiscalía: el teléfono la señora lo tenía en su brazo derecho. Defensa: la señora no iba acompañada. 3. Testimonio del Aparicio  García José Gregorio, estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de ocupación u oficio de Policía Nacional con cedula de identidad No. 0802858332 quien, luego de ser juramentado al interrogatorio, manifiesta:  “   Tengo siendo miembro de la Policía Nacional 11 años 15 meses 15 días Claro que sí reconozco a la señora que está a mi izquierda y a los señores y están a mi derecha reconozco y contenido reconozco el parte de aprehensión y la firma es mía Aproximadamente a las 14 horas nos percatamos de 2 ciudadanos en las calles chile y Olmedo un ciudadano que se encontraba con una camisa procede a bloquear el paso de una ciudadana y el otro ciudadano le arrancha el teléfono que estaba en propiedad de la ciudadana por tal motivo se realiza una persecución a los ciudadanos logrando  interceptar y al realizarle el registro se le encuentra en el bolsillo derecho en el bolsillo un teléfono de inmediato llegó la ciudadana víctima del indicándole el procedimiento a seguir luego nos trasladamos hasta la fiscalía la víctima estaba 3 metros durante el procedimiento la ciudadana se encontraba acompañada Caminando por la avenida la persona que estaba con la señora ella dijo que era su esposo la obstrucción la realiza el de camisa naranja y el otro señor la arrancha el teléfono el de camisa naranja se le puso adelante de la señora los dos señores estaban caminando juntos y uno la obstaculiza y la otra le arrancha el teléfono como había tumulto escucho que esta arranchándole a la señora el teléfono. AL señor se lo detuvo después del arranchón a unos 10 metros cuando noto nuestra presencia se puso nervioso encontrándole un teléfono Alcatel. Observamos a unos  3 metros de distancia de la víctima y de los señores el forcejeo con la víctima lo hizo el de la camisa azul celeste el otro  el otro la obstaculizo yo neutralice al de camisa naranjada cuando los dos corrieron cuando se le encontró el teléfono celular el señor no supo justificar observe el forcejeo a unos 3 o 4 metros la señora llevaba en la mano derecha al teléfono y él se lo arrancho no me estoy confundiendo yo estuve ahí yo observé el de camisa azul Una vez que se dio el robo el sale la carrera y se lo intercepta unos 10 meses.” 4.-Testimonio del Sailema Cañizares Eloy Antonio, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación u oficio de Policía Nacional, con cedula de identidad No. 0915490676 quien, luego de ser juramentado al interrogatorio, manifiesta: “mi pericia consta en detallar los objetos resultantes de un delito. Reconozco mi informe y mi firma. Mi informe es referente a los señores procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, en sus conclusiones refiere: 1 teléfono celular color blanco marca Samsung y 1 teléfono celular color negro marca Alcatel. Los elementos existes entregados bajo cadena de custodia. ratificándome en el informe.”; Como prueba documental la Fiscalía solicita se considere y se incorpore como tal: a) Parte de Aprehensión, Denuncia, Informe pericial de reconocimiento de evidencias, Informe Investigativo, Informe de reconocimiento de lugar de los hechos. b).- El Abogado Defensor de los procesados ciudadanos ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO,  al hacer la presentación de los medios probatorios a favor del mismo lo hace en los siguientes términos: 1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido ciudadanos ASNALEMA TIXE MIGUEL, de 40 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, enderezada y pintada, Cédula de identidad 0919328146, para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “ Yo Sali de mi casa a comprar una pastilla montelucas por cuanto mi hijo es asmático, Sali por el castillo casi al llegar m a la bahía compre un cotonete me dirigía a super éxito Sali con siete  dólares para comprar la pastilla y una leche de 7 gramos. Cuando yo sentí nada más que me cogieron Policia estate quieto ahí me llevaron donde había una multitud de gente yo le decía que por que me cogían si yo no había hecho nada, yo a la señora ni la conozco yo estaba comprando. Yo no corrí yo tengo 4 hijos y juro por ellos estudian y están pasando necesidad por cuanto estoy detenido. Yo trabajo de todo no tengo un trabajo estable. yo tenía una camiseta a cuadros de color roja, yo Sali a comprar mi pastilla yo a ella ni la conozco.  Ahí en la Bahia había mucha gente. A mí el agente me encontró un Alcatel sencillo que es mío. Yo viví en brisas del salado perimetral. Yo llegue al sector porque tengo que comprar ahí en una bodega donde salen más baratas las pastillas que se llaman montelucas esa pastilla sirve para cuando le da la crisis a mi hijo eso desinflama las venas para que le puedan  correr el aire la pastilla cuesta como 2 dólares.”.- 2.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido ciudadanos CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, de 36 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, Cédula de identidad 0954086336, para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “   Yo iba caminando me dirigía a la Colón donde venden los zapatos, cuando iba pasando a la señora se le cayó el teléfono y yo lo cogí y se lo di le dije señora se le cayó el teléfono y se lo di en sus manos y al rato llegó la policía y me cogieron y me decían que yo le había robado.  El teléfono estaba en el piso y yo se lo di yo nunca  ni siquiera la toque detrás de la señora me cogieron del cuello y me alzaron yo nunca corrí.” 3.- Pita Alvarado Gladys Virginia, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0918146903, quien, luego de ser juramentado al interrogatorio, manifiesta:  “Yo me dedico a vender lotería soy vendedora ambulante por el centro día de los hechos Yo recién llegaba a trabajar llegue  almorzado a seguir trabajando tiempo laborando como vendedora de lotería hecho por un tipo 1 de la tarde yo estaba sentada cuando nosotros vemos que un señor de camiseta Roja se baja del carro y lo coge al señor iba caminando Cuando veo que nombre de camiseta roja coge por atrás y se lo lleva que porque la gente decía déjalo déjalo pero sin embargo se lo llevó yo no conozco a la señora que está sentada en esa sala contactada porque el día de los hechos yo gritaba y no me pareció justo que se lo lleven al señor reconocida energía y puso al día martes tipo 9 la mañana 10 llegó y una señora me estaba buscando qué  A cuál quería hablar conmigo y la señora se me acercó justamente y me dijo que necesitaba que la ayudara con el testimonio porque tenía un hijo enfermo y por eso yo vine.- Prueba Documental: certificado del hijo que padece asma, certificado del Consejo de la Judicatura, recetas médicas.  Se da por concluida la Practica de la Prueba.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de clausura  respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “Señora jueza de acuerdo a su mandato y conforme el artículo 618 del código orgánico integral es una prueba practicada en esta audiencia se determina lo siguiente, empezó esta audiencia manifestando que la fiscalía lograría la destrucción del estado de inocencia terminando si existe una conducta penalmente relevante el 10 de noviembre del presente año a las 14 horas conducta que tiene como sujeto pasivo a la ciudadana como denunciante víctima a la señora Vélez Candelaria la fiscalía Establece que para los parámetros de la imputación objetiva y poder llevar a la luz una conducta efectivamente penalmente relevante debe establecer los parámetros del tipo penal con efectos de la materialidad se debe de establecer la sustracción de la cosa mueble ajena con fuerza y se ha escuchado en esta audiencia los testimonios principales de los agentes aprehensores los cuales se establecieron que estaban en el lugar de los hechos por cuestiones de operativos delincuenciales estaban en Avenida chile y Olmedo cuando lograron visualizar a los señores procesados Estableciendo una obstrucción y bloqueo así como un accionar de arranchón con el fin de arrebatarle su teléfono celular se escuchó a la víctima a la ciudadana Pérez  Candelaria la cual determinó que no hubo arranchón ni forcejeo Eros y determinó que el teléfono celular de su propiedad se encontraba en posesión del señor Sánchez Joel Estableciendo que esta ciudad no le había indicado a ella señora se le cayó el teléfono en este caso la fiscalía conforme los parámetros del artículo 195 en la Constitución de la República del Ecuador de manera objetiva se debe establecer que no logro determinar una conducta penalmente relevante por parte de los procesados y esto por la contradicción de los agentes aprehensores con el testimonio de la víctima este parámetro de incompatibilidad de testimonio es lo que permite establecer los elementos del tipo penal por lo que en tal sentido y a la luz de la prueba practicada, no sustenta acusación en esta audiencia en contra de los ciudadanos ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO.- b) Por su parte el Abogado Defensor de los procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, al contestar el alegato del señor Fiscal, indica lo siguiente: “Toda vez que la fiscalía general  del  estado después de hacer un análisis objetivo del caso se puede determinar que no se reunión los  presupuestos de la teoría del delito y conforme lo determina el articulo 609 del Código Orgánico Integral Penal al no existir acusación no hay juicio por lo tanto no tiene mas que solicitar que se ratifique el estado de inocencia de los procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO sin perjuicio que de la terrible contradicción que hubo dentro  de esta audiencia por parte de los agentes policiales solicito se ordene a la fiscalía general del estado se investigue la conducta del agente Tumbaco como de Aparicio para  determinar si ellos cometieron o no el delito de perjurio determinado en el artículo 170 del código orgánico integral penal.- Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- ANALISIS DOCTRINARIO.- Apreciar la prueba en opinión del tratadista alemán wilhem kitsch (elementos de derecho procesal), “la actividad intelectual  que lleva a cabo el Juez  para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”,  la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averigua sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas , lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto,  el objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa y un efecto),  la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de esta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta  e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción,  situarse en actitud de decidir, condenas máximas y atenuadas , o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y de acuerdo a la sana critica, que es lógica pura y simple derivadas de la experiencia del juzgador.”.-  La presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de,  exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el ONUS PROBANDO corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Cabrera Macías y Montiel Flores en la sentencia del 26 de noviembre del 2010, serie C, No. 220, parr.183  ha sostenido que “Si obra contra esa prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla si no absorberla”.- Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. OCTAVO: El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa al procesado, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” (lo subrayado me pertenece);  Durante el alegato de clausura el titular de la acción penal considero que no se ha alcanzado una conducta penalmente relevante por parte de los procesados por haberse producido  testimonios contradictorios entre la víctima con los agentes aprehensores, los cuales bajo juramente declararon haber observado un arranchón con forcejeo entre la victima la cual había gritado pidiendo auxilio;  así como también testificaron haberlos perseguido por unos 10 metros, lo cual fue contradictorio con el testimonio de la denunciante la misma que manifestó bajo juramento siendo la primera en testificar antes de la intervención de los policías,   que su teléfono lo tenia en su bolsito y que no se dio cuenta cuando lo tomaron así como también dijo que el procesado le llamo su atención indicándole que se le había caído el teléfono entregándoselo en sus manos, teléfono que fue reconocido por la misma como de su propiedad, además estableció que no hubo persecución alguna ya que fueron aprehendidos detrás de ella, estos elementos probatorios motivan la ABSTENCION FISCAL  a favor de los procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, bajo el injusto penal contemplado en el segundo inciso del artículo del Código Orgánico Integral Penal y siendo la base del juicio la acusación fiscal y sin ella no existiría valoración alguna de sanción, resuelvo.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. - Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se abstiene de acusar o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, portador de cedula de identidad No. 0919328146, de estado civil soltero,  Domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra estas son las contempladas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo su inmediata libertad. Consecuentemente CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años, portador de cedula de identidad No. 0954086336, de estado civil soltero, Domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra estas son las contempladas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo su inmediata libertad. NOVENO: Considerando la abstención fiscal la cual ha sido motivada por los testimonios de los agentes aprehensores Cbop. Aparicio García José Gregorio y de Pol. Tumbaco Duarte Elvis Agustín los cuales fueron totalmente contradictorios a lo manifestado por la testigo directo o presunta víctima la señora Vélez Zambrano Cecilia Candelaria y todo esto se dio durante la fase probatoria en la que  se los llamo a rendir testimonio bajo juramento como agentes policiales quienes detuvieron a los procesados ASNALEMA TIXE MIGUEL ANGEL y CASTRO SANCHEZ JOEL DARIO, y considerando que el delito de perjurio consiste en mentir bajo juramento y este presunto accionar tiene una especial relevancia en el ámbito de la administración de justicia y, en particular, valorando que los  testimonio practicados son los que llevara a la certeza para ratificar el estado de inocencia de un procesado o declarar culpable al mismo es lo que obliga legalmente al testigo a decir la verdad, y en el caso de que incumpliese su obligación, podría ser investigado vía penal, consecuentemente se dispone por los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento de procedimiento directo de fecha  21 de noviembre del 2018, remitir copia de las piezas procesales pertinentes incluido el audio de la diligencia para que la Fiscalía General del Estado investigue a los señores agentes policiales TUMBACO DUARTE ELVIS AGUSTIN Y APARICIO GARCIA JOSE GREGORIO, por el presunto delito de perjurio. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. - Actúe el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, secretario de esta Unidad Judicial Penal. - NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE. -