EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso: No.  00141-2020

Lugar y Fecha de realización: 

Guayaquil, 13 de febrero del 2020

Hora: 13H30

Presunta Infracción:

TENENCIA DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
             Ab. Wellington Bony Alay	                            3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	       Casilla Judicial:
Yonavi Maximino Pluas Vargas	    Ab. Julio Marin Chacon	                 
     juliomarin196@hotmail.com
                     


Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:

La defensa indica que comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación de los procesados, de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, declaración juramentada de la vivienda, declaración juramentada de trabajo. Acepta las condiciones que usted le imponga.

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica en cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena, y analizada la documentación es insuficiente, del Art. 630 numeral 3 del COIP, en este caso tiene como origen una denuncia que propone una ciudadana que indica que sufre agresiones físicas por su ex conviviente, no es procedente no sea beneficiado con la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Con fecha 28 de enero del 2020 se realizó la audiencia de Procedimiento directo donde se dictó sentencia condenatoria en contra de Yonavi Maximino Pluas Vargas imponiéndole la pena de seis meses de privación de libertad, en calidad de autor directo del Art. 360 primer inciso del COIP, en la misma audiencia se solicitó la suspensión condicional de la pena. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- La presente causa se da inicio en base a una denuncia interpuesta por la ex conviviente del procesado, no se ha dejado constancia que no se encuentra incurso la causa penal de violencia intrafamiliar que aparece plasmada en el parte de aprehensión No. 09571-2020-00104 sustanciada en la unidad de violencia contra la mujer, es decir tiene otra causa en curso, la modalidad de la conducta, se niega la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Yonavi Maximino Pluas Vargas y se dispone que la misma cumplan la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA