VISTOS: Mediante turno reglamentario, de fecha 24 de junio del 2014, llega a mi conocimiento de la presente causa No. 09285-2014-8843, seguida en contra de JURADO MORAN JUANA ZOILA, por hurto de menor cuantía, según parte de detención de fecha 23 de junio del 2014, suscrito por el Policía Nacional Ruiz Peralta Luis David, en donde relata las circunstancias de la detención de la ciudadana JURADO MORAN JUANA ZOILA, en cuya parte pertinente manifiesta: Que encontrándose de servicio como GOM Ceibos Bravo, por disposición del ECU -911, se trasladó hasta el lugar y hora indicada, en donde tomo contacto con el señor Francisco Paredes Calderón, con CC. 091969898-5, supervisor de seguridad, el mismo que hizo la entrega de la detenida JURADO MORAN JUANA ZOILA, por cuanto había ingresado en calidad de clienta y al salir se le han activado los paneles de seguridad, solicitando la colaboración para un registro,  encontrándole en el interior de su cartera la evidencia descrita en el parte, esto es una chuleta ahumada kilo don diego, por lo que al preguntarle sobre algún documento que justifique la compra, esta no lo ha tenido.-Siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para sustanciar y resolver la presente causa, ya que la ciudadana JURADO MORAN JUANA ZOILA, no goza de fuero alguno.-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  De las pruebas que obran de autos como son: a). El testimonio del señor Policía Nacional Luis David Ruiz Peralta, quien manifiesta claramente las circunstancias narradas en el parte de detención. b). Consta la proforma No. C-002282, de la Corporación el Rosado, en donde se detalla el valor de lo hurtado, dando una suma de 15, 96 dólares americanos.-c).-Consta el video de seguridad del interior del almacén, en donde se establece las circunstancias del hecho.- d).-Consta el testimonio rendido del señor Fabián Paredes Fabricio, quien manifestó  ver a la ciudadana salir del comisariato, y momentos en que pasa el filtro es que se activa la alarma, realizando con la respectiva ayuda el chequeo, detectando en el interior de la cartera el producto que consta como evidencia.-e). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Torres Terán, quien realiza una exposición de los hechos ocurridos, así como invoca la norma a ser sancionada  la presunta contraventora.-f). El representante de la Defensoría Pública Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade, quien en nombre y representación de su defendida manifestó que su representada lo hizo por necesidad, y que se tome en consideración los atenuantes a su favor, así como de que es una mujer que tiene hijos menores de edad.-g). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Juana Zoila Jurado Morán, quien manifestó hacerlo por necesidad.-QUINTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, practicada y valorada la prueba, se determina la certeza de la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la ciudadana Juana Zoila Jurado Morán en el hecho puesto a mi conocimiento,  analizados los testimonios tanto del Guardia de Seguridad, quien presencio el hecho factico, y encontró en poder de la presunta contraventora la evidencia objeto de esta causa, la misma que no las ha justificado de haberlas comprado o adquirido, sino más bien las oculta, evidenciándose el ánimo de no pagarlas, circunstancias que destruyen el principio de inocencia.- SEXTO. Una vez que se ha configurado la acción típica, antijurídica y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia, haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, siendo la contraventora encontrada en contravención flagrante de hurto de menor cuantía, configurándose el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a JUANA ZOILA JURADO MORÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0901322982,  de 62 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la 17 y Portete, ama de casa; de ser autora de la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador la sentencia imponiéndole pena de quince días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil sin multa..- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta.-Que el actuario del despacho saque copia de la presente sentencia, y proceda a su archivo. -Publíquese y Notifíquese.