EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09292-2018-00224
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 7 del 2018
Hora: señalada a las 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO HENRY TAYLOR TERAN, y señores Jueces MSc. ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO, y MSc. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO WILLIAM MARTINIANO AGUILAR MARTILLO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ALEXIS STEVEN BONE ALCIVAR, recurrente 
Abogado defensor: ABOGADA EMMA DIOCMI ORELLANA TAPIA
Casilla judicial: 
Procesado/s: JORGE ARMANDO ORDOÑEZ MORAN, recurrente 
Abogado defensor: ABOGADO JORGE HUAYAMAVE POVEDAA
Casilla judicial: 858
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente Bone:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Los hechos se dieron en la 24 y la A, y fueron detenidos en la Trinitaria. No hubo persecución como se afirmó, los tiempos no coinciden. La víctima primero no los reconoció, y al ser detenidos, no se les encontró arma. No existe prueba clara y precisa. Al poner la denuncia es que dice que reconoce claramente al señor Bone como quien le arrebató el celular. En el parte de detención no existe la hora exacta de la detención. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos no se hace a la hora en que se dieron los mismos, y se hace donde fueron detenidos, no donde se dice que sucedieron los hechos.
El juez niega la suspensión condicional de la pena porque la víctima indicó que estaba amenazado. No existe intimidación por parte de los familiares, o un problema donde pueda afectarse la víctima. Constan todos los requisitos presentados, se demostró el cumplimiento de los requisitos respecto al domicilio, al certificado laboral y arraigo social, por lo que solicito se considere la inocencia de mi defendido o en subsidio la suspensión condicional de la pena por reunir los requisitos.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente Ordóñez:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Sí se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del COIP. El Juez dice que no cumple el numeral 3, pero sí el 1, 2 y 4. Mi defendido no tiene antecedentes delictivos, es su primera detención. Sí se cumple el numeral 3 con los certificados de antecedentes, de causas penales debidamente notariados, el mismo parte policial dice que no registra detención, la madre de mi defendido tiene casa propia. La víctima dijo que ellos llegaron sin intimidación y amenaza como dice el testimonio anticipado de la víctima, donde también dijo que no los reconocía, que dijo lo que los policías dijeron que diga. Solicito acoger la suspensión condicional. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La víctima reconoció claramente a las personas, quién se bajó, quién amenazó, y reconoce a Bone como quien le quitó el celular y al señor Ordóñez como quien conducía la motocicleta. El celular fue encontrado en las partes íntimas del señor Bone, y desde allí llaman a la esposa de la víctima. En audiencia la fiscalía presentó su prueba y probó la teoría de su caso, y se llegó a la certeza de que los procesados son autores del delito de robo. La fiscalía no se opone en el caso del ciudadano sentenciado como cómplice, señor Ordóñez de que se le suspenda la pena, acorde a la documentación que se presentó; respecto al que ha sido sentenciado como autor, acorde a lo mencionado por la víctima de que se lo amedrentó con un arma de fuego, yo me opongo a que se le suspenda la pena. La sentencia cumple con todos los requisitos.  


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha seguido el debido proceso, respetando en todas sus fases el derecho a la defensa de los procesados. En la audiencia de juicio, se ha podido evidenciar las pruebas, acuerdos probatorios, hubo testimonios de los agentes aprehensores quienes narraron lo que pasó ese día y hora, el agente investigador, el testimonio anticipado de la víctima que es corto, y en la parte pertinente dice (se lee testimonio). Este Tribunal considera acreditada la materialidad y la responsabilidad. El Tribunal ha analizado el alcance del tipo penal y de los hechos, realizando el ejercicio de la subsunción, uno de los señores jueces preguntó cuál era la postura de fiscalía al acusar y la fiscalía ha dicho que acusó por el 189 inciso 2 porque no se ha acreditado la existencia del arma, pero de la narración de los hechos, de la prueba actuada, cuando nos dice el art. 189 (se lee), se ha sancionado con el inciso 2 y se ha impuesto al autor 3 años, la sanción mínima; pero de los hechos se desprende que ha sido el inciso 1ª porque hubo un acto de amenaza a la víctima, y quien conducía la moto iba actuando en conjunto, allí ha habido un acuerdo, han actuado con conocimiento pleno ambos, cumpliendo roles definidos, uno actuando y el otro manejando, han sido coautores, por lo que la real sanción, por ser agravado, bien podría llegar a más de los 9 años. No se puede empeorar la situación de los recurrentes por cuanto son los únicos recurrentes, no podemos cambiar la sentencia en ese sentido por consiguiente la confirmamos. Con respecto a la suspensión condicional de la pena, la intervención del señor Bone es grave, pone en riesgo el bien jurídico protegido, más allá de la propiedad, por la forma, amenazas, etc, pudo derivar en un mal mayor, ante ello, y sin reformar la sentencia en cuanto a los 3 años 18 meses, por la forma en que se interviene no es posible aceptar la suspensión condicional al señor Bone; al señor Ordóñez, atendiendo la postura de fiscalía, la edad, el Tribunal acepta el pedido de suspensión condicional, pero tiene que cumplir las siguientes condiciones del art. 631, # 7, reparar una debida suma a la víctima o garantizar debidamente su pago. Acorde a la experticia hay un monto estimado del teléfono de 100 dólares que se dispone se pague; la # 8, presentarse periódicamente ante el Juez sentenciador de primer nivel, cada mes presentarse ante dicha autoridad el primer lunes de cada mes; también no debe ser reincidente, y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, si esto llega a suceder, se pierde esta oportunidad y tiene que cumplirla, deberá cumplir por el tiempo de 18 meses, hasta que termine el tiempo de la condena, tiene que deducirse los 4 meses cumplidos en el centro penitenciario. 

La audiencia concluye a las 10H42.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL