Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2018, las 16h22, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente; el Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los sentenciados Steven Alexis Bone Alcívar y Jorge Armando Ordoñez Moran, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez Homero Tayupanta Quiroz de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 7 de diciembre del 2018, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra a la Ab. Enma Orellana Tapia, en representación del sentenciado y recurrente Steven Alexis Bone Alcívar, quien en lo principal manifestó: Aclaro que es apelación de la sentencia y de la negativa a la suspensión condicional de la pena. Se ha presentado esta apelación por la falta de pruebas por parte de la fiscalía en la sentencia emitida el 30 de agosto y notificada el 14 de septiembre del 2018; se ha manifestado que el señor Steven Alexis Bone Alcívar  fue aprehendido a las 05h45 de la mañana del 18 de julio del 2018, que hubo una persecución, se encontraron varios sujetos, que había dos motocicletas, pero no hubo tal persecución el hecho se produjo en la calle 24 y la A y los señores fueron detenidos en la Isla Trinitaria después de un llamado al ECU-911, los tiempos no concuerdan con la supuesta persecución, puesto que la víctima manifiesta en su testimonio anticipado que consta en fojas 56 que salía de su casa a una cuadra ubicado en la 24 y la A donde ocurrió el hecho, señala que no pudo ver el color de la motocicleta, que no pudo ver a los señores, no los reconoció, que aparentemente tenían un arma pero cuando fueron detenidos no portaron ninguna arma, se manifiesta dentro del testimonio anticipado que lo llamaron a reconocer a los señores que estaban detenidos en el UPC. No existe prueba clara y precisa, también manifiesto que a fojas 57 consta la denuncia presentada por la víctima en la que señala que después de 6 horas después reconoce que el señor Steven Alexis Bone Alcívar le arrebató el celular, dicha prueba por ser diversa por no ser conducida por la realidad, que no es clara respecto a que efectivamente reconoce al señor Steven Alexis Bone Alcívar como la persona que le arrebató el celular, no debió ser considerado como prueba, a fojas 76 del parte de aprehensión, es este parte de aprehensión la hora exacta de la detención no existe, solo existe que recibieron el llamado a las 05h45 si ellos estaban en los Esteros hasta avanzar a las Malvinas debió transcurrir un tiempo pero no el tiempo que ellos dicen que fue a las 05h45 que recibieron el llamado, también existe el informe del reconocimiento del lugar de los hechos a fojas 93, este reconocimiento firmado y sustentado en la audiencia por el cabo Roliendo Salvador Pesantez Sangurima, manifiesta que él se trasladó con fecha 25 de julio del 2018 a las 11h30, en las Malvinas Sur, Cooperativa Dignidad Popular, Manzana 47. Este reconocimiento del lugar de los hechos fue en una hora diferente de ocurrido el hecho, a plena luz del día que no tiene concordancia con la realidad de lo que ocurrió a las 05h45 am, en este lugar fue la detención de los señores hoy sentenciados, en este lugar no ocurrieron los hechos respecto al robo que el denunciante presento y de acuerdo al testimonio anticipado que realizo. Por estas consideraciones y lo que consta en el proceso hemos presentado el recurso de apelación ya que no existiendo pruebas que lleve al cometimiento del delito y existiendo una mínima duda debe ser favorable al reo. Solicito que se considere la apelación y se declare la inocencia de mi defendido, respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena, aclarando  que en la parte final de la sentencia el juez de primer nivel manifiesta que primero se niega la suspensión condicional de la pena porque el señor Steven Alexis Bone Alcívar ya fue favorecido, entre comillas, por no llamarlo a un juicio por robo agravado, pero ese beneficio no existe señores jueces ya que la calificación del hecho cometido fue de robo sin tener un arma, esto no es un beneficio, fue tipificado de acuerdo a lo que ocurrió en ese momento como delito de robo calificado y reprimido con el 189 inciso 2, continuando con esta negativa el juez manifiesta que no se concede la suspensión condicional de la pena porque los señores, los familiares de los procesados lo han intimidado y él tiene temor por su vida y por eso no se debe considerar y eso acoge la fiscalía, solicita la fiscalía y el juez lo acoge, pero la victima a fojas 56 manifiesta claramente y me permito leer esta parte a fojas 56 vuelta: “usted reconoció a los señores?” Manifiesta no; usted reconoció la moto? No. Para concluir, en el testimonio anticipado manifiesta claramente que ellos fueron a buscarlos; que no sabe cómo obtuvieron la información de su domicilio y ellos fueron humildemente a pedirme que les ayude y le dije que la denuncia estaba puesta y que no podía hacer nada más. No existe intimidación por parte de los familiares, no existe un problema en el que pueda ser afectado la víctima, a fojas 88 en adelante consta todos los requisitos presentados dentro de la solicitud de la suspensión condicional de la pena donde se agregó y se demostró todos los requisitos respecto al domicilio, certificado laboral y al arraigo social, en virtud de lo manifestado solicito que se considere en subsidio de que no se considere la inocencia de Steven Alexis Bone Alcívar, se considere la petición de suspensión condicional de la pena por encontrarse reunido los requisitos ya que fue sentenciado a tres años de prisión como está determinado y es procedente en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra al Ab. Jorge Huayamave Poveda, en representación del sentenciado y recurrente Jorge Armando Ordoñez Moran, quien en lo principal manifestó: soy el abogado de Jorge Armando Ordoñez Moran, el suscrito apeló de la sentencia emitida por el juez de la unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres cordero del cantón Guayaquil, de fecha jueves 30 de agosto del 2018 las 11h01. Hemos fundamentado la solicitud en legal y debida forma ante el juez de primera instancia conforme lo estable el articulo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y en los dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador. Nuestra fundamentación se basa en la suspensión condicional de la pena, en primer lugar sí se cumple lo dispuesto en el artículo 630 numerales 1,2,3 y 4; en segundo lugar quiero aclarar que el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal que señala sobre la suspensión condicional de la pena, que la pena privativa de libertad prevista en el numeral 1 del artículo 630 que la conducta no se exceda de cinco años, y esta es una pena de tres a cinco años, es decir, sí cumple este primer requisito, ya que no se probó el robo; no hay arma, no hay violencia y no hay ningún beneficio y lo que existe dentro del proceso es lo que nos basamos. En el numeral 2 se manifiesta que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, que también cumple, en el cual el juez de primera instancia señala que no se cumple el numeral 3 pero reconoce que sí cumple el numeral 1 el 2 y 4; y por numeral 3 fue nuestra fundamentación por el cual apelamos. Este joven tiene 18 años, vive con la madre y la abuela, casa propia, no tiene antecedentes delictivos y considero injusta e improcedente la detención. Se ha probado en derecho que sí se cumple el numeral 3, esto es con los certificados de tres personas, el de mi defendido, la madre y la abuela que no tienen antecedentes penales, causa penal, recomendaciones, certificados de honorabilidad, declaraciones de su arraigo social, que tienen casa propia, a fojas 56 el testimonio de la víctima fue claro al referirse que ellos llegaron de manera cordial, sin intimidación, amenazas, que lo único que hizo fue lo que los policías le dijeron que haga, eso consta en el testimonio anticipado de la víctima. Pedimos que se acoja la suspensión condicional ya que no hay ni una sola prueba que los indique a ellos como autores, en la audiencia de juzgamiento se violó el debido proceso y el derecho a la defensa, no existe el testimonio de Jorge Armando Ordoñez Morán, pues no lo dejaron intervenir, no dio su testimonio como herramienta fundamental en derecho de su defensa. Solicito que no se empeore la situación de mi defendido que está en el grado de cómplice conforme lo dicta la Constitución de la República y al artículo 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que se le otorgue la suspensión condicional de la pena porque sí cumple con los requisitos.- Pregunta el juez: cuál fue la acusación fiscal en cada uno de los casos, de los dos recurrentes, cual fue el grado de acusación.- R/. Ab. Jorge Huayamave Poveda: A Jorge Armando Ordoñez Moran, lo pusieron como cómplice con 18 meses.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra al fiscal actuante en la causa, Ab. William Aguilar Martillo, quien en lo principal manifestó: intervengo en esta audiencia al tenor de lo dispuesto al artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Debo indicar que la teoría del caso es la siguiente, el 18 de julio del 2018 a las 05h30, mientras el ciudadano Núñez García Luis Antonio caminaba rumbo a coger el expreso de su trabajo a la altura de la 24 y la G fue interceptado por dos personas quienes se transportaban en una motocicleta, según menciona la víctima, la persona que iba atrás de la moto Steven Alexis Bone Alcívar se baja de la misma apunta con una arma de juego y procede a solicitarle le entregue el celular, posteriormente le pide también la billetera y al ver que no tenía nada en la billetera se la devuelve. El ciudadano dice que una vez que le robaron sus pertenencias, continuó caminando hasta coger su expreso y ya en el expreso que iba al trabajo pidió a una compañera del trabajo que le prestara su teléfono celular llamó a su esposa para que conociera el hecho delictivo, posteriormente señala que su esposa lo llamó al teléfono celular de su amiga indicando que la policía había detenido a dos personas que tenían su teléfono celular y efectivamente los señores miembros de la Policía Nacional que se encontraban por el sector según lo han manifestado en su parte, realizando operativos de control de motocicletas y vehículos vieron a estas personas sospechosas, al ver a la policía todos huyeron en la respectiva moto, según señalan en el parte dos motocicletas cada uno con dos ocupantes, persiguieron ellos a uno y efectivamente estas personas que fueron aprehendidas son Steven Alexis Bone Alcívar, quien señala la policía lo encontró en sus partes íntimas el teléfono celular que señala la víctima que es de él. Se le encontró el teléfono celular que pertenece a la víctima Núñez García Luis Antonio, es ahí donde llaman de ese número de teléfono celular, la policía llama a la esposa y la esposa le hace conocer a la victima de que la policía quería su presencia, el acude al UPC y efectivamente reconoce a las personas y señala claramente quien lo intimidó, quien se bajó que es Steven Alexis Bone Alcívar y reconoce a la otra persona que es el ciudadano Jorge Armando Ordoñez Moran que efectivamente era la persona que conducía la motocicleta, la victima los reconoció plenamente, por ello se hizo el respectivo parte de aprehensión, se hizo la audiencia de formulación de cargos y, por supuesto, las personas quedaron con prisión preventiva desde ese momento. En el parte de aprehensión está claramente definido la hora en que fueron aprehendidos los mencionados ciudadanos y se señala que es a las 05h45, existe la hora y el día en que fueron aprehendidos. El teléfono celular fue encontrado en las partes íntimas del sentenciado Steven Alexis Bone Alcívar, la sentencia dictada por el juez de la Unidad Judicial Penal De Delitos Flagrantes cumple con los requisitos del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal y se encuentra debidamente motivada conforme lo estable el articulo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la Republica del Ecuador, las pruebas presentadas por la fiscalía a través del fiscal titular de esta acción que es el Dr. Gregorio López, probó la teoría del caso y por ello voy a mencionar las pruebas con que aportó el Dr. Gregorio López, ante el señor juez de garantías penales. Primero hubo un acuerdo probatorio en cuanto tiene que ver al reconocimiento y avalúo de evidencias que lo practicó el Cbop. Alex Revilla Valarezo, otro acuerdo probatorio y en forma pericial de revenido químico realizado a la motocicleta practicado por el SgtoS. Cesar Galán Paredes, de estas dos pericias se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa de los hoy sentenciados, asimismo se recepto los testimonios de los agentes aprehensores, CboS. Augusto Vernaza Vernaza y Policía Preciado Sandoval John, quienes señalan con lujo de detalles la forma en que fueron aprehendidos los hoy sentenciados Steven Alexis Bone Alcívar y  Jorge Armando Ordoñez Moran, así mismo se receptaron los testimonios del agente investigador y quien elaboro el reconocimiento del lugar de los hechos, el Policía Rolando Pesantes Sangurima, también la fiscalía ingresó como prueba el testimonio anticipado de la víctima Núñez García Luis, en la cual señala que reconoce a estas dos personas. Como prueba documental la fiscalía presentó el parte policial de aprehensión el informe de investigación, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informes de revenido químico, informes pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, con estas pruebas la fiscalía probo la teoría de su caso, las mismas que fueron solicitadas y reproducidas en el juicio por lo cual se llegó a la certeza de que los sentenciados Steven Alexis Bone Alcívar y Jorge Armando Ordóñez Morán, en el caso de Steven Alexis Bone Alcívar, es el autor del delito del robo tipificado y reprimido en el artículo 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en el caso de Jorge Armando Ordoñez Moran en su calidad de cómplice del delito tipificado y reprimido  en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el denunciante dice que se le apuntó con un arma de fuego, pero esa arma de fuego nunca apareció de tal manera que la tipificación por no encontrase el arma se lo hizo con el articulo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Los recurrentes de esta sentencia por medio de sus abogados tuvieron el derecho de contradecir las pruebas presentadas por la fiscalía, por ello el juez de la unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes, lo sentencio en el caso de Steven Alexis Bone Alcívar a tres años de prisión como autor de este hecho delictivo y a Jorge Armando Ordoñez Moran a 18 meses de privación de libertad en el grado de cómplice. Esto es lo que presentó la fiscalía en aquella audiencia. Sobre el pedido de suspensión condicional de la pena son ustedes señores jueces los que tiene la facultad de conceder o negarla, la fiscalía respetuosa de las decisiones que llegaren a tomar no se opone en el caso del ciudadano que ha sido sentenciado como cómplice Jorge Armando Ordoñez Moran, de que se suspenda la misma, efectivamente el abogado de la defensa señaló la documentación que presentó, por ello la fiscalía será respetuoso de las decisiones que ustedes lleguen a tomar, definitivamente la sentencia cumple con todos los requisitos. Con respecto al ciudadano que  ha sido sentenciado como autor en vista de las circunstancias que señala el mismo denunciante y victima  quien ha mencionado que le amedrentó con un arma de fuego, sí me opongo a que se le suspenda la medida.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, la abogada Enma Orellana Tapia, en representación del sentenciado y recurrente Steven Alexis Bone Alcívar, en lo principal manifestó: en cuanto a las alegaciones que de manera verbal ha expuesto la fiscalía tengo que manifestar lo siguiente: el manifestó aquí que el hecho ocurrió en la 24 y la G, pero el hecho ocurrió en la 24 y la A, que hecho mismo ocurrió en la 24 y la G como interrogante, que no ocurrieron de verdad los hechos que la fiscalía ha acusado. También manifiesta que los policías estaban en proceso de revisión el cual es falso, porque consta en las fojas 76 y vueltas en la línea 7 y 8 que claramente dice que estaban en los Esteros y que acudieron a un llamado que es una prueba irrefutable, que no es verdad que consta en el parte, también manifiesta que se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que fue realizado y firmado por el agente investigador que consta a fojas 93, pero ese reconocimiento fue hecho en las Malvinas, fue realizado a una hora que no tenía nada que ver, ni la detención ni con el reconocimiento del lugar de los hechos donde realmente ocurrió según dice la victima que fue en la 24 y la A; también la victima manifiesta en el testimonio anticipado que él no reconoció que era un lugar obscuro, se sorprende que después de 6 horas diga que sí los reconoce. Debiendo aclarar que el señor Steven Alexis Bone Alcívar presento los documentos que constan de fojas 171 a fojas 200 donde está comprobado todo el arraigo social, familiar y laboral, de esta manera demostrando e insistiendo que se debe considerar, en caso que no se le declare la inocencia, la solicitud de suspensión condicional de la pena porque existen los requisitos y más aún del propio testimonio de la víctima que dice que los familiares no lo han intimidado y que no se encontró arma, no hubo fuerza y no hay afectación a futuro por parte del señor y no va a ocurrir porque es una persona que no tiene antecedentes penales.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el abogado. Jorge Huayamave Poveda en representación del sentenciado Jorge Armando Ordoñez Moran, en lo principal manifestó: en primer lugar sí se cumplen los requisitos del Art. 630; la fiscalía acepta la suspensión condicional y no se opone a nuestra petición, a fojas 259 a 261 consta planilla de servicio básico de la madre, el arraigo social a fojas 262 a 266 la declaración juramentada de la madre, a fojas 267 a 269 consta la partida de defunción del padre; a fojas 270 y 271 se justifica que vive con la abuela; a fojas 272 consta que la madre no tiene antecedentes penales, no tiene causas penales, a foja 274 a la 280 ninguno de ellos.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por noticia contenida en el Parte de aprehensión de fecha 18 de julio del 2018, a las 13h33, suscrito por el  Cbop. Augusto Roberto Vernaza Vernaza, en el que se manifiesta “...que encontrándonos de servicio como JC Omega, Omega 2, Omega 3 y Tornado 2 con orden de servicio No. 410-2018-07-18-P3- ESTEROS, PARA REALIZAR OPERATIVOS FORTALEZA DE CONTROL DE MOTOCICLETA, VEHÍCULOS DE SUS OCUPANTES CON EL FIN DE PREVENIR HECHOS DELICTIVOS Y VIOLENTOS DE ACUERDO A LA GEO REFERENCIACIÓN DE DELITO EN EL DISTRITO ESTEROS respectivamente en cada uno de los lugares de servicio, por llamado de la central de radio del ECU - 911 avanzamos hasta la Coop. 5 Magníficos ya en el lugar nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban a bordo de dos motocicletas en actitud sospechosa los mismos que al tratar de interceptarlos se dieron a la fuga por  lo que procedimos inmediatamente a su persecución e interrumpida donde el señor Omega 2 logra hacer detener la marcha de una de las motocicletas y logra neutralizar a estos dos individuos de quienes  responden a los nombres de ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO, con C.C.0955090733 de 18 años de edad quien desempeñaba la función de conductor de la motocicleta y el ciudadano ALCIVAR ALEXIS STEVEN, CON C.C. 0951761139 de 22 años de edad era el copiloto de la motocicleta sin placa de marca SUZUKI modelo: GSX# 150 chasis: MB8NG4B8J8309484 motor: BGA1463028 de color azul y los otros dos ocupantes de la otra motocicleta logran llegar hasta el sector de la Coop. Independencia # 1 Mz E10 en donde dejan abandonada la motocicleta y luego de esto se internan entre los manglares logrando evadir a los policías que iban en sus persecución, ante esta situación nos trasladamos al UPC 85 donde al realizar un  registro minucioso logrando encontrar entre sus partes íntimas al ciudadano BONE ALCÍVAR STEVEN ALEXIS CON C.C. 0951761139 de 22 años de edad (ACOMPAÑANTE) un teléfono móvil celular marca Samsung modelo: SM- J111M con  IMEI: 352624084358051/01 con su respectiva batería y un chip No. 895930100070793634, de la operadora claro el mismo que al activar el encendido fue mediante llamada telefónica en donde se lo logró localizar al dueño de nombres NÚÑEZ GARCÍA LUIS ANTONIO, de 40 años de edad con C..C 091662684-9 el mismo que le solicitamos se acerque  hasta el UPC 85 llegando al lugar e identificando plenamente a los dos ciudadanos antes mencionados quienes les había sustraído sus pertenencias, con estos antecedentes las partes y las evidencias fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia en donde inmediatamente avanzamos hasta la unidad vigilancia Portete a poner en conocimiento de la autoridad competente y realizar el trámite legal correspondiente, en donde se tomó contacto con el señor Ab. LUIS MACHADO SÁNCHEZ, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, dispuso que se proceda la aprehensión de los ciudadanos ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO CON C.C. 0955090733 DE 18 AÑOS DE EDAD Y BONE ALCÍVAR STEVEN ALEXIS CON C.C. 0951761139 DE 22 AÑOS DE EDAD y se realice el parte por delito flagrante...”.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA: Del estudio del cuaderno procesal subido en grado se observa que en la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, haber llegado a acuerdos probatorios, en ese sentido el señor Fiscal presentó los siguientes pruebas acordadas: 1) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Objetos, realizado en el departamento de Criminalística de la Policía Judicial, por parte del señor Perito Alex Revilla Valarezo, Cabo Primero de la Policía Nacional, donde detallan cada uno de los objetos recabado en el hecho que nos ocupa y los ilustra con láminas fotográficas quien entre sus conclusiones detalla: “…Las evidencias descritas en el presente informe, Existen y corresponde a la especificada en el documento remitido por la Fiscalía, las mismas que se encuentran ingresadas en centro de acopio y patios de retención vehicular de la jefatura provincial de la Policía Judicial…Entre los objetos reconocidos se encuentran: una motocicleta, marca Suzuki, modelo GS150R, de color azul, sin placas cuyo avaluó comercial es de USD $ 2500 Dos mil quinientos dólares americanos…Un teléfono celular, de marca Samsung, modelo SM-J111M, de color azul, cuyo avalúo comercial es de USD $ 100 Cien dólares americanos…” 2) El contenido del Informe Pericial de Revenido Químico, realizado en una motocicleta, marca Suzuki, modelo GS150R, de color azul, sin placas que fue recopilado como evidencia al momento de aprehender a los ciudadanos procesados dentro de esta causa, la misma que fue realizada en los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial, por parte del señor Perito Cesar Ganan Paredes, Sargento Segundo de Policía, quien analiza y detalla el vehículo que son objeto de pericia y concluye: “…Del vehículo: Marca Suzuki, modelo GS150R, Tipo Motocicleta, color azul, SIN placas. La serie BGA1463028, grabada sobre la superficie del motor, del vehículo analizado, si corresponde a una serie de identificación de tipo original…La serie MB8NG4BA8J8309484, que se encuentra grabada sobre la superficie del chasis del vehículo analizado, si corresponde a una serie de identificación de tipo original…”.- Además de los acuerdos probatorios a las que las partes han llegado, existen más pruebas que la Fiscalía practicó y son las siguientes: 3) Testimonio del señor CBOP. Vernaza Vernaza Augusto Roberto, (Agente Aprehensor) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: (Resumen) “….Es mi firma la que consta en el parte de aprehensión es la que uso en todos mis actos públicos y privados, que se realizó en contra de los señores Bone Alcívar Alexis Steven y Ordoñez Moran Jorge Armando, soy el cabo primero de la Policía Nacional del Ecuador, el día 18 de julio del 2018, a las 05h30, aproximadamente, del ECU911, nos indicaron que se encoraban dos motocicletas con 4 ciudadanos dos en cada moto, por lo que avanzamos a la Cooperativa Dignidad Popular, donde dos ciudadanos en una motocicleta de color azul, Suzuki, al ver la presencia policial salen a precipitada carrera, se le hizo una persecución hasta que se los neutraliza a los ciudadanos Bone Alcívar Alexis Steven y Ordoñez Moran Jorge Armando, se los aprehende y se los lleva a las UPC 85 Malvinas, donde se los hace un registro corporal y se le encuentra un celular en la parte intima al señor BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN, se llamó al señor que había sido víctima de robo por dos ciudadanos, quien se acercó y reconoció su celular, la victima compareció reconoció que el señor ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO manejo la motocicleta y el señor BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN era el copiloto, es quien baja le apunto con una arma de fuego le amedrenta y se le lleva el celular, la victima manifestó que dos ciudadanos lo interceptan en una motocicleta y puso la denuncia los reconoció plenamente que ellos fueron los ciudadanos que se le sustrajeron su teléfono celular, para neutralizar se les hizo la persecución y al verse ya acorralados por demás compañeros, ellos optaron para detener la marcha, por lo que para precautelar la integridad a los ciudadanos, se los trasladaron a la UPC donde se le encontró la evidencia, se hizo la persecución porque al ver la presencia policial ellos salieron a precipitada carrera, nosotros comenzamos la persecución la misma que se hizo desde la Coop. 4 Magnifico hasta la Cooperativa Dignidad Popular, es decir una persecución de 10 a 15 minutos, la revisión la hizo mi compañero John Preciado Sandoval, yo estaba en la parte de afuera yo me ratifico en lo manifestado en esta audiencia. Defensa Ud. manifiesta que la persecución estuvo dirigida a dos motocicleta indique cuáles? R.-Es una Suzuki de color blanco, fueron los que se dieron a la fuga y la moto la dejaron abandona en la Cooperativa Independencia 1, la motocicleta azul iba adelante, a la moto blanca fue seguido por mi compañero que estuvo allí, se produce la revisión en el UPC 85, mi compañero es el que le hace revisión a los aprehendidos, andamos tres compañeros como había dos motos se comenzó la persecución a las dos motos, el perjudicado manifestó al tomar contacto con él que si eran las personas que le habían robado su celular que eran exactamente, a él se los llamó que se acerque a la UPC, ahí los reconoció, ¿fiscal las dos motocicletas fueron huyendo juntas?. No fueron juntas, la central nos indica la existencia de dos motocicletas pero ya salieron a precipitada carrera en direcciones distintas, yo hice la persecución a la motocicleta azul aprehendido, en la moto de persecución iban los dos ciudadanos detenidos, no se me perdieron de vista, lo que dije es que en el momento de la persecución, había dos motocicleta el otro compañero le persigue a la motocicleta de color blanco, yo a la motocicleta azul, ellos en cuanto al teléfono ellos dijeron que ellos no cogieron nada…” 4) Testimonio del señor Policía Nacional PRECIADO SANDOVAL JHON ELWAR, (Agente Aprehensor) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: (Resumen) “…Sobre el parte de aprehensión donde consta mi firma y rubrica que es que la uso en todos mis actos públicos y privados, se hizo el parte de aprehensión de fecha 18 de julio de 2018, en contra de BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN y ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO, como motorizado de 05h30 a 20h00, nos indicaron que avancemos a verificar a dos motocicletas que estaban cometiendo supuestamente robo, avanzamos y en el lugar se visualiza dos motocicletas, quienes al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera, se les hizo una persecución ininterrumpida se pudo detener la marcha de la motocicleta de color azul, en el que se encontraban a bordo dos ciudadanos, así mismo una vez neutralizándolo se procedió a trasladar al UPC 85, en el que se le hizo un registro minucioso al ciudadano copiloto de la motocicleta BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN, un celular modelo J1, mediante llamada se pudo contactar con el ciudadano Núñez Garcia Luis Antonio, victima quien se acercó a la UPC 85, y reconoció a los ciudadanos quienes habían cometido un robo minutos antes, se tomó contacto con el fiscal para avocar conocimiento Ab. Luis Machado Sánchez quien ordenó la aprehensión de los ciudadanos dándole a conocer sus derechos constitucionales, una vez neutralizado pude identificar que el señor ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO, era quien iba manejando la motocicleta y el señor BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN de copiloto, la victima al acercarse al UPC 85, manifestó que el ciudadano BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN, mediante amenaza con arma de fuego se le había llevado su teléfono celular y le había pedido la billetera, y como no tenía dinero en la billetera solo se llevó el teléfono celular, yo me ratifico en el parte de aprehensión y todo lo manifestado en esta audiencia. Defensa cuantos agentes de policías intervinieron en la aprehensión. Se intervino dos agentes el Cabo Vernaza y mi persona, pero en total estábamos 4 y aparte un patrullero, se produce la aprehensión de los procesos en la coop. Dignidad popular, a lo que llegue al lugar hicieron caso omiso a la sirena y huyeron a precipitada carrera y luego de una persecución de 15 minutos de persecución se detuvieron al verse acorralado, se trasladó al UPC 85, para una revisión minuciosa y se le encontró un teléfono celular en las partes íntimas, el sector no se encontraba tan iluminado, pero ya eran 05h30, como había dos motocicletas dos de mis compañeros se fueron por la otra motocicleta de los cuales se dieron a la fuga y nosotros nos fuimos por la motocicleta azul, el señor Bone, respecto del teléfono supo indicar que se había encontrado…” 5) Testimonio del señor Agente PESANTEZ SANGURIMA ROLENDIO SALVADOR, (Agente Investigador), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: (Resumen) “…Realicé el informe investigativo, de fecha 25 de julio del 2018, y ahí consta mi firma de responsabilidad, se procedió a ir al lugar de la aprehensión de los señores BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN y ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO, del reconocimiento del lugar de los hechos en Malvinas Norte Cooperativa Dignidad Popular Mz. 47 Sl. 18, donde se realizó la aprehensión, yo realice tomas fotográficas del lugar donde fueron aprehendidos me ratifico en mi informe y lo manifestado en esta audiencia, me entreviste con los Agentes Aprehensores, quienes se ratificaron en su parte, se revisó en la página SIIPNE, respecto de los antecedentes de los dos ciudadanos, quienes cuentan con esta única detención, en el sector hay luminarias alumbrado público, se realizó tomas fotográficas. Defensa que señala los antecedentes no registran antecedentes penales…” 6) Testimonio ANTICIPADO del señor NÚÑEZ GARCIA LUIS ANTONIO, (VICTIMA), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal dijo lo siguiente: “…Fiscal: Haga un relato de lo que sucedió el día 18 de Julio del año 2018 aproximadamente a las 05:30 am al momento que usted caminaba por las calles 24 y la A. Testigo: Yo vivo en la calle 28 entre la H y la I, salgo siempre a coger el expreso para mi trabajo, yo 05:25 salgo, ya estaba a una cuadra de la 25 para tomar el expreso cuando llegaron dos señores y me cerraron en moto, se bajó y me dice dame tu celular, no me insultó pero me dijo dame tu celular, me apuntó a la cabeza y me dijo dame tu billetera, le dije no tengo plata, me revisó la billetera y como no me vio plata me la devolvió, luego de esto se fueron. Yo cogí y fui a abordar el expreso porque yo trabajo más allá de la Penitenciaria, ya en el expreso pedí a una amiga que diera un número para llamar a mi esposa, para que no me vaya a estar llamando porque no tenía celular, al minuto me devolvió la llamada mi esposa diciendo que la Policía le habían llamado diciendo que había cogido a dos jóvenes con mi teléfono y los tenían en las Malvinas en el UPC 85 y me dijeron que me acercara para devolverme el teléfono. Cuando llegué pedí permiso a mi jefe en la empresa y me dirigí a las Malvinas, efectivamente eran los dos señores los que estaban ahí detenidos, entonces los policías me dijeron que ponga la denuncia, yo les dije pero…. Me dijeron no que igual debía poner la denuncia, perdí casi todo mi día de trabajo salí a las 13H30, esos fueron los hechos. Yo le digo la verdad que si iba a pasar por todo este trámite no lo habría hecho, yo he perdido tiempo, horas de dormir, tengo turnos rotativos. Lamentablemente yo si sabía que el trámite era así hubiera desistido de esto, de poner denuncia porque no tengo tiempo para eso. Por otra parte fueron la familia de los señores a visitarme a mi casa, no sé cómo obtuvieron la información de donde vivo, no fueron arbitrariamente, ellos fueron humildemente a pedirme pero les dije que ya la denuncia está puesta y no podía hacer nada, mi esposa les dijo que sucedería si a él le hubieran disparado, ustedes no habrían venido. Entonces a la mamá del joven de 18 años le pregunté que como habían llegado y solo me dijeron que buscando llegaron y les dije que como iban a saber de donde vivo, por eso yo quisiera desistir para el día de mañana no tener ningún inconveniente con alguien de la familia de ellos. Fiscal: Pone a vista de la Defensa el documento del cual hará uso. Tenga la bondad de dar lectura a la denuncia para saber si esa fue la que usted presentó en la Fiscalía. Testigo: Da lectura a la denuncia puesta en Fiscalía. Fiscal: ¿Indique quién conducía la motocicleta? R: Los nombres no los sé pero ahora los veo aquí en la denuncia, entonces el más joven era quien manejaba la moto y el de 22 años fue quien me apuntó. Fiscal: ¿Al momento que se acercó a la Policía, eran esas las personas que le sustrajeron su teléfono? R: Así es. Fiscal: ¿Qué marca es su teléfono? R: Un Samsun J1. Fiscal: ¿Para sustraer su teléfono los dos se quedaron en la moto o alguno se bajó? R: Uno se quedó en la moto y el otro se bajó que fue quien me retiró el teléfono Fiscal: ¿Qué sucedió luego? R: Se fueron, se embarcó el otro se fue, luego no supe nada más. Es verdad todo lo que he manifestado y esa es mi verdad. Defensa: ¿Ha manifestado que fue objeto de un asalto a las 05:25 verdad, podría manifestar si el sector es suficientemente iluminado a esa hora? R: No es tan iluminado. Defensa: ¿Qué tiempo duró el asalto? R: A los mucho uno o dos minutos. Defensa: ¿Qué le dijeron los señores policías? R: A mi esposa le dijeron que habían recuperado un teléfono que era mío y cogieron a unos muchachos en las Malvinas. Defensa: ¿Podría usted describir la moto en que lo asaltaron? R: No me juegue la sicológicamente, no podía ver bien ahí y todo lo que describieron fueron los señores policías quienes lo describieron, porque yo no sabía de qué color era la moto ni nada de eso, uno estuvo ahí y el otro se bajó. Defensa: ¿Cuántas motos participaron en el asalto? Fiscal: Objeción, esa pregunta es repetitiva. El testigo claramente indica que era una sola moto en la que andaban dos ciudadanos. Defensa: Desde todo punto de vista Fiscalía está influyendo en la respuesta de los testigos, él ha manifestado que desconoce las características de los testigos y de ahí todo lo pusieron los señores policías. Juez: El señor ya indicó en su testimonio que era una sola moto y su pregunta señor defensor es repetitiva y considero además que es capciosa. Reformule su pregunta. Defensa: No tengo más preguntas. Juez: ¿Usted pudo ver el arma con la que le apuntaron? R: No. Juez: ¿Cómo sabe que es un arma? R: Era un arma, la verdad no entiendo como los señores policías no le encontraron el arma. Juez: ¿Cómo reconoció que ese teléfono es suyo? R: Mi teléfono no tiene nada de clave ni nada de eso, por eso los policías llamaron a mi esposa. Entonces cuando fui a las Malvinas les dije que sí, ese era mi teléfono. Juez: ¿Usted ingresó al contenido del teléfono? R: Está de foto de perfil la foto de mis hijos. Queda liberado el testigo…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien objetó dichas pruebas que son: 1) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado, contenido que ha sido ratificado por los Agentes Aprehensores que suscribió el parte a través de su testimonio en esta audiencia.- 2) Contenido del Informe Investigativo, contenido que fue ratificado por el testimonio rendido por el Agente Investigador.- 3) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido que ha sido ratificado por el Perito que suscribió el informe.- 4) El contenido del Informe Pericial de Revenido Químico, realizado a la Motocicleta que fue recopilado como evidencia al momento de aprehender a los ciudadanos procesados dentro de esta causa, la misma que fue realizada en el departamento de Criminalística de la Policía Judicial, por parte del señor Perito Cesar Ganan Paredes, Sargento Segundo de Policía, quien entre sus conclusiones detalla, que tanto la serie grabada sobre la superficie del Motor, así como la grabada sobre la superficie CHASIS, SI corresponden a una marca serial original, respecto de lo cual se llegó a acuerdos probatorios, entre las partes.- 5) Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, contenido sobre el cual se llegó a acuerdos probatorios, entre las partes. 6) Denuncia y su reconocimiento de la denuncia, respecto del cual rindió testimonio la víctima.- PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- La defensa de los señores procesados dentro de esta audiencia, practicaron las pruebas que han sido oportunamente anunciados en el siguiente orden: 1) Testimonio del señor José Luis Caicedo Delgado, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa: ¿Cuál es su actividad? Testigo: Mantenimiento de aires acondicionados defensa: ¿Tiene algún lugar establecido? R: No, directamente en mi domicilio. Defensa: ¿Qué tiempo tienen en esta actividad? R: Más de cuatro años. Defensa: Se pone a la vista el documento del SRI que certifica que el testigo se dedica como persona natural a la actividad antes manifestado y se encuentra notariado. Defensa: ¿Qué vínculo tiene con el Sr. Bone Alcívar? R: Cuando me salen trabajos y tengo cosas que llevar también voy con tres personas más. Defensa: ¿Ya que usted manifiesta que mi defendido se ha venido desempeñando como asistente del local usted ha notado algo particular con respecto a su conducta? R: No, yo he contratado los servicios de él pero hasta ahora no me ha quedado mal. Defensa: No más preguntas. Fiscal: ¿Indique usted donde se encontraba el 18 de Julio del 2018 a las 05:45 am? R: A esa hora salgo con mi expreso, yo hago expreso. Fiscal: ¿Desde dónde hace expreso? Defensa: Objeta la pregunta. R: Desde mi casa a unas 30 cuadras para afuera. Fiscal: ¿Qué dirección? R: Del Salado, Esmeraldas Libre hasta Mall del Sur. Fiscal: ¿Ese mismo día usted vio al Sr. Bone Alcívar? R: No, no lo vi. Fiscal: Queda liberado…” 2) Testimonio del procesado ALEXIS STEVEN BONE ALCIVAR, quien rinde su testimonio sin juramento como medio de su defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice: “…El 18 de Julio aproximadamente a las 05:00 am me levantaba porque ya se hacía tarde porque mi esposa entrena la preparación física para entrar a la ATM, e iba a buscar y coger un taxi amigo, un taxi conocido, íbamos caminando por la calle Av. 30 y me encuentro a Jorge Morán que me indicó que su mama estaba enferma y la llevaría al Cisne, le pedí que me ayude a conseguir un taxi y me dijo que me suba a su moto, avanzamos unas tres cuadras, pasaron unas motos junto a nosotros, nos percatamos que tres cuadras más adelante nos empiezan a hacer señas la policía, y le pregunté si la moto estaba por derecha, me dijo que era nueva y el dueño me la prestó, me dijo que avancemos hasta la casa del dueño y le paramos, nosotros colaboramos y ellos nos dijeron que nos tiremos al piso, la gente salió diciendo porque lo tiras al piso, nos esposaron y nos dijeron que esperemos un momento, la gente nos decía porque se los llevan. Los policías nos dijeron que en el retén nos harían una requisa, al llegar al retén un policía de tez negra dijo mira esto fue lo que botaron, luego empezaron a llamar y dijeron ahí viene el perjudicado y él perjudicado dijo si ellos mismos fueron los que me robaron. Y nos dijeron que nos preparemos porque venían a Fiscalía a poner la denuncia. Fiscal: ¿En qué lugar exactamente la Policía le hizo las señales? R: En toda la principal de la perimetral, en la entrada de la 30. Fiscal: ¿Dónde se encontró el celular del que llamaron al perjudicado? R: En el retén el policía Vernaza llegó con el teléfono en la mano y dijo esto fue lo que botaron. Fiscal: ¿Cómo hizo usted para encontrarse con el Sr. Morán? R: Yo salía de mi casa a buscar un taxi. Fiscal: ¿usted escuchó que el Sr. Policía en sus partes íntimas le encontró el celular, como explica eso? R: Eso es falso, a mí nunca me encontraron nada, en el retén él llegó con el celular en la mano. Fiscal: ¿Cuáles son los testigos de que no le encontraron nada? R: Alfonso Marcillo Suárez, él estaba ahí viendo. Fiscal: ¿A qué hora fue ese hecho? R: Ya cuando habíamos parado, afuera del domicilio. Fiscal: ¿En qué dirección los detuvieron? R: No recuerdo bien. Fiscal: ¿A qué distancia queda su domicilio de esta persona? R: Como a diez cuadras. Fiscal: ¿A qué distancia queda su domicilio del lugar donde la policía lo vio por primera vez en la moto? R: Más de diez cuadras. Fiscal: ¿Usted indica que observó a la persona que dijo ellos fueron? Defensa: Objeta la pregunta. Juez: Concede la objeción por ser auto-incriminatoria. Fiscal: ¿Recuerda las características de la motocicleta en la cual se transportaban? R: Era una moto azul de marca Suzuki. Fiscal: ¿El propietario donde vive? R: Junto a la casa de Morán. Fiscal: ¿Quién conducía la motocicleta? R: Él (señala al otro procesado). Queda liberado. Defensa: ¿A qué hora se encontró el 18 de julio con el Sr. Morán? R: 05:40 A 05:45. Defensa: ¿Recuerda donde se encontró exactamente con el Sr. Morán? R: A la salida de la panadería de don Romo. Defensa: ¿Dónde queda exactamente? R: En toda la principal de la 30. Defensa: ¿A qué distancia queda de la panadería? R: 5 cuadras. Defensa: ¿A qué distancia está del domicilio del Sr. Morán? R: Cerca también, 8 cuadras. Defensa: ¿Dónde lo detuvieron? R: Afuera de la casa de él. Defensa: ¿Qué personas salieron? R: La abuelita, tío, el dueño de la moto. Defensa: ¿Qué evidencia se encontró en su poder? R: Nada. Defensa: ¿Ha sido detenido en otra ocasión? R: Nunca. Defensa: ¿Por qué se encontraba a esa hora afuera? R: Por el curso de la ATM de mi esposa, pero antes debíamos retirar una prueba de embarazo. Defensa: ¿Cuántas personas se acercaron en la otra motocicleta? R: Solo vi dos hombres. Juez: ¿A qué curso iba su conviviente? R: Pro-final se llama la academia. Juez: ¿A qué hora inicia el curso? A las 06:30 am, pero primero debíamos retirar una prueba de embarazo a la Sagrada familia, debíamos coger turno más allá del Mall del Sur…” 3) Testimonio del señor LUIS MOISÉS MONTESDEOCA GUERRERO, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa: ¿Usted es propietario de la motocicleta Suzuki. R: Si. Defensa: ¿Qué tiempo tiene con la motocicleta? R: Un mes. Defensa: ¿Para que la compró? R: Para movilizarme. Defensa: ¿Usted había prestado su motocicleta en alguna otra ocasión anterior? R: No, jamás. Defensa: ¿Por qué prestó su motocicleta? El martes 17 de julio la señora que me alquila el departamento, la señora Morán me dijo que tenía una emergencia médica, a las 05:45 me golpean la puerta a decirme que el hijo iba a ver la moto. Defensa: ¿Habló con la madre de la persona a la que prestó la motocicleta? R: Si lo hice antes, ella me la prestó, le presté porque es quien me alquila el departamento. Defensa: ¿A qué hora se la prestó? R: 05:00 por ahí. Defensa: Estuvo usted al momento de la aprehensión. R: Salí cuando escuché la bulla. Defensa: ¿Usted ha podido percibir si el Sr. Morán está en problemas contra la justicia? R: No. Defensa: ¿Puede usted indicar si le encontraron algo en poder del alguno de los dos procesados? R: No, nada. Defensa: Pone a la vista del testigo fotografía del domicilio de el mismo. Fiscal: ¿Es verdad que cuando usted salió tenían a los procesados en el piso? R: Si. Fiscal: ¿Observó si antes ya le habían hecho la revisión? R: En el piso los revisaron. Fiscal: ¿A qué personas revisaron? R: A los dos chicos. Fiscal: ¿Quién le alquila a usted? R: La Sra. Morán, mamá de Jorge Ordoñez. Fiscal: ¿Qué tiempo lleva alquilando? R: Un mes. Fiscal: ¿Tiene algún contrato de arrendamiento? R: No. Fiscal: ¿Cuáles son las placas de su moto? R: AB505C. Fiscal: ¿Por qué tiene la placa usted y no la tiene en la motocicleta? R: El martes 17 de julio entró al taller, para un reajuste de ahí tengo las placas fuera de la moto. Fiscal: ¿A quién prestó su motocicleta? R: A la Sra. Cecilia Morán. Fiscal: ¿Al momento que le tocaron la puerta de casa usted vio a la persona que prestó la motocicleta? R: Si estaba a lado. Fiscal: ¿Qué le entregó usted a la señora? R: Le entregué las llaves y los papeles esto es la matrícula, y me acosté a dormir. Fiscal: ¿Qué tiempo estuvo la Policía al pie de su domicilio? R: Media hora. Fiscal: ¿Qué color es su moto? R: Azul. Fiscal: ¿El tanque de color es o que diseño tiene? R: Tiene un sticker que dice talento de barrio de color blanco y a lado dice Suzuki...Juez: ¿Usted sabía que el hijo tenía licencia de conducir? R: No sabría decirle porque yo le presté por la señora que tenía el chequeo médico. Juez: ¿El documento de la revisión de la moto? R: Está en el expediente de la Fiscalía…” 4) Testimonio del señora Diana Carolina Ordoñez Cruz, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa: ¿Precise donde vive usted? R: A tres casas, en la Coop. Unidad Popular, Mz. 42 S. 9. Defensa: La fotografías pongo a la vista del testigo. Defensa: ¿Dónde se encontraba usted el 18 de julio de 2018? R: Salía a comprar el pan. Defensa: ¿Presenció usted la aprehensión de los procesados? R: Si vi que los tenían a la pared y vi que los registraban. Defensa: ¿Qué le encontraron a los procesados. R: Nada, porque vi que los revisaron y no le encontraron absolutamente nada…Fiscal: ¿Tiene usted algún parentesco con el Sr. Jorge Morán. R: Ninguno. Fiscal: ¿Recuerda si a las 06:00 que usted salió a comprar el pan los policías estaban antes o llegaron después? R: Cuando yo salí ya estaba un policía. Fiscal: ¿La revisión se la hicieron de pie o en el piso? R: Primero de pie y luego en el piso. Fiscal: ¿Conoce usted al Sr. Luis Moisés Montesdeoca Guerrero? R: Por los nombres no. Fiscal: ¿Qué tiempo tiene viviendo en ese barrio? Desde que nací. Fiscal: ¿Usted vio a la mamá del Sr. Jorge Ordoñez? R: Si. Fiscal: ¿Cuántas personas estaban en ese lugar? R: Cerca de 20 personas. Juez: ¿Cuántas motos vio ahí? R: Una, color azul. Juez: ¿Aparte de la Mamá, el señor Ordoñez y su hermano vive con alguien más en esa casa? R: La mamá, él y el hermano y nadie más…” 5) Testimonio del señor Héctor Felipe Piza Vargas, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa: Si existe una declaración juramentada pero finalmente quiero que sea escuchado. Defensa: ¿Cuál es su actividad a que se dedica usted? R: Soy maestro de construcción. Defensa: ¿Qué tiempo lleva? R: 14 años. Defensa: ¿En qué consiste su actividad? R: En contratar personas. Defensa: ¿Ha contratado usted servicios del Sr. Jorge Morán? R: Si. Defensa: ¿Cuál es el horario que tiene el señor? R: De 8 a 4 de la tarde. Defensa: ¿Cuánto percibe de remuneración? R: $85 semanales. Defensa: ¿Qué referencias podría dar del señor? R: Es un buen muchacho, trabaja desde los 16 años conmigo. Fiscal: No, ya que claramente ha demostrado la defensa y el testigo que no conocen nada con respecto a los hechos….” 6) Testimonio de la señora Moreta Cecilia Morán Escalante, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa: ¿Es usted la mamá del señor Jorge Morán? Sí. Defensa: ¿Desde cuándo él tiene una motocicleta azul? R: Nunca. Defensa: ¿Por qué su hijo tenía esta motocicleta? R: Porque desde hace días vengo sufriendo dolores de cabeza. Y mi hijo fue a prestarle la moto al chico y el dijo que como se trataba de mi me la prestaría. Defensa: ¿A qué hora fueron a prestar la moto? R: A las 05:45. Defensa: ¿A qué hora salió su hijo de su casa a compra el pan? R: A las 05:40. Defensa: ¿A qué hora lo detuvieron? R: A los minutos de que salió, porque yo tenía la matrícula, y lo revisaron en presencia mía y no le encontraron nada. Defensa: ¿Dónde vive el propietario de la motocicleta? R: Junto a mi casa. Defensa: ¿Cuándo se produce la aprehensión estaba el propietario de la moto? R: Si. Defensa: ¿A qué distancia queda la panadería de su casa? R: A 8 cuadras. Defensa: ¿Su hizo trabaja? R: Si, como maestro de construcción. Fiscal: ¿Qué parentesco tiene usted con el señor Jorge Morán? R: Es mi hijo. Juez: ¿Hace que tiempo vive en el lugar? R: Años. Juez: ¿Y la persona que le prestó la moto hace que tiempo vive junto a usted? R: Es un inquilino, la casa es de mi mamá. Juez: ¿Su hijo tiene permiso de conducción de moto? R: No, no tiene…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la Defensa de los procesados incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien SI objeto alguna de las pruebas que son: 1) Documento en el que constan firmas de respaldo a favor de los señores Bone Alcívar Alexis Steven y Ordoñez Moran Jorge Armando. 2) Declaraciones juramentadas respecto de los domicilios de los procesados. 3) Certificados del sistema SATJE y Certificados de Antecedentes Penales.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Esta causa ha sido sustanciada bajo el procedimiento directo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que en lo principal menciona: “Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.” La noticia criminis llegada a la fiscalía es la obrante en el Parte de Detención de fecha 18 de julio del 2018, a las 13h33, suscrito por el  Cbop. Augusto Roberto Vernaza Vernaza, cuyo contenido se encuentra transcrito en el considerando cuarto de la presente sentencia. Con estos antecedentes se inicia el procesamiento penal respectivo. El Tribunal ha observado que a lo largo de todo el proceso se ha seguido el debido proceso, respetándose en todas sus etapas el derecho a la defensa que tienen los procesados. Con la finalidad de demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho investigado, se considera el acuerdo probatorio realizado entre los sujetos procesales, en concordancia con las demás pruebas que actuó la fiscalía en la audiencia de juicio, siendo estas el Informe de reconocimiento y avalúos de las evidencias, los testimonios de los agentes aprehensores que narraron los hechos sucedidos en el día y hora del ilícito, el informe y testimonio del agente investigador, así como también el testimonio anticipado de la persona afectada o víctima, en cuya parte pertinente manifiesta:  “cuando llegue pedí permiso a mi jefe de la empresa y me dirigí a las Malvinas efectivamente eran los dos señores que estaban ahí detenidos, entonces los policías me dijeron que ponga la denuncia”, y efectivamente denunció tales hechos; ante las preguntas formuladas dijo: “no sé cómo obtuvieron la información de donde vivo, no fueron arbitrariamente, ellos fueron humildemente a pedirme pero les dije que ya la denuncia está puesta y no podía hacer nada, mi esposa les dijo que sucedería si a él le hubieran disparado, ustedes no habrían venido. Entonces a la mamá del joven de 18 años le pregunté que como habían llegado y solo me dijeron que buscando llegaron, y les dije que como iban a saber de donde vivo, por eso yo quisiera desistir para el día de mañana no tener ningún inconveniente con alguien de la familia de ellos.” La fiscalía le hace la pregunta si se confirma en la denuncia y él se ratifica; y, al pedirle que indique quien conducía la moto, respondió: “Los nombres no los sé pero ahora los veo aquí en la denuncia, entonces el más joven era quien manejaba la moto y el de 22 años fue quien me apuntó.”, describiendo posteriormente las particularidades de su teléfono móvil. De todo lo mencionado este Tribunal concluye que se encuentra debidamente acreditada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de ambos procesados en el ilícito, estableciéndose para el efecto que los procesados han realizado una conducta penalmente relevante que, a criterio de este Tribunal, realmente se ajusta al tipo penal estipulado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y no del segundo inciso como ha sido sentenciado (por cuanto supuestamente no se acreditó la existencia del arma), sin embargo este Tribunal considera necesario hacer la labor de SUBSUNCIÓN, en lo que respecta a la narración de los hechos, en relación a la prueba actuada y el texto del primer y segundo inciso del Art. 189 del COIP, que establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” En el presente caso se ha sancionado con el inciso segundo y se le ha impuesto al autor una pena de tres años, es decir, la sanción mínima para estos casos, pero de la naturaleza de los hechos se desprende que sus actuaciones se adecuan al inciso primero porque hubo un acto de amenaza hacia la víctima, es allí donde se configuran los elementos del primer inciso y, es más, quien conducía la moto que ha sido sancionado en calidad de cómplice iba actuando en conjunto, de lo que este Tribunal concluye que entre ambos había un acuerdo previo y que actuaron con conocimiento pleno y cumpliendo roles definidos, el uno transportando y el otro actuando contra la víctima, por consiguiente serían coautores del ilícito detectado. Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaban los procesados ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el Inciso Primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y no del segundo como ha sido acusado por la fiscalía en primera instancia y sentenciado por la jueza a quo.- Cabe resaltar en este punto que la presente causa llegó a conocimiento de este Tribunal por el recurso de apelación presentado por los ahora sentenciados pidiendo la absolución y que se confirme el estado de inocencia, por lo que en atención al principio constitucional de non reformatio in peius este Tribunal se encuentra impedido de reformar la sanción a la ya establecida en el primer inciso del Art. 189 del COIP, a pesar de considerar que existen circunstancias agravantes, sin embargo la Constitución de la República y la ley nos habla de un principio que no se puede empeorar la situación del recurrente y en este caso los únicos recurrentes han sido los señores sentenciados y no la fiscalía, por consiguiente el tribunal no puede cambiar la sentencia en ese sentido y la confirma.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN y ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO; y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- OCTAVO: SOBRE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En relación a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN, este Tribunal considera que la intervención o actuación en este hecho en calidad de autor, es una infracción grave y, más allá del monto del bien sustraído, pone en riesgo otros bienes jurídicos protegidos a más del de la propiedad, por la forma como interviene pudo dicho actuar derivar en un perjuicio mayor. Este Tribunal de impugnación considera que por la forma como interviene en los antecedentes juzgados, no es posible aceptar la suspensión condicional de la pena al señor BONE ALCIVAR ALEXIS STEVEN, por lo que se confirma la negativa de la misma.- En cuanto al señor ORDOÑEZ MORAN JORGE ARMANDO, quien se lo ha sentenciado en calidad de cómplice, considerando sus años de edad, que no tiene antecedentes y demás arraigo acreditado, sin oposición de Fiscalía, el Tribunal acepta el pedido de suspensión condicional (Art. 630 del COIP), debiendo cumplir las siguientes condiciones establecidas en el Artículo 631 del COIP, siendo estas: Número 7: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago: De acuerdo a la experticia y al acuerdo probatorio al que llegaron las partes hay un monto estimado de valor del teléfono que es de CIEN DÓLARES AMERICANOS por lo que se dispone se le cancele este valor a la víctima NÚÑEZ GARCIA LUIS ANTONIO.- Número 8: Presentarse periódicamente ante la autoridad designada: El primer lunes laborable de cada mes tiene la obligación de presentarse ante el juez sentenciador de primer nivel o juez de garantías penitenciarias.- Adicional a estas este Tribunal le impone dos condiciones más que vienen hacer complementarias, esto es: Número 9. No ser reincidente; y, la Número 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Todo lo mencionado por el tiempo que debiera CUMPLIR LA PENA, ESTO ES, hasta completar DIECIOCHO MESES, debiendo descontársele el tiempo que por estos hechos ya ha guardado prisión en el centro respectivo. Se advierte al sentenciado que si no cumple estas condiciones pierde esta oportunidad que se le está otorgando, debiendo entonces cumplir la pena ya impuesta.- Notifíquese y Cúmplase