VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Eudoro Napoleón Vega Banos; Cbop. Walter Mesías Camacho Quisirumbay; y, Cbos. Alexander David Vaca Díaz, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO; y, DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 14 de Septiembre del 2017, a las 13h30, obrante a fojas 122 a 125; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925861866, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 4, manzana 1700, solar 12, de esta ciudad de Guayaquil; y, DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951073998, de 26 años de edad, de estado civil soltero; domiciliado en Bastión Popular, Bloque 5, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Eudoro Napoleón Vega Banos; Cbop. Walter Mesías Camacho Quisirumbay; y, Cbos. Alexander David Vaca Díaz, se hace conocer: “…que encontrándome de recorrido de patrullaje como Orquídeas  5 de primer turno en el vehículo Kia Sportage de placas OEA-1217, dando cumplimiento a la orden de servicio N. 2017-3784-P3-DP-Z8 DISTRITO PASCUALES en momentos que circulábamos por la autopista terminal terrestre  Pascuales a la altura del puente peatonal  los Vergeles, moradores del sector nos alertaron sobre el cometimiento de un robo en proceso a una ciudadana en el sector de los Vergeles 3ra etapa por parte de dos sujetos a bordo de una tricimoto color rojo con carpa adherida color amarilla/rojo, por lo que inmediatamente nos adentramos hasta ese sector llegando exactamente a la calle principal de los Vergeles, donde pudimos divisar aproximadamente a unos 200 metros una tricimoto con similares características a la mencionada que circulaba con dirección a la zanja, empezando así una persecución continua e ininterrumpida con las demás unidades en circulación logrando detener la marcha de la tricimoto  a la altura de la zanja y al mismo tiempo proceder a neutralizar a sus dos ocupantes, constatando que se trataba de una TRICIMOTO color ROJO marca MOTOR UNO de placas IL680A motor número 162FMJH0GN2227  chasis LWPPCKUN1H0GN2146 con carpa adherida color amarillo/rojo, conducida por el ciudadano de nombres VÍCTOR LENIN HUIRACOCHA CALENDARIO de 27 años de edad, con C.C. 0926861866 y su acompañante el Señor DAVID EDUARDO QUIÑONEZ VALENCIA de 26 años de edad, con C.C. 0951073998, a quien se le encontró en su poder un bolso de cuerina color negro con logotipo MICHAEL KORS en regular estado y en cuyo interior; 01 teléfono celular en regular estado de marca Nokia color negro modelo 210.5 IMEID 359595/05/889470/6 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior tapa posterior, trizada la pantalla y continuando con el registro se le halló en el bolsillo derecho de la pantaloneta la cantidad de  05 billetes de 20 dólares americanos de series ME45723033H, ME45723035H, ME45723034H, ME45723039H, MB05881518J. Acto seguido se acercó la persona perjudicada que corresponde a los nombres de MACÍAS GANCHOZO TERESA DE LOURDES con C.C. 130312898-5, de 58 años de edad, manifestando que minutos antes en momentos que ha abordado en el sector de Vergeles dicha tricimoto, el ciudadano antes nombrado David Quiñonez que ya venía como pasajero del mismo vehículo  había procedido a amedrentarle con un arma blanca cuchillo para acto seguido arrancharle sus pertenencias produciéndose así un forcejeo producto del cual la perjudicada había caído pesadamente a la calzada ocasionándole una herida a la altura de cabeza, logrando el individuo su cometido y dándose rápidamente a la fuga por la Avenida principal del mismo sector, en vista de que la perjudicada los reconoció plenamente a los ciudadanos antes descritos y las pertenencias de su propiedad, acto seguido la perjudicada se le traslado hasta el hospital Universitario para  que reciba atención médica por las heridas ocasionadas, siendo atendida por el Galeno de turno, Dr. Carlos Esteves, presentando golpes en la cabeza y pierna derecha producto de caída, según consta en el certificado médico, posterior las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Dr. Carlos Caranqui, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado emitió el oficio para el reconocimiento Médico Legal de la señora Teresa de Lourdes Macías Ganchoso, diligencia que fue realizado por el Dr. Pérez Chagerben, médico Perito de turno, quien entrego el informe médico No. -1146 en el que determina la incapacidad física para el trabajo de tres a cuatro días, con este resultado nuevamente se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, quien indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos VÍCTOR LENIN  HUIRACOCHA CALENDARIO y DAVD EDUARDO QUIÑONEZ VALENCIA y se les realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el art. 444 numeral 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro  de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer en forma clara y oportuna  sus derechos constitucionales, que se encuentran establecidos en el art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF, la tricimoto queda ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ y la perjudicada efectuó la respectiva denuncia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía ha propuesto la aplicación de un procedimiento abreviado y he tenido la aceptación de DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, a quien se lo ha procesado por el delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Respecto a lo manifestado por el señor Fiscal es cierto, y que le he explicado a mi defendido sobre el procedimiento abreviado, y él ha aceptado. El consentimiento de mi defendido será de manera libre uy voluntaria, y solicito que se lo escuche, y acredito la aplicación de este procedimiento especial”. SÉPTIMO: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo. El Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”.- OCTAVO: El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto; de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de Cuarenta meses de prisión para el procesado David Eduardo Quiñónez Valencia; a quien lo acusa de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero, en concordancia con lo previsto en el Art.42 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, expuso que: “Respecto a lao manifestado por el señor Fiscal es cierto, y que le he explicada a mi defendido sobre el procedimiento abreviado y él ha aceptado. El consentimiento de mi defendido será de manera libre y voluntaria, y solicito que se lo escuche, y acredito la aplicación de este procedimiento especial.- Toda vez que el señor fiscal me ha puesto a la vista los informes en los que basa su acusación, por parte de la defensa no hay objeción, y respecto a la pena, es la que se ha acordado con la Fiscalía”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: NOVENO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado David Eduardo Quiñónez Valencia, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. DÉCIMO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. DÉCIMO PRIMERO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano David Eduardo Quiñónez Valencia, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado David Eduardo Quiñónez Valencia. DÉCIMO SEGUNDO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La conducta de DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA es la siguiente: El 3 de septiembre del 2017, el ciudadano se encontraba en una trici moto en calidad de pasajero, y se sube la ciudadana TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, y en el trayecto el procesado le arrebata una cartera, con dinero efectivo. ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- La denuncia presentada por TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO. 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Sgos. Eudoro Napoleón Vega Banos; Cbop. Walter Mesías Camacho Quisirumbay; y, Cbos. Alexander David Vaca Díaz. 3.- El examen médico legal practicado a la señora denunciante TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, donde se le determina una incapacidad de 3 a 4 días para el trabajo. 4.- Un informe de reconocimiento de evidencias elaborado por MELVIN MONTERO, donde se hace la descripción y fijación de un bolso, un teléfono celular, 5 billetes de $20. 5.- El reconocimiento del lugar de los hechos realizado por LUIS TAYUPANTA JACHO, quien indica que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y hace un detalle de la avenida donde se produjeron los hechos. 6.- El informe de investigaciones, elaborado por EL Sgos. JAVIER GAIBOR ERAZO, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, y verificaciones.- La Fiscalía considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de David Eduardo Quiñónez Valencia, por lo que lo acuso en calidad de autor del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicito que se le imponga una pena de 40 meses de prisión, y que se lo condene al pago de la multa y la suma de un salario básico por concepto de reparación integral a la víctima”. DÉCIMO TERCERO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de la situación jurídica del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, expresó lo siguiente: “La Fiscalía probará que el día 03 de Septiembre del 2017, a las 11h00, el señor VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, conducía una trici moto de placas IL680A, que en ese trayecto se subió un ciudadano en calidad de pasajero y posteriormente la señora TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, quien fue asaltada y que el conductor no le prestó colaboración, ya que cuando cayó  al piso, el señor VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, le esperó y con su colaboración huyó del lugar, por lo que su conducta se adecua a lo que establece el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de cómplice de dicho delito”. DÉCIMO QUINTO: La defensa del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Efectivamente como lo dijo el señor Fiscala, el día 03 de Septiembre del 2017, en el sector de los Vergeles es el lugar de trabajo de mi defendido, y que es de transportar a pasajeros en una trici moto, y es la primera vez que ha tenido un problema de esto. La defensa va a demostrará que mi defendido no ha tenido responsabilidad en el asalto sufrido en ese día”. DÉCIMO SEXTO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a ALEXANDER DAVID VACA DÍAZ”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio ALEXANDER DAVID VACA DÍAZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718886102, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Dónde labora? R.- Distrito pascuales, y tengo 2 años, y soy policía comunitario, y realizo patrullaje. P.- ¿Qué hechos dieron lugar a la aprehensión de Víctor Lenín Huiracocha Candelario; y, David Eduardo Quiñónez Valencia? P.- Ese día circulaba por Vergeles cerca de la autopista, y varios ciudadanos me alertaron de un robo, y en el lugar observé a una motocicleta llamativa, y los moradores me habían indicado que en esa motocicleta se había cometido un robo, y procedí a parar la marcha de la moto. El señor David Eduardo Quiñónez Valencia estaba en la parte de atrás, y el señor Víctor Lenín Huiracocha Candelario; estaba como conductor. Al señor Quiñónez le encontré una cartera y las evidencias. P.- ¿Cuando usted se acercó la moto estaba detenida? R.- Estaba en circulación, y le hice detener, encontrándole a Quiñónez las evidencias y al señor Huiracocha no le encontré nada. P.- ¿Qué hizo con relación a la víctima? R.- Me adentré en persecución de la tricimoto, ya que la señora estaba siendo atendida por moradores. P.- ¿Se entrevistó con la señora? R.- Sí, y me dijo que había sido víctima de un robo en esa trici moto en el sector de Vergeles. P.- ¿Puede indicar si los señores Víctor Lenín Huiracocha Candelario; y, David Eduardo Quiñónez Valencia, se encuentran presentes? R.- Sí, son el caballero y el señor. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, dijo: P.- ¿El día de los hechos, cuando le dio la orden para que se detengan qué hizo mi defendido? R.- Detuvo la marcha de la trici moto. P.- ¿Le dijo algo a usted? R.- Que simplemente estaba manejando. P.- ¿Le dijo que no había participado? R.- Exactamente. P.- ¿Usted le dijo algo? R.- Sólo que detuviera la marcha de la motocicleta. P.- ¿Le encontró alguna evidencia? R.- Ninguna. P.- ¿Usted indicó que la moto es llamativa? R.- Sí. P.- ¿Ha tenido conocimiento de algún hecho anterior en esa moto? R.- Que yo conozca no. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Las imágenes que constan en el parte, a qué se refieren? R.- Son las evidencias encontradas al caballero $100, una trici moto, un teléfono celular y una cartera. P.- ¿Los objetos fueron reconocidos por la víctima? R.- Claro, dijo que eran de su propiedad. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201961729, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística de la zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El informe de reconocimiento de objetos que se le pone la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su experticia? R.- Mi pericia consiste en el reconocimiento de objetos, una vez receptada la evidencia, esta consiste en un bolso de cuerina color negro, un teléfono celular y 5 billetes de $20. La evidencia descrita existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial. DEFENSA.- VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO.- No contra examina la testigo. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914096011, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone al vista, le pertenece? R.- Sí, allí consta mi firma. P.- ¿Dónde labora? R.- Policía Judicial, y llevo 15 años como agente investigador. P.- ¿Cuáles son sus actividades? R.- Realizar las investigaciones por delegación de los agentes fiscales. P.- ¿Qué información aporta usted? P.- Me trasladé al lugar de los hechos, donde la señora denunciante TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, ha sido objeto de robo, en la tercera etapa de los vergeles, sector conocido como 5 esquinas. Asimismo, a una cuadra más adelante, el lugar donde le había procedido a empujarle de la moto, haciéndole caer al piso. P.- También me trasladé a la bodega de aquí Guayaquil y tomé fotografías de las evidencias. P.- ¿El lugar de los hechos detallado en el parte existe? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra ese lugar? R.- Es a la altura de la zanja, pero el lugar de los hechos del robo es en la tercera etapa de los vergeles, sector conocido como 5 esquinas. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, dijo: P.- ¿Dentro de su investigación observó la trici moto? R.- Sí, me trasladé a los patios. P.- ¿La trici moto tiene algún tipo de división entre el conductor y pasajero? R.- Claro, pero tiene los espejos retrovisores. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1303128985, de 58 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación empleada, católica, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Respecto de los hechos ocurridos el día 03 de Septiembre del 2017, indique qué es lo que pasó ese día? R.- Ese día como a las 11h00 cogí una tricimoto en el sector de las 5 esquinas, e iba el señor Quiñónez como pasajero, quien mira al conductor, y se inclina y procede a robarme. Anteriormente yo había sufrido un robo, y yo le dije al chofer “ve me quiere robar” y él no me hizo caso, y yo puse la cartera hacia afuera, y se inició un forcejeo, y caí al pavimento, y luego de que me quitó la cartera se subió a la moto, ya que el conductor lo esperaba. El agente policial se dedicó a perseguirlos, y las personas del lugar me ayudaron, y efectivamente por la zanja estaba el patrullero con ellos, y yo los reconocí. P.- ¿Dónde queda el sector de las 5 esquinas? R.- En los vergeles 3era etapa. P.- ¿Usted quiso entregar la cartera al conductor del a trici moto? R.- Por que atrás del chofer hay un asiento, pero se puede tocar el chofer, y yo le dije “ve me quiere quitar” y como no me hizo caso, saqué la cartera hacia afuera. P.- ¿Usted se percató si el conductor le escuchó cuando le dijo que le quería quitar la cartera? R.- Sí. P.- ¿Cuándo se cayó la moto estaba detenida? R.- Sí, por que cuando el señor me estaba quitando la cartera, luego que me quitó se subió. P.- ¿La moto estaba apagada o encendida? R.- Estaba prendida, lo estaba esperando. Él debió ayudarme en el robo, o seguir de largo para no verse involucrado en el robo. P.- ¿Qué tiempo transcurrió en el robo? R.- Más de un minuto y medio. P.- ¿Qué pasó con el conductor de la moto? R.- Esperaba que el otro señor termine de arrancharme lo que tenía en la mano, para salir. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, dijo: P.- ¿Qué tiempo tiene abordando las trici moto en los Vergeles? R.- Algunas veces la he cogido. P.- ¿Cuando usted se traslada en el sector de vergeles, que transporte utiliza? R.- Trici moto y buses. P.- ¿Usted dice que la trici moto tiene un espaldar? R.- Sí, hasta media espalda. P.- ¿Usted le gritó al conductor que la ayudara? R.- Le dije “me quiere robar”. P.- ¿Cuando estaba siendo asaltada, gritó que la ayudara? R.- No, solo lo que dije anteriormente. P.- ¿Luego que cayó al suelo, la moto se apagó? R.- Estaba prendida esperando. P.- ¿Luego que usted sufre el asalto, quien la auxilia? R.- Moradores me levantaron del piso. P.- ¿Usted pudo percibir si la persona que la asaltó estaba en estado de embriaguez? R.- Sí, se le veía en el rostro. P.- ¿El señor Huiracocha, le cogió algo a usted o le dijo algo? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique cuáles son los objetos suyos? R.- Una cartera, un teléfono y dinero. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sgos. Eudoro Napoleón Vega Banos; Cbop. Walter Mesías Camacho Quisirumbay; y, Cbos. Alexander David Vaca Díaz. 2.- El informe de reconocimiento de objetos realizado por MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ. 3.- El informe investigativo elaborado por JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO. DEFENSA.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. DÉCIMO SÉPTIMO: La defensa del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de mi defendido MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO”. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925861866, de 28 años de edad, de estado civil soltero, conductor, católico, con domicilio en Bastión Popular, boque 4, manzana 1703, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Relate lo que sucedió el día 3 de septiembre del 2017, a eso delas 11h00? R.- Tengo 2 años trabajando en trici moto y no he tenido problemas, no soy delincuente, yo venía a la altura de la autopista, y lo cogí al caballero y le hice un flete, yo no me di cuenta que ella gritó por que soy sordo de un oído, y cuando la señora se cayó se me apagó la moto, y luego cuando la prendí el señor me dijo arranca o si no te mato, y yo temí por mi vida. Yo nunca escuché que la señora gritó. Pido que tome en cuenta mis palabras. P.- ¿Usted conoce al señor DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA? R.- Nunca. P.- ¿Lo conocía días atrás? R.- No. P.- ¿Usted ha sufrido asalto en su trici moto? R.- Nunca. P.- ¿Desde hace qué tiempo conduce trici moto? R.- Dos años en Vergeles. P.- ¿Ha sido detenido anteriormente? R.- No. P.- ¿La parte que divide el chofer de pasajeros es abierta? R.- Es cerrada toda. P.- ¿Cuando vio al policía qué hizo? R.- Me detuve inmediatamente. P.- ¿En la revisión, qué evidencias le encontraron? R.- Ninguna. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿En qué momento se da cuenta que la señora está siendo asaltada? R.- Al ratito me doy cuenta por el retrovisor que ella se va cayendo, me detuve y la moto se me apagó. P.- ¿La señora se estaba cayendo? R.- Sí, yo la vi por el retrovisor. P.- ¿Usted ha indicado que observó por el retrovisor? R.- Sí, que la señora se iba cayendo y paré inmediatamente, y a lo que se iba cayendo me puse nervioso y la moto se me apagó, y el señor me dijo arranca o te mato. P.- ¿Cuándo detuvo la motocicleta qué observó? R.- Que la señora se cayó, y me puse nervioso y la moto se me apagó. P.- ¿Usted observó cuando le arrancharon la cartera al a señora? R.- No observé eso, solo cuando el señor se subió y me dijo arranca. P.- ¿Observó cuando el señor se bajó? R.- No observé nada, ni escuché nada por que soy sordo. P.- ¿Cuándo usted observa que el pasajero se cae, qué pensó que ocurrió? R.- Que se me iba cayendo un pasajero. P.- ¿Usted observó el asalto? R.- No por que tengo una división, y los pasajeros me golpean para parar. P.- ¿Por qué indica que temía por su vida? R.- Por cuando la señora se cae, el señor me dijo arranca o te mato, y salí en la marcha despacio. P.- ¿En qué momento los ubica la policía? R.- A la altura del canal, y enseguida yo paré. P.- ¿Cuando observan que un pasajero se accidenta qué hacen ustedes? R.- Llamar a la ambulancia, y no lo hice por que temía por mi vida, tengo mi mujer fallecida y tengo una niña que depende de mi. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado del señor JORGE CHAVARRÍA MUÑOZ, quien señala que conoce a mi defendido. 2.- Un certificado laboral que le otorga CLAUDIA GABRIELA RIVERA MORA, donde se hace constar que es conductor de trici moto. 3.- Un certificado de GUADLUPE MUÑOZ MIRANDA, quien señala que mi defendido ha laborado como conductor de trici moto. 4.- Varias firmas de respaldo de VÍCTOR HUIRACOCHA CANDELARIO. 5.- Una declaración juramentada donde se manifiesta que VÍCTOR HUIRACOCHA CANDELARIO vive en los Vergeles, otorgada por PEDRO ISAÍAS SUCUSAGÑAY CANDELARIO. 6.- certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior; y, 7.- Un certificado del Satje donde consta que no tiene coincidencias. FISCALÍA.- No hay objeción con la prueba presentada por la defensa. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. DÉCIMO OCTAVO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El elemento fundamental con el cual la Fiscalía ha considerado que el ciudadano VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO ha tenido participación, y el primer elemento, es no haber prestado ayuda a la señora TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, se entiende que una persona que conduce una trici moto es la responsable de los pasajeros y con los transeúntes, y ente ellas es prestar ayuda a los pasajeros. El testimonio de TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, dada la intimidación de la que estaba siendo objeto, y queda la duda si el conductor escuchó o no la ayuda de la víctima. El segundo elemento que le hacía presumir que el ciudadano VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO contribuyó con el acto delictivo, es que esperó que se cometa el delito,  y esperó que el causante se suba a la trici moto. Según lo que señala que el procesado, es que la señora se cae de la trici moto, y que el ciudadano le asalta, le amedrenta y procede a trasladarlo al sitio donde fue interceptado por la policía. Los agentes policiales señalan que el ciudadano prestó la colaboración a los agentes policiales, y con la información prestada por la defensa, se ha demostrado que el ciudadano VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO trabaja en calidad de Trici motero en el sector. Con este antecedente siendo objetivos, habiendo analizado, y observando la conducta de VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, considero que su conducta no es una conducta penalmente relevante, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO”.- El Abogado Vicente Vega Morán, defensor del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, expuso: “He escuchado con atención al señor Fiscal, y tal como lo determina al Art.5 No.21 del Código Orgánico Integral Penal, ha sido muy objetivo, y al no haber hecho acusación, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra; y se ordene su libertad”. DÉCIMO NOVENO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. VIGÉSIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando a Víctor Lenín Huiracocha Candelario, de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo con relación al referido procesado, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que Víctor Lenín Huiracocha Candelario, haya arrebatado alguna pertenencia de la víctima TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, ya que se ha demostrado que era conductor de la trici moto, y que ésta tiene una división entre el conductor y pasajeros, y el procesado ha indicado que no observó el robo, y que emprendió la marcha de la trici moto por cuanto fue amenazado por David Eduardo Quiñónez Valencia, así como también que no se le encontró ningún tipo de evidencias. Por otro lado, el procesado DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA; quien se acogió a un procedimiento abreviado, indicó que él cometió el delito de robo en contra de la señora TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, y es quien acepta el cometimiento de la infracción; y al no haberse probado de manera suficiente el delito de Robo en el que haya participado el procesado Víctor Lenín Huiracocha Candelario; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de haberse apropiado de algún bien ajeno, puesto que no se ha demostrado ella haya participado en la comisión del delito ejecutado por el otro procesado; así como tampoco se ha demostrado que VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido participación en los actos cometidos por David Eduardo Quiñónez Valencia; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado cuando conducía una tri moto a la altura del puente peatonal de los Vergeles. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. VIGÉSIMO PRIMERO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo con relación al procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que haya tenido participación en el delito ejecutado por parte de David Eduardo Quiñónez Valencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. VIGÉSIMO SEGUNDO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. VIGÉSIMO TERCERO: El procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, al rendir su testimonio, niega los hechos, e indica que labora como trici moto, y que el día de los hechos, a la altura de la autopista, cogió a un pasajero, y no se percató que una pasajera gritó por que es sordo de un oído, y cuando la señora se cayó se le apagó la moto, y al prenderla la otra persona le dijo que arranque o si no lo mataba, y que sintió temor por su vida. Lo que conforme lo determina el Artículo Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. VIGÉSIMO CUARTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. VIGÉSIMO QUINTO: En cuanto a la situación jurídica de DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, quien se acogió a un procedimiento abreviado, y en base a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Cuarenta meses de prisión para, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la Fiscalía, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP. VIGÉSIMO SEXTO: Con relación al procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, la Fiscalía al momento de presentar su alegación final, señala que no cuenta con elementos suficientes como para acusar la conducta de VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, tomando en consideración que no se le ha encontrado nada en su poder, y que se encontraba realizando otras actividades, y por esto, la defensa del procesado se allana al pronunciamiento de la Fiscalía. En cuanto a la responsabilidad del procesado VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para probar esta conducta. Debo manifestar, que según lo estipula el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la exigencia de acusación fiscal, sin acusación fiscal no puede haber la prosecución del Juicio; y, por no existir acusación fiscal, se dicta sentencia ratificatoria de estado de inocencia de ÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO. VIGÉSIMO SÉPTIMO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951073998, de 26 años de edad, de estado civil soltero; domiciliado en Bastión Popular, Bloque 5, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN; condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a DAVID EDUARDO QUIÑÓNEZ VALENCIA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que David Eduardo Quiñónez Valencia, le pague a la ciudadana TERESA DE LOURDES MACÍAS GANCHOZO, la suma de 1 salario básico unificado del trabajador en general.- Y en cuanto a la situación jurídica de VÍCTOR LENÍN HUIRACOCHA CANDELARIO, toda vez que la Fiscalía no ha presentado acusación en su contra; se CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.-Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  