VISTOS: Con fecha 28 de Septiembre del 2015, a las 14h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, representado  por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, defensor particular, la Fiscal abogada DIANA ROLDAN CRUZ, en representación de la Fiscalía General del Estado, el Suboficial de Policía JOSE MANUEL MOLINA; Una vez calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención., conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del  procesado JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN por la infracción que tipifica y reprime el art. 360 inciso  segundo del COIP, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 6 de Noviembre del 2015, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: EL PROCESADO JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, REPRESENTADO POR EL ABOGADO HENRY GIRON MERINO, EN CALIDAD DE DEFENSOR PUBLICO, LA ABOGADA DIANA ROLDAN CRUZ, AGENTE FISCAL DEL CANTON BALAO, LOS SEÑORES TESTIGOS DE LA FISCALIA JOSE MANUEL MOLINA y CRISTHIAN GEOVANNY GOMEZ PROAÑO;.- Intervino la Abg. Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha hecho llegar a la fiscalía la petición para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP. Intervino Ab. Henry Giron Merino, defensor público, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN mediante procedimiento abreviado, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado  civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 070484617-9.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el SgoS. De policía José Manuel Molina y Policía Nacional Joel Mackenzie Pérez, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado “…Que encontrándonos de servicio de segundo turno en el  móvil de siglas 25 48 de Balao, por disposición del ECU911 reportaron que nos traslademos hasta las calles 1 de Mayo y Bolívar con la finalidad de colaborar en el procedimiento de la aprehensión de un ciudadano, una vez constituidos en el lugar, nos percatamos que varios ciudadanos habían aprehendido a un ciudadano, quien en la noche anterior había ingresado hasta el domicilio del ciudadano REMIGIO SANTIAGO CRIOLLO BRITO de 47  años, con C.C 070245669-0, desde donde se había sustraído la suma de USD$520 dólares, para lo cual lo había intimidado con un arma, en tal virtud se procedió a recibir al mencionado ciudadano quien se identificó como JUAN JOSE MACAS ALVARADO, de 32 años de edad, el cual- según los moradores- al momento de la aprehensión portaba un revolver Cal. 38 fabricación artesanal niquelado, serie No EC 090011788, con dos cartuchos en el tambor, así como también un machete marca GAVILAN DE INCOLNA-Colombia, con empuñadura de fibra color anaranjado y un reloj marca SALCO con brazalete de metal color amarillo, indicando además que el hoy aprehendido es un sujeto peligroso y que mantenía en zozobra a los moradores de ese lugar; en tal virtud se procedió a comunicar inmediatamente a la Sra. Abg. Diana Roldan, Fiscal de lo penal del cantón Balao, quien luego de tener conocimiento abalizo dicho procedimiento, indicando que se proceda a su aprehensión por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, razón por la cual que se procedió a su aprehensión previo hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4…”.- La defensa del procesado JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, el abogado Henry Giron Merino, defensor público, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepta los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como AUTOR directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con él procesado, esto es de  TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JORGE MANUEL GONZALEZ SANTILLAN, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado  civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 070484617-9; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos para la reparación de daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el sargento de policía Jose Manuel Molina, de fecha 27 de septiembre del 2015, respecto al arma de fuego revolver de fabricación artesanal niquelado cal. 38 empuñadura de fibra color negro serie No. EC 090011788, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- f. abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal de Naranjal.- Naranjal 11 de Noviembre del 2015.- 