VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el POLICÍA SALINAS CORDOVILLA LUIS Y POLICÍA TOALA VELAZQUEZ JONATHAN, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano QUINTERO QUIÑONEZ MARVIN ANDREY en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándose de servicio como JP-MONTE SINAI  7 en circulación normal  por mi sector de responsabilidad tome contacto con el Sr. BUSHUY GUALACIO JORGE ELIAS con C.C. 0926645508, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes mientras se encontraba bajando la mercadería para su local de insumos masivos,  se le habían sustraído un quintal de azúcar valorado en 45 dólares de la parte de atrás de la camioneta, y que habían observado a los supuestos causantes del hurto, por lo cual procedí a realizar un patrullaje para localizar a dichos individuos, luego de varios minutos procedimos  a la detención al  Sr. QUINTERO QUIÑONEZ MARVIN ANDREY con C.C.0922964051, de 18 años de edad,   así mismo que el perjudicado lo reconoció y aseguro que era la persona, quien le había sustraído  la mercadería  además nos manifestó el hoy detenido que la azúcar se encontraba en su casa, en una lavadora así mismo se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art 77 numeral 3. 4 de constitución del Estado, así mismo nos trasladamos hasta el DMG a sacar el respectivo certificado medico con el registro de detenciones con la brigada de Capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta la unidad Judicial sur Valdivia a tomar contacto con el Sr. Juez de turno. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del POLICÍA SALINAS CORDOVILLA LUIS; y del detenido ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER acompañado por el Ab.  MORAN ASENCIO ANGELA, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor POLICÍA SALINAS CORDOVILLA LUIS, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que por información del mismo detenido dieron con el lugar donde estaba el saco de azúcar, mismo que fue encontrado dentro de una lavadora en la casa del Señor Guillen Vega  Virgilio,  menor de edad que le ayudo a realizar el hurto, el saco de azúcar está valorado en USD. $45.00; el Señor QUINTERO QUIÑONEZ MARVIN ANDREY, manifestó, “reconozco que hice mal y pido disculpas por eso; la Defensora Pública manifestó que se considere al momento de resolver el reconocimiento voluntario que hizo su defendido, a efectos de aplicación de las atenuenates del Art 29 del Código penal;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos la versión del Señor POLICÍA SALINAS CORDOVILLA LUIS quien aprehendió al Señor Quintero y encontraron el producto sustraído en la caso del señor Guillen; La versión del Señor Quintero quien reconoce su responsabilidad en hurto por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a QUINTERO QUIÑONEZ MARVIN ANDREY R, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal; pero como confeso de manera espontánea su responsabilidad, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal  y se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.   Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              