EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:					 2015 – 0004
Lugar y Fecha de realización: 			Guayaquil, 12 de enero del 2015
Hora: 						08h00
Presunta Infracción: 				lesiones- transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):		Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			  SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI  (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		  SI  (   ) NO  (   )
Audiencia de Juicio:			  SI  (   ) NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:			  SI  ( x) NO (    )
Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Guzmán Franco Johnny Benjamín 
Casilla judicial: 				3130
procesados: 				Morales Castillo  Lennin Erwin							Valverde Giler José Roberto	 
Abogado:				  	Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar 
Casilla judicial: 				
Def. Publico:				Ab. Alfonso Rodrigo Villacis  Lema	
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:			   SI (    )  NO  (    )
Existen vicios de competencia territorial:		   SI (    )  NO  (    )
Existen nulidades procesales:			   SI (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )   NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:			  SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento:				  SI  (    )   NO  (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis  Lema, Señor Juez comparezco a nombre y en representación del señor Valverde Giler Jose Roberto concuerdo con lo manifestado por la fiscalía de suspender la presente audiencia ya que las partes procesadas no se encuentran presentes
Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar Señor Juez comparezco a nombre y en representación del señor Morales Castillo  Lenin Erwin quien se encuentra detenido y no lo han traído a esta audiencia por lo que solicito se acoja el pedido de la Fiscalía de suspender la misma a una nueva fecha.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		              SI  (  x)    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (    )    NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )    NO  (    )
Solicita diferimiento:				SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:			SI  (    )    NO (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal Ab. Guzmán Franco Johnny Benjamín manifiesta: de acuerdo a lo dispuesto en el Art.  563 numeral 11 siendo una audiencia de juicio directo, considero que no puede realizarse esta audiencia por lo que solicito se suspenda la misma para una nueva fecha.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Ab. Dennis Ugalde Álvarez, manifiesta.Se concede término de 72 horas  a fin de que el Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar legitime su intervención en la presente causa, en atención a lo solicitado por las partes se suspende la presente audiencia para el día 27 de enero de al as 10h00, se dispone que a través de secretaría se elaboren los oficios correspondientes a fin de que las partes tengan conocimiento de la misma, las partes quedan notificadas formalmente, se da por terminada la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, Ab. Zoila Aguilar Pineda,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA