EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 0004
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de enero del 2015
Hora: 				14h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		LESIONES DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Procesado/s:  				Morales Castillo Lenin Erwin
Valverde Giler  José Roberto
Abogado público				Carlos Enrique Rivera Cevallos	
Casilla judicial: 				5616
Abogado Publico				Ab. Javier Mantilla Alvarado	
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  				  SI (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos defensor público manifiesta: comparezco a nombre y en representación de Morales Castillo Lenin Erwin, no tengo objeción con la detención, mi defendido el señor Morales Castillo Lenin Erwin es chofer profesional, lamentablemente el señor peatón cruzo la avenida en estado de ebriedad, no se puede acusar a una persona que no ocasionado ningún accidente, mi defendido no iba a velocidad alta, lamentablemente aquí hay un herido un peatón que en la prueba de alcoholemia consta que tenía 0.47 G/L de alcohol, por lo tanto señor Juez, solicito se dicten medidas preventivas a favor de mi defendido ya que él trabaja, tienen arraigo social, no estaba con aliento a licor razón por la cual no consta prueba de alcoholemia realizada a mi defendido. 
Ab. Javier Mantilla Alvarado Valverde, comparezco a nombre y en representación de Giler José Roberto, solcito no se acoja la prisión preventiva solicitada por la fiscalía,  la fiscalía no ha motivado la prisión preventiva, mi defendido está herido solicito la libertad y se levante la custodia. Mi defendido está ingresado en una casa de salud, y no puede presentarse ante la autoridad.
Solicitudes Planteadas por Agente de transito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		 	 SI  (   )  NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:  			              SI  (   )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					 SI (   )   NO   (   )
Acepta acuerdo probatorio:				 SI (   )   NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Vigilante Díaz Villamarin Eduardo Israel, me ratifico en el parte de detención. El señor Morales Castillo Lenin Erwin no le realice prueba de alcoholemia porque no presentaba aliento a licor en todo momento el colaboro hasta que se de la audiencia
FISCAL de acuerdo a lo estipulado en el artículo 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el articulo 411 y 442 del COIP, una vez escuchados y verificados todos los antecedentes por medio de secretaria, solicito a usted señor Juez, califique la detención y la flagrante  a fin de continuar con la audiencia. Tengo como antecedente un parte de detención suscrito por el Agente de Tránsito  código 6636 Eduardo Israel Diaz Villamarin en el cual indica que el bus de placas GBE 0444 conducido por el señor Morales Castillo Lenin Erwin,  con su parte lateral atropello al señor Valverde Giler  José Roberto, consta un informe de prueba de alcoholemia, un reconocimiento médico legal en el que refiere que el señor Valverde Giler  José Roberto está ingresado en el hospital del IESS con una recuperación mayor a 91 días,  la fiscalía de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 590 y 591 en concordancia con el art. 595 del COIP, acusa a los señores Valverde Giler  José Roberto y Morales Castillo Lenin Erwin por el delito de lesiones, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos  379 en concordancia con el art.  152 número 4 del COIP, con respecto a Valverde Giler  José Roberto señor juez solicito las medidas cautelares  estipuladas en el art. 522 numeral 1,2. El procedimiento a seguir señor Juez, usted como garantista del debido procedimiento dejo a su mayor criterio. 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y la detención de los señores aprehendidos, una vez escuchada la intervención de las partes, resuelvo convocar a la audiencia de juzgamiento el día 12 de enero del 2015, a las 08h00,  respecto a las medidas cautelares solicitadas dispongo se oficie a la Jefatura de Migración y la obligación de ausentarse del país en contra de,  y obligación de presentarse cada 15 días, los días viernes hasta que se realice la audiencia definitiva de juicio. Dispongo la prisión preventiva en contra de  Lenin Morales Castillo a fin de garantizar la presencia a Juicio. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA