EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-_______
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril de 2018
Hora: 20h18
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: Dr. William Aguilar en representación de la FGE.: No hay objeción alguna por parte de los defendidos, solicito se sirva declarar legal la detención y el hecho como flagrante. Previo a esta audiencia recibí el pedido de la defensa de los detenidos, para que deje la presente causa en investigación previa. Esta fiscalía deja el presente caso en investigación previa para que realice las investigaciones correspondientes.
2.       Ab. Alomoto Santana Maria Ximena en representación del sospechoso MACÍAS QUIROZ BRYAN ARIEL: se han respetado los derechos constitucionales por cuanto consta en la lámina de lectura de derechos, por lo que no tengo nada que alegar. Una vez escuchado a la defensa técnica del otro sospechoso, no hay oposición al respecto y nos allanamos a lo solicitado.
3.       Ab. Monroy Vera Carlos Heriberto en representación del sospechoso ZAMBRANO RAMIREZ ALBERTO ORLANDO: No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención. La defensa demostrara en la etapa de investigación previa que mi defendido no es el responsable del accidente.
 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la detención MACÍAS QUIROZ BRYAN ARIEL y ZAMBRANO RAMIREZ ALBERTO ORLANDO y se califica el hecho como flagrante.
 
La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica por lo que ha decido dejar la presente causa en investigación previa, por lo que en virtud a lo señalado en el artículo 580 del COIP, de deja esta causa penal en investigación previa ordenando el archivo de la misma en consecuencia se dispone levantar la custodia que pesa sobre los señores MACÍAS QUIROZ BRYAN ARIEL y ZAMBRANO RAMIREZ ALBERTO ORLANDO, para el efecto se debe oficiar a la ATM, para que cumpla lo dispuesto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 