Guayaquil, lunes 28 de enero del 2019, las 13h50, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Alfonso Ordeñana Romero y Abg. Gabriel Tama Velasco, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Luisa Armijos De la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 24 de enero del 2019.-




Guayaquil, 24 de enero del 2019.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue GLORIA ISABEL LUDEÑA BASTIDAS en contra de PACECITA HERLINDA VERA MORA, la parte demandada inconforme con la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil de Galápagos, que declara con lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.299). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones del Juzgado Segundo de lo Civil de Galápagos; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada personalmente (fs.210vta.); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.225), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchada en el momento oportuno, la Abg. Gloria Isabel Ludeña Bastidas comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.207-209): Que el 28 de noviembre del 2006, a las 16h50, la accionada presentó una denuncia penal ante el Agente Fiscal Segundo de lo Penal de Galápagos en su contra y de las señoras Ángela Adelina Rueda Lara, Bertina Freire Delgado, Noralma Cabrera Caimiñagua y María Monserrate Macías Magallanes. Que en la denuncia se la acusa de los delitos de violación de domicilio y robo, denuncia plagada de mentiras, contradicciones y calumnias; no obstante, con mucha diligencia el ex fiscal Abg. Carlos Navarrete Tutivén al día siguiente, esto es, el 29 de noviembre del 2006, a las 11h20, dicta una providencia expresando en la parte pertinente “…por considerar que el hecho denunciado se presume del cometimiento de alguna infracción penal, RESULEVO DAR INICIO A LA INDAGACIÓN PREVIA….” Que además, a través de esta providencia, el nombrado fiscal ordenó una serie de diligencias, entre ellas que se recepte su versión, a pesar de que mediante un extenso escrito presentado el 6 de diciembre del 2006, a las 16h30, rechazó la perversa denuncia y adjuntó la providencia dictada en Puerto Ayora el 13 de noviembre del 2006, a las 14h30, por el Juez Segundo de lo Civil de Galápagos de la época, Abg. Teófilo García Franco, el que “ordena el desalojo de todos los bienes muebles que se encuentre dentro del inmueble de propiedad de los actores, ubicado en la calle Piqueros, diagonal a la cancha de usos múltiples del Barrio La Unión de esta ciudad, ocupado actualmente por la Ab. Herlinda Vera Mora”; por lo que de forma inmediata demostró al fiscal que no existía la comisión del delito de violación de domicilio. Que en la falaz denuncia se afirmó también por la denunciante que había sufrido el robo de USD$5.000 en dinero efectivo, más USD$7.000 en joyas, lo que jamás se probó en la indagación previa; sin embargo, el fiscal siguió atendiendo los escritos injuriosos de la accionada, quien incluso en su versión voluntaria se ratificó en identificarla como autora del delito de violación de domicilio y robo, sin perjuicio de lo cual, dentro de la indagación previa presentó copia certificada del trámite de desahucio en contra de la señora Paecita Herlinda Vera Mora, y certificaciones de su honorabilidad a nivel personal y profesional. Que finalmente y en un largo análisis realizado por el Abg. Armando Salavarria Palma, Fiscal de lo Penal del Guayas, en relación a la indagación previa No. 147-2006, se emitió el requerimiento de desestimación que en su parte conclusiva determina “…amparado en lo previsto en el Art. 38 del Código de Procedimiento Penal, requiero a usted, señor juez, el archivo del expediente…”, y de manera casi inmediata el Juez Segundo de lo Penal de Galápagos, Abg. Galo Arguello Arias, dicta providencia del 7 de abril del 2008, las 15h48, disponiendo el archivo del expediente. Que en la denuncia penal se la acusó de graves irregularidades que jamás pudo comprobar la demandada, y al ser infundadas, lesionó de manera gravísima su honra, honor y buen nombre, ocasionando un hecho lesivo a su personalidad, violentándose sus derechos personalísimos como son la paz y tranquilidad de espíritu; por lo que fundamentándose en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 2232 a 2234 del Código Civil demanda en juicio ordinario- a la señora Paecita Herlinda Vera Mora para que en sentencia sea condenada a pagar una indemnización por concepto del daño moral causado por la suma de USD$500.000. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA, EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA Y RECONVENCIÓN: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchada en el momento oportuno, el Abg. Herlinda Vera señor Juan Barreiro Avilés comparece a juicio (fs.211-213) manifestando que nunca hubo la intención de causar daño moral a la actora, que todo se debió a una mala práctica de diligencia de lanzamiento en su domicilio, donde le robaron dinero y joyas, para lo cual no hubo orden judicial ni se había posesionado el depositario judicial cuando la actora sacó sus pertenencias, ingresando a su hogar con golpes y dañando la puerta de su dormitorio, tal como consta en el parte informativo del juicio de desahucio. Que la accionante fundamenta su demanda en una desestimación de una indagación previa iniciada en la Fiscalía del cantón Santa Cruz, provincia de Galápagos, la que no fue culminada por asuntos de salud y por sueño del fiscal en ese tiempo, pero lo sorprendente es que en el juicio de desahucio No. 124-2005 se encuentra que esta señora la desaloja sin orden judicial ni posesión del depositario judicial, siendo que sus cosas fueron votadas a la intemperie. Que propone como excepciones: a.) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho invocadas por la actora; b.) Falta de derecho de la actora para deducir la acción; c.) Improcedencia de la acción, ya que en su actuar no hubo ilicitud; d.) Nulidad del proceso por violación de trámite; y, e.) Falta de objeto y causa lícita, ya que los hechos narrados en la demanda no son motivo de acción de daño moral, siendo que quien afectó y quebrantó su estado de salud fue la actora. Además, reconviene a la señora Abg. Gloria Ludeña Bastidas para que en sentencia sea condenada a pagarle a su vez- la suma de USD$500.000 por concepto de indemnización pecuniaria, a título de reparación, por el daño moral que ha sufrido como resultado de la violación de su domicilio, lo que le causó daño físico y económico por el robo de dinero en efectivo y alhajas, en el desalojo sin orden judicial, el que además se omitió ciertas reglas como la del depositario judicial. Reconvención que el juez de primer nivel dispuso que se haga conocer de su contenido a la contraparte (fs.218), quien a su vez, manifestó que negaba pura y simple los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención, por ser falsos. Queda así trabada la litis. QUINTO.- RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL, DAÑO, DAÑO MORAL: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.-) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 2.-) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”  (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326).  Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, pág.13). SEXTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.292-298 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara con lugar la demanda, frente a lo cual la parte demandada en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.299), obrando de fs.11-12 del expediente de esta instancia, su fundamentación, y posterior contestación y adhesión al mismo por la contraparte (fs.18), así como la prueba actuada. 2.-) El Dr. Gil Barragan Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs.293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte de la accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, si se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, la actora Abg. Gloria Isabel Ludeña Bastidas ha determinado como presunto hecho ilícito la afectación a su honor por la denuncia presentada por la accionada que dio lugar a la indagación previa No.147-2006; sin embargo, nuestra Corte Nacional de Justicia ha manifestado en Resolución No. 0134-2013 expedida en el Juicio No. 714-2011: “…Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño…, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés,…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño…se originan en lo que se considera <> o <>, como fuente de esta clase de acciones….No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier otra naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño…y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…>> Y en este mismo orden de ideas, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-20113 ha indicado nuestra Corte Nacional de Justicia “…No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier otra naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño…y por lo tanto de una indemnización pecuniaria; la ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado sobre este tema de la siguiente manera:<<…la presentación de una acusación particular o una denuncia, por quien se considera agraviado de un delito, no es, de suyo, un acto contrario a derecho, ya que es una forma de ejercitar el derecho constitucional de petición…”  De manera que en el caso sub judice  no hay lugar a la acción antijurídica que se imputa a la accionada en el libelo de demanda, y que presuntamente ocasionó el padecimiento o quebrantamiento de la parte actora, no encontrándose demostrada por ende, la relación de causalidad entre el presunto hecho ilícito alegado y el daño moral alegado, en observancia a lo prescrito en la parte ab initio del inciso tercero del Art. 2232 del Código Civil. 3.-) De la revisión de la sentencia del juez de primer nivel (fs.292-298) aparece que en ella el juez a quo omitió el pronunciarse respecto a la reconvención presentada por la parte accionada al momento de contestar la demanda (fs.211-213), sin perjuicio de lo cual este Tribunal ad quem cuenta ante la apelación interpuesta- con competencia para decidir sobre dicho punto, en atención a lo previsto en el Art. 334 del Código de Procedimiento Civil, el cual establece “La jueza o el juez para ante quien se interponga el recurso, puede confirmar, revocar o reformar la resolución apelada, según el mérito del proceso, y aún cuando la jueza o el juez inferior hubiese omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos…” En este orden de ideas, y más allá que la  reconvención ha de reunir los requisitos de una demanda (Resolución No. 235-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil-Corte Suprema de Justicia, R.O.# 379, 30-VII-2001, pág.37), se aprecia que la accionada Abg. Pacecita Herlinda Vera Mora reclama indemnización por daño moral, argumentando que la Abg. Gloria Ludeña Bastidas atentó contra su domicilio en el desalojo sin orden judicial, sin embargo, de autos se evidencia que la desocupación del inmueble que constituía el domicilio de la accionada y que se situaba en la calle Piqueros, del Barrio La Unión de la ciudad de Puerto Ayora, provincia de Galápagos; obedeció a una orden de desalojo dispuesta por el Juez Segundo de lo Civil de Santa Cruz (fs.30 y fs.128) en la diligencia de desahució No. 124-2005, y no a una orden dispuesta por la Abg. Gloria Ludeña Bastidas, que diera lugar a una actuación antijurídica como elemento del daño moral. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto en cuanto a revocar la sentencia subida en grado, y como consecuencia de ello, se declara sin lugar la demanda presentada por el Abg. Gloria Isabel Ludeña Bastidas en contra de la Abg. Pacecita Herlinda Vera Mora; y  así también se declara sin lugar la reconvención presentada en la causa. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-