VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el # 0449-2013. En lo principal, agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por FERNANDO MANUEL PAZ CEDEÑO, conductor del automotor de placas GIP-0402, inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor, la casilla judicial y correo electrónico que señala para notificaciones legales; asimismo, agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por FERNANDO MANUEL PAZ VILLAVICENCIO, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador particular, la casilla judicial  y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00083288, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de septiembre  del 2013, a las 14h17, aproximadamente en las calles Raúl Clemente Huerta, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GIP-0402, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FERNANDO MANUEL PAZ CEDEÑO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 16 de septiembre  del 2013, a las 14H17, aproximadamente el señor FERNANDO MANUEL PAZ CEDEÑO, conducía el automotor de placas GIP-0402, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el art. 145 literal F) de la Ley de la Materia, mediante escrito presentado el 24 de octubre  del 2013, a las 12h10, por lo que se deduce su responsabilidad en la contravención muy grave motivo estipulada en el Art. 145 literal F de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de FERNANDO MANUEL PAZ CEDEÑO, portador de la cédula de ciudadanía 0911030286, conductor del vehículo de placas GIM-0402, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en la casilla señalada para tal efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.