VISTOS: Avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud de la Consulta de Ley; así como, del  Recurso de Apelación interpuesto por la procesada APOLINARIO HERNÁNDEZ SILVIA HERMELINDA de la Sentencia dictada en su contra por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 22 de enero  del 2014; a las 08h05, por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, dentro del Juicio Penal   N° 2013-1010. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art. 208  numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 03 de septiembre del 2014; a las 16h20, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la convocatoria,  para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Se concedió la palabra al abogado Hans Jiménez en representación de la procesada APOLINARIO HERNÁNDEZ SILVIA HERMELINDA, quien en lo principal manifestó: “Señores Jueces he recurrido del recurso por no estar de acuerdo con la sentencia que dictó el tribunal Noveno de garantías Penales en contra de mi defendida, ya que se trata de una persona adicta lo que se demostró dentro del proceso con los exámenes médicos, por lo que solicito que ustedes al revisar la sentencia apliquen el principio de favorabilidad a fin de que tenga proporcionalidad la pena impuesta, ya que no se trata de una persona que haya lesionado ningún bien jurídico. Por lo que invoco a su favor el artículo 121 del Código Orgánico Integral Penal.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Jaime Esteves Crespo, quien argumentó: “Señores Jueces la fiscalía en su momento oportuno realizó su labor con la que el tribunal llego a sentenciar a la recurrente sin embargo no me opongo al requerimiento de su abogado patrocinador en cuanto que la pena que le corresponde por la cantidad de droga encontrada es de 2 a 6 meses.” CUARTO: Para resolver el recurso de Apelación y la Consulta subida en grado la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) En el parte de aprehensión elaborado por el  Cbop. Usha Pilco Rubén, Cbop. Ponce Angulo Joffre, Cbop. Lema Vizuete Edwin Arnaldo y el Agente de Policía Cercado Huacon George llega a conocimiento de la Fiscalía la noticia criminis en el cual manifiestan que en el sector Norte de Guayaquil en la Cooperativa Sergio Toral, segunda etapa Mz-H12- solar 30, existiría un inmueble de construcción de caña de guadua, techo de zinc, en la esquina de dicha Manzana. Lugar donde estaría habitando una ciudadana de baja estatura, piel trigueña, cabello laceo, de unos 30 años de edad aproximadamente. Para verificar la información antes mencionada los Policías elaboraron tareas de Gestión investigativa, ubicando a los agentes en lugares estratégicos con la finalidad de observar movimientos inusuales en dicho inmueble, pudieron observar que una ciudadana de similares características entraba y salía desde el inmueble y tomaba contacto con ciudadanos de distinta edades, con características de ser consumidores , contacto que duraba unos cuantos segundos realizaban un intercambio de objetos a cambio de dinero y estos se retiraban del lugar. Al notar la presencia de los policías la ciudadana ingresa corriendo al interior del inmueble dejando botado un monedero de cuero, de color negro, en cuyo interior 04 funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color blanquecina en forma de roca y 02 funditas  plásticas con una sustancia en polvo de color blanquecino presumiblemente droga, y los ciudadanos que estaban tomando contacto con ella salieron a carrera, por tratarse de un delito flagrante ingresamos al inmueble, neutralizándola en el interior del inmueble a la ciudadana que hoy responde a los nombres de SILVIA HERMELINDA APOLINARIO HERNANDEZ. Por tratarse de una dama, llegó al lugar la Srta. Policía Cristina Ibarra del UPC del sector, la misma que al realizarle el registro personal a la ciudadana encontró debajo de sus prendas de vestir a la altura de las partes íntimas una funda plástica en cuyo interior 09 fundas plásticas  transparente conteniendo una sustancia color blanquecina en forma de roca presumiblemente droga.- B) El Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, el dia 02 de diciembre del 2013, a las 23h22; concordando con el dictamen Fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada SILVIA HERMELINDA APOLINARIO HERNANDEZ, en calidad de autora del delito que tipifica y reprime el art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas.- C) El Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes convocó a las partes a la Audiencia de Juzgamiento el dia 17 de enero del 2014, a las 09h30 en la Sala de Audiencia de la mencionada Unidad Judicial, en la cual la Fiscalía en cumplimiento de lo establecido en el Art.286 del Código de Procedimiento Penal solicitó que se tenga como prueba testimonial lo siguiente: C.1) El testimonio del Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, quien en lo principal manifestó: “…. El día 14 de septiembre del 2013, se recibió una llamada de una persona no identificada y fuimos con el equipo de trabajo hasta el sitio que se denunciaba… se armó el operativo con personal de servicio urbano para evitar algún problema y a eso de las 20h30 ingresamos al domicilio y se pidió colaboración a la policía Cristina Ibarra para que haga el registro personal de la acusada, se encontró dos rocas que en la prueba PIPH resultó positivo para cocaína… la detenida al ver que ingresábamos salió corriendo dejando botado un monedero cerca de la comoda en cuyo interior había dinero y dos rocas con droga.”.- C.2)  Testimonio del Policía George Cristhian Cercado Huacon, quien en el interrogatorio manifestó: “… yo fui designado para hacer la tarea de vigilancia y estuve en el sitio unos 30 minutos, a una distancia de 15 a 20 metros de la casa de la acusada y me pude percatar que se acercaban ciertas personas y tomaban contacto por unos segundos con la acusada, por lo que me puse en contacto con mis compañeros que se encontraban en sitios estratégicos del sector y procedimos a planificar el operativo… el operativo duro una hora aproximadamente yo estaba haciendo vigilancia a unos 15 a 20 metros del sitio y cuando entramos a la vivienda de la señora nos percatamos que había una tienda en el interior”.- C3)  Testimonio del Cbop. Darwin Arnulfo Campoverde, quien a rendir su testimonio entre lo principal manifestó: “elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe se realiza en relación al parte de detención de la acusa SILVIA HERMELINDA APOLINARIO HERNANDEZ, por tenencia ilegal de drogas se hizo una fijación  fotográfica de 09 fundas pequeñas plásticas transparentes, 04 fundas pequeñas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia blanquecina (cocaína), 02 pequeñas plásticas transparentes contiendo una sustancia blanquecina (cocaína), 01 monedero de cuero de color negro, 01 billete de cinco dólares americanos, 06 monedas de un dólar, 02 monedas de 50 centavos de dólar, 222 monedas de 05 centavos de dólar, 04 monedas de un centavo de Dólar, 04 cartuchos calibre 0.38, 04 cartuchos calibre nueve milímetros, 02 paquetes de fundas plásticas transparentes pequeñas…”.- C.4) Testimonio del Cbop. Francisco Wilson Pacheco Mora, quien manifestó lo siguiente: “elaboré el Acta de Pesaje y toma de muestra de la Droga… La droga consistía en una funda plástica transparente, en cuyo interior habían 09 funditas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de color blanquecina en forma de roca, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 12 gramos y 04 funditas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como positivo para cocaína  con un peso bruto de 20 gramos dando como resultado total un peso bruto de 32 gramos de cocaína..-. C.5) testimonio de la procesada SILVIA HERMELINDA APOLINARIO HERNANDEZ en el que manifestó: “siendo la 20h00 estaba en mi casa con mi esposo, cuando llegó mi familia con una amiga y me puse a conversar, cuando al rato llega la policía y le dijeron a mi familia que se mueva, en eso encontraron el monedero con droga y lo acepto, es mio porque soy una persona con problemas de adicción. Les pido perdón a los señores jueces me da vergüenza lo cometido, les pido que se den cuenta que soy una persona con problemas de adicción, no soy una delincuente, necesito salir mis hijos están solos y es la primera vez que estoy detenida y lo único que pido es mi libertad”.-  QUINTO: Consta a fs.4 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia señalando que “ Por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del guayas, encargado, en en virtud de las pruebas practicadas en la Etapa de Juicio por parte de la Fiscalía, considero que la Sala Especializada penal bien Puede Ratificar la Sentencia Dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales…” SEXTO: La sala Especializada Penal convoco a las partes a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día 3 de septiembre del 2014, a las 16h10, en la que se fundamentará su Recurso de Apelación. A) el recurrente manifestó no estar de acuerdo con la sentencia que dictó el Tribunal Noveno de Garantías Penales contra su defendida ya que alega ser una persona adicta tal como se lo demostró dentro del proceso con lo exámenes médicos, por lo que solicitó que al revisar la sentencia apliquen el Principio de Favorabilidad a fin de que se tenga proporcionada la pena impuesta, ya que no se trata de una persona que haya lesionado algún bien Jurídico..- B) la Fiscalía manifestó que no se opone al requerimiento del abogado patrocinador en cuanto que la pena que le corresponde por la cantidad encontrada es de 2 a 6 meses.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En la especie, la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subido en grado, y considera que la Fiscalía presentó todos los elementos probatorios que determinaron que efectivamente existía materialidad de la infracción  con la droga que  al ser revisada por una agente de policía se encontró en su cuerpo una cantidad de droga  así como la droga encontrada en al interior de su vivienda, sustancia que con las pruebas de campo efectuado por los agentes policiales se estableció la existencia material de la infracción. Los testimonios de los agentes policiales que participaron en el operativo que se capturo al ahora recurrente, se estableció que efectivamente hubo un cruce de manos , que no era otra cosa que el cruce y pase entre monedas y sobres, siendo esto el nexo causal entre la infracción cometida y la antes mencionada procesada se estableció también en la etapa de Juicio que esta persona tenía monedas fraccionarias producto de ese comercio en base de ello los jueces del Tribunal Penal valorizaron todos estos elementos probatorio tanto de cargo como de descargo el Tribunal de Garantías Penales en base de las pruebas aportadas por la Fiscalía dictó sentencia encontrando a las señora SILVIA HERMELINDA APOLINARIO HERNANDEZ como culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas. Con Fecha 1 de agosto del presente año 2014 entró en vigencia el COIP, en cuyo  220  se desarrolla el Principio de la proporcionalidad Constitucional, esto quiere decir que debe de existir una proporcionalidad entre la infracción cometida y la pena.  El  Art. 5 No.2  del mencionado cuerpo legal establece el Principio de Favorabilidad en el sentido que se aplicara la ley que más beneficie al procesado cuando exista conflicto entre dos leyes. De igual forma la Constitución de la República del Ecuador en el Art.76 No. 5 Ordena “en caso de conflicto entre dos Leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se le aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Por los antecedentes expuesto esta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial del Guayas, absolviendo la consulta de Ley, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” rechaza el recurso de apelación interpuesto y  confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, pero encontrándose en vigencia el COIP se modifica la sentencia subida en grado e impone la pena de 6 meses de privación de libertad por tratarse de una cantidad de menor escala, como consta en el expediente que se encuentra privada de libertad desde el 16 de septiembre del 2013, es decir a transcurrido un año, coincidentemente ha cumplido su condena, por tal motivo se dispone su inmediata libertad Sin más consideraciones que emitir los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-