2015-00429
RAZÒN: Siento como tal y para los fines de Ley, que siendo el día y hora señalados para la realización de la audiencia dispuesta en la providencia que antecede, comparece la Ab. Jacinta Andrade Matute, fiscal  que interviene en la presente causa, el Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto en representación del sospechoso Morante Cárdenas Edison Arturo.- Diligencia que no se puede realizar por cuanto se está realizando la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio dentro del expediente No. 00756-2015.- Lo certifico.- Durán, 15 de Julio del 2015



Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria de la Unidad Judicial Penal de Durán