             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00429
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Agosto  de 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Morante Cárdenas Edison Arturo
Abogado defensor: Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1777 jchavez_legal@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto, Defensor  Particular: Señor juez el código anterior y el código organico da una salida para evitarle una carga procesal al estado, señor juez las partes fueron a conversar con la fiscal porque querían hacer una conciliación porque en los accidentes de tránsito si procede acorde a lo que señala el Art. 663 del COIP. Y la señorita fiscal no les acepto dicha petición porque no me encontraba yo su abogado presente ante esto acorde a lo que señalan los Art. 663 y 662 del COIP, señor y acorde al Art 3 del COIP por el principio de mínima intervención las partes realizaron ante un notario un acuerdo de conciliación, donde dejan constancia que se encuentran resarcidos los daños, estoy de acuerdo y la defensa acepta las medidas peticionadas por fiscalía lo que no acepta es el inicio de instrucción fiscal pero está en su derecho de hacerlo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, señor juez las circunstancias llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00108698 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 6340 Roberto Luis Mendoza Fajardo. Producto del accidente resulto herido el Señor Rosado Moreira Christian Vicente quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital del IESS del cantón Duran lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano Morante Cárdenas Edison Arturo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSC-8056 y IF366G El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL ORDINARIO, Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador  concede las cautelar las medidas cautelares del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 15 días ante el fiscal en horas hábiles y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas GOA-0291. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO