EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N°: 09285-2019-00034
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de septiembre del 2019.
Hora: 10h00.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. José Flores Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE  JUICIO.

Partes Procesales:
Procesado/s:
TORAL COLOBON BILL SEELER
Abogado defensor:
AB. JUAN CARLOS CHERREZ
Fiscalía:
AB. JORGE WASHINGTON CARDENAS VERDEZOTO
Acusador Particular:
FARFAN ARREAGA AURORA JULIA
AB. MONTAÑO ANGULO MAGDA DEL ROCIO.

 
ABOGADO DEL PROCESADO: No tengo nada que alegar señor juez en cuanto a su validez, usted es el competente para conocer esta causa y no existe ningún vicio que pueda invalidar el mismo.


FISCALÍA.- Señor juez no existen vicios procedibilidad, prejudiciales que afecten la validez del proceso. Usted siendo competente Solicito declare de valido todo lo actuado

ACUSADOR PARTICULAR: No existe vicios que pueda invalidad el proceso, por lo tanto usted señor juez es competente para conocer la presente causa


JUEZ.- El suscrito juez es competente para conocer, resolver  y sustanciar la presente causa, declaro valido las actuaciones realizadas hasta el momento.


FISCAL: Conforme lo determina el art. 603 del COIP, la individualización de la persona acusada en su grado de participación es el siguiente: esta audiencia es con la finalidad de acusar al procesado TORAL COLOBON BILL SEELER, en el grado es de autor directo. Se determina según el parte por accidente de tránsito Nº 00-000011304, el día 15 de noviembre del 2017, se produce un choque en las calles el Oro y Manuel Villavicencio, el vehículo Chevrolet taxi de placas GBJ0506, era conducido por el señor SEGUNDO RUPERTO HUMANANTE CRUZ, al llegar a Manuel Villavicencio, impacta al vehículo al Chevrolet aveo color vino conducido por TORAL COLOBON BILL SEELER, de placas GSQ8398, los elementos en que se funda la acusación es el parte por accidente de tránsito Nº 00-000011304, informe técnico de avalúo del vehículo de placas  GSQ8398, sus daños ascienden a $1400, el vehículo de la víctima chevrotel chevitaxi de placas GBJ0506, Avaluó de daños materiales es por la cantidad de $ 1.500, informe de señalética a fojas 49, como elementos de descargo se ha receptado la versión de TORAL COLOBON BILL SEELER, quien indica que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSQ8398, de propiedad de su abuela, en las calles México y el Oro, y al ver el pare se detiene y luego siente el impacto, quedando los 2 autos sobre la calzada, informe investigativo realizado por Jimmy Villacis Cedeño, indica que el Participante 1 es TORAL COLOBON BILL SEELER con el móvil 1, placas GSQ8398, participante 2 SEGUNDO RUPERTO HUMANANTE CRUZ, con el móvil de placas GBJ0506, se indica la dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal conducía su vehículo de sur hacia norte a una velocidad no determinada, el participante 1 cruza sin ceder el derecho preferente a la vía del participante 2, al encontrarse con una señal de pare, impactando la parte frontal del móvil 1, hecho acontecido tal como consta el grafico, causa basal el participante 1 sin ceder el derecho a la vía, impacta y produce el accidente causas o circunstancia accesorias, el participante 2 conduce con licencia caducada y el participante 1 matricula no actualizada, señor juez indico que le tipo penal que la fiscalía acusa es por el Art. 380 inciso 1 del coip, daños materiales que no han superado los 6 salarios básicos unificados del trabajador.

ANUNCIO DE PRUEBAS

1.- Parte por accidente de tránsito Nº 00-000011304, Testimonio de JURADO CUMBIOS OSCAR EDUARDO
2.- Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos GSQ8398, testimonio de Darwin Borja Roas, Jonathan Rodríguez y Miguel Maldonado Vinueza a quién se los notificara a través de la C.T.E.
3.- Testimonio de Segundo Ruperto Humanate Cruz
4.- testimonio de Investigador Jimmy Villacis Cedeño, informe Nº 0223-JJVC-OIAT-SUR-CTE.

Solicito el auto de llamamiento a juicio, se ratifique las medidas dispuestas hata el momento esto es la prohibición de salida del país, y las presentaciones periódicas, y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSQ8398, se mantenga, presento la lista de testigos. 


ABOGADO DE LA VICTIMA.- Me allano a las pruebas de la fiscalía, el parte policial de accidente, avalúo De daños materiales, el testimonio de Segundo Ruperto Humanate Cruz y el 
Informe investigativo. 


ABOGADO DEL PROCESADO.- Habiendo escuchado a fiscalía, se opone al mismo, no existe los elementos de convicción suficientes para determinar que mi patrocinado haya sido responsable, conforme lo ha expresado mi patrocinado ya tenía ganado el 80% de la calle, al momento de cruzar y es el otro automóvil que lo enviste, ante lo cual solicito dicte auto de sobreseimiento. Sin perjuicio solicito las siguientes pruebas: 


PRUEBAS TESTIMONIALES

1.- Testimonio de TORAL COLOBON BILL SEELER
2.- en atención a que en el mismo parte conforme lo ha dejado especificado el señor Oscar Jurado Cumbicos el procedimiento fue entregado por el señor  cabo de policía Celi Diego, de la Policía Nacional solicito sea receptado el testimonio de él, ante lo cual solicito se oficie a la Policía Nacional a fin de que comparezca el día de la audiencia de juicio.


RESOLUCION DEL JUEZ: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia de evaluación y preparatoria a juicio, competencia que se encuentra preceptuada en el Art. 404 del Código Orgánico Integral penal, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República. Durante el desarrollo de la Audiencia de evaluación y Preparatoria de Juicio, las partes procesales fueron debidamente escuchadas, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial. De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, en tal sentido no existiendo fundamental que considerar como tal. La audiencia preparatoria al juicio y de sustentación del dictamen no tiene como finalidad establecer la culpabilidad o responsabilidad de las personas sino únicamente determinar si existen los indicios graves y fundados necesarios que hagan presumir la existencia material del delito  y la responsabilidad de los sujetos que se encuentran procesados de acuerdos a la ley, en tal sentido, se debe dejar en claro que solo la sentencia condenatoria es el único medio que determina la culpabilidad de una persona sobre un hecho delictivo cuando ha sido comprobado de forma legal, por ende el auto de llamamiento a juicio, a criterio de este Juez no afecta al principio de presunción de inocencia, puesto que el mismo se mantiene vigente hasta que los Jueces competentes hayan emitido sentencia condenatoria ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.  Cumpliendo con el mandato constitucional determinado en el Art. 76, paso a pronunciarme de los hechos facticos y jurídicos dado a conocer en este acto procesal, se ha solicitado el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en contra del hoy procesado TORAL COLOBON BILL SEELER Conforme consta en el cual detalla que el el día 15 de noviembre del 2017, se produce un choque en las calles el Oro y Manuel Villavicencio, el vehículo Chevrolet taxi de placas GBJ0506, era conducido por el señor SEGUNDO RUPERTO HUMANANTE CRUZ, al llegar a Manuel Villavicencio, impacta al vehículo al Chevrolet aveo color vino conducido por TORAL COLOBON BILL SEELER, de placas GSQ8398, los elementos en que se funda la acusación es el parte por accidente de tránsito Nº 00-000011304, informe técnico de avalúo del vehículo de placas  GSQ8398, sus daños ascienden a $1400, el vehículo de la víctima chevrotel chevitaxi de placas GBJ0506, Avaluó de daños materiales es por la cantidad de $ 1.500, informe de señalética a fojas 49, como elementos de descargo se ha receptado la versión de TORAL COLOBON BILL SEELER, quien indica que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSQ8398, de propiedad de su abuela, en las calles México y el Oro, y al ver el pare se detiene y luego siente el impacto, quedando los 2 autos sobre la calzada, informe investigativo realizado por Jimmy Villacis Cedeño, indica que el Participante 1 es TORAL COLOBON BILL SEELER con el móvil 1, placas GSQ8398, participante 2 SEGUNDO RUPERTO HUMANANTE CRUZ, con el móvil de placas GBJ0506, se indica la dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal conducía su vehículo de sur hacia norte a una velocidad no determinada, el participante 1 cruza sin ceder el derecho preferente a la vía del participante 2, al encontrarse con una señal de pare, impactando la parte frontal del móvil 1, hecho acontecido tal como consta el grafico, causa basal el participante 1 sin ceder el derecho a la vía, impacta y produce el accidente causas o circunstancia accesorias, el participante 2 conduce con licencia caducada y el participante 1 matricula no actualizada, una vez que se ha determinado los hechos incurridos es evidente que la fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para sustentar una causa en etapa de tribunal por lo que en uso de las atribuciones conferidas en la Norma Constitucional  DICTO EL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de TORAL COLOBON BILL SEELER, por presumir el delito culposo de daños materiales tipificado en el Art. 380 primera parte1 como autor directo, se ratifican las medidas dispuesta y la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSQ8398, En este estado cumpliendo con lo señalado en el numeral sexto del art. 608 se dispone que la actuaria del despacho deje constancia de la totalidad de los anuncios probatorios señalados en esta audiencia que son los únicos enviados a Tribunal conjuntamente con el acta de audiencia. Declaro concluido esta diligencia. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         


-----------------------------------------
AB. MAYRA PALACIOS SALAZAR
SECRETARIA