Guayaquil, martes 10 de abril del 2018, las 14h16, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Héctor Eracleo Arias Rodríguez, el  22 de marzo del 2018, a la Citación No. 2982000141, de fecha 19 de marzo del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció  acompañado del Abg. Danilo Vargas Cornejo,  su defensor designado; así también concurrió  el agente de tránsito autor de la Citación,  Pedro Miguel Noboa Mejía,  y la Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, María Cristina González Rodríguez.  Luego de escuchar a los comparecientes y al agente de tránsito, autor de la citación,  el suscrito resolvió  dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor  impugnante manifestó en lo principal:  El 19 de  marzo del 2018, siendo las  19h04, cuando circulaba por la Av. Kennedy, al llegar a la intersección de la Av. Olimpo,  fuí citado en forma abusiva por el agente de tránsito Pedro Noboa, diciendo que había infringido el Art. 390, No. 11  del Código Orgánico Integral Penal, por haber  hecho un cambio brusco cuando conducía el bus de la línea 21, lo cual jamás ocurrió ya que en ese momento se encontraban parqueados en fila una infinidad de vehículos y como iba sin pasajeros, con la debida precaución, salí de la fila  para dirigirme al centro de la ciudad, fue ahí donde el agente se me acercó diciéndome que había cometido dicha infracción, la que jamás he cometido en mis veinte años este tipo de infracciones. QUINTO ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA ATM.  La Abg. María Cristina González Rodríguez, de la ATM, expuso  principalmente:  Presento el detalle de la citación y la imagen del vehículo, bus, que fue sancionado;  solicito se recepte la versión del  agente de tránsito que confeccionó la citación. SEXTO:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO PEDRO MIGUEL NOBOA MEJÍA. Ese día me encontraba laborando lo que es  la Av. del Periodista, a la altura de la Olimpo, frente al parque de la Kennedy, controlando lo que es buses que no hagan cambio bruco ni invadan el carril izquierdo, en ese momento me percaté que el caballero se encontraba haciendo un cambio brusco y haciendo uso indebido de carril, que por el carril izquierdo venía rebasando, lo visualicé  a unos cincuenta metros más atrás; a la altura del semáforo donde me encontraba detuve la marcha del vehículo, lo estacioné a la derecha, le indiqué que me permita los documentos, le indiqué la contravención que había cometido,  se le realizó la citación y se le entregó al conductor.  A las preguntas del defensor del impugnante, que diga a cuántos metros se encontraba cuando el señor hizo el cambio brusco? R: Yo me encontraba en el semáforo, al vehículo lo visualicé a unos cincuenta metros más atrás. P: Habían más vehículos delante del señor? R: Sí. P: Cómo es que hizo el cambio brusco, cómo se percató? R:  Porque todos los buses venían por el carril derecho y los vehículos livianos circulan por el carril izquierdo, al momento que el caballero ingresa al carril izquierdo para rebasar y hacer uso del carril izquierdo,  yo me  percato, porque es un vehículo grande. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. No se ha probado la responsabilidad de mi defendido, no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que supuestamente él  ha cometido. Solicito que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido, se lo exima de toda culpa y se deje sin lugar la  pérdida de puntos en su licencia de conducir. OCTAVO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM.  La prueba recae sobre el impugnante y en esta audiencia no se ha presentado pruebas que  deslegitimen la actuación del agente de tránsito.  Se ha presentado como prueba por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, el testimonio del agente de tránsito, el detalle de la citación, por lo tanto, existiendo un nexo causal, existiendo una persona responsable, solicito se ratifique la sanción pecuniaria de la Citación  2982000141. NOVENO: DETALLE DE CITACION.  Citación No.  2982000141. Fecha:  19-03-2018. 19: 04: 12. Lugar: Kennedy y Olimpo.  Concepto: COIP  Art. 390, Num. 11. Conductor que haga cambio brusco o indebido de carril. Agente Civil de Tránsito: Pedro Noboa. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES:  a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”·  c) El Art. 390, No.1 ibídem, estipula: “ Será sancionado con multa equivalente al  quince por ciento de un salario básico unificado  del trabajador en general y reducción de   cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir…11.  La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Examinado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba de descargo alguna que  demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa  en la citación materia de la presente acción, considerando el testimonio del agente de tránsito que compareció a la audiencia, quien en lo principal manifestó que  el accionante realizó un cambio brusco  e indebido  de carril, lo cual no ha sido desvirtuado por el impugnante, tan solo presentó alegatos, los que por sí no fundamenten su impugnación, por lo que concluyo que se encuentra probada tanto la existencia de la contravención como la responsabilidad del accionante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Héctor Eracleo Arias Rodríguez, de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el No. 11 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal y le impone  la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y  la reducción de  cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Por Secretaría,  hágase saber de  esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.