UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00194 Fiscalía: 062-2015
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 11 de septiembre del 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 inc. 2 del COIP (Robo )
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Proced. Abreviado:             SI  (X )    NO  (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
           fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
           FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Miguel Angel Guerrero Montoya CC. 0940061518
Abogado defensor: Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora        
Casilla judicial: ernesto.alonzo@hotmail.es 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X )     NO   (    )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )     NO  ( X )
Otros 
Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora: Sr. Juez en representación del Sr. Miguel Angel Guerrero Montoya toda vez que él acepta la participación del delito que se lo acusa y como estamos en una audiencia de procedimiento abreviado y toda vez que el Sr. Fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de un año, la defensa de adhiere a tal petitorio y solicito Sr. Juez dentro que en esta misma audiencia se le conceda a mi cliente la suspensión condicional de la pena estipulada en el art. 630 del COIP, por cumplir con todos y cada uno de los requisitos que exige dicha norma legal, mi defendido ha justificado el suficiente arraigo social, laboral y familiar para que usted conceda la referida suspensión de la pena.
Miguel Angel Guerrero Montoya: Sr. Juez y Sr. Fiscal les pido disculpas por haber participado en ese asalto, yo acepto que robé y acepto someterme al procedimiento abreviado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez hemos sido convocados a una audiencia de procedimiento abreviado para resolver la situación jurídica del procesado Miguel Angel Guerrero Montoya toda vez que el Sr. Fiscal que actuó en la Audiencia de Evaluación propuso al Defensor Particular  la aplicación de un procedimiento abreviado, amparado en los arts. 635 y siguientes del COIP; En mérito de todo lo actuado una vez que se ha escuchado al Procesado Miguel Angel Guerrero Montoya en forma voluntaria sin presión de ninguna naturaleza aceptar el hecho que se le atribuye así como también haber consentido expresamente en la aplicación de este procedimiento, le corresponde a la Fiscalía sugerir la pena, por todo lo antes expuesto y por lo actuado, se puede establecer que se encuentra debidamente probado el hecho fáctico, el nexo causal en el hecho investigado conforme lo establece el art. 455 del COIP, la fiscalía acusa en el grado de autor directo conforme el art. 42 num. 1 lit. A del cuerpo de leyes antes invocado a Miguel Angel Guerrero Montoya del delito que tipifica y reprime el art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicito imponga la pena de un año de prisión. La fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena toda vez que el procesado ha justificado con la abundante documentación que es procedente que se le suspenda la mencionada pena Sr. Juez. 
Resolución del Juez: En la audiencia oral pública de Evaluación y Preparatoria de Juicio el Sr. Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras  solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Manuel Alonzo Mora quien se pronunció favorablemente, razón por la cual se convocó  a Audiencia Oral Pública de Procedimiento  Abreviado llevándose a efecto el día de hoy 11 de septiembre del 2015 a las 15:00, en esta audiencia oral pública y contradictoria se escuchó  a la defensa del procesado Ab. Manuel Alonzo Mora quien se pronunció favorablemente en la aplicación del procedimiento abreviado acreditando que su defendido haya prestado su consentimiento libre sin violación a los derechos constitucionales y legales que la ley prevé, también se escuchó  directamente al procesado Miguel Angel Guerrero Montoya quien en forma libre y voluntaria ha consentido expresamente en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, El Sr. Fiscal ha sugerido la pena privativa de libertad de un año, acusándolo en calidad de autor directo del delito de robo, tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP, por estas consideraciones cumpliendo con los requisitos exigidos para la aplicación del procedimiento abreviado establecidos en el art. 635 y siguientes del COIP, y habiendo el Sr. Fiscal justificado el nexo causal entre la infracción y la persona procesado conforme constan de los elementos de convicción entregados por la Fiscalía que consisten en un parte policial No. 253 PJ-Empalme, suscrito por el Sr. CboP. Alex Aranda Guamanquispe y CboP. Jesús Cunalata Hinojosa quienes describen las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Miguel Angel Guerrero Montoya hecho ocurrido el día 08 de julio del 2015 a eso de las 11:00 aproximadamente en el Barrio Lindo entrada al Colegio Velasco Ibarra de este cantón  El Empalme; consta también informe investigativo realizado por el CboP. Alex Aranda Guamanquispe Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme; consta informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas realizado por el CboP. Raúl Sarsoza Perito Acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura; consta también parte policial informativo de recuperación de motocicleta de placas HQ922A; consta la denuncia presentada por el Sr. Leonel Fuentes Corrales quien pone en conocimiento de la Policía Judicial del Empalme, de la sustracción de la motocicleta de placas HQ922A de color azul; por estas consideraciones el Sr. Juez acogiendo el procedimiento abreviado declara culpable al Sr. Miguel Angel Guerrero Montoya con CC. 094006151-8, ecuatoriano, jornalero, de 18 años de edad, con domicilio en el Barrio Lindo de este cantón El Empalme, en calidad de autor directo del delito de robo estipulado en el art. 189 inc. 2 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de un año, más la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general sin reparación integral a la víctima por cuanto la motocicleta materia de la presente causa fue recuperada, disponiendo la inmediata devolución de dicha motocicleta a la víctima; además la defensa del sentenciado Ab. Manuel Alonzo Mora ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo que establece el art. 630 del COIP y habiendo cumplido con todos y cada uno de los requisitos exigidos para la suspensión condicional de la pena el suscrito Juez resuelve suspender condicionalmente la pena en favor del sentenciado Sr. Miguel Angel Guerrero Montoya y las condiciones serán establecidas en la sentencia que se dictará dentro del plazo de ley, quedan legalmente notificadas las partes con lo que se da por terminada la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)