VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 09-00110963, elaborado por el Vigilante 5756 Augusto Anibal Salazar Escobar y se viene a mi conocimiento que “En cirucnstancias que el el auto de placas GRJ0393 marca  cehvrolet color negro, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ponce Pnce Freddy Ricardo, con cedula de ciudadania No. 0925438426 (no portaba licencia de conducir) circulaba por la calle 38 ava., sentido sur norte carril derecho, al llegar a la calle Portete, se le detuvo la marcha porque conductores manifestaron que probablemente estaba ingerido licor, al solicitarle la documentacion se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que se lo traslado en la camioneta de la CTE X-308, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el medico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, al Sr. Ponce Ponce Freddy Ricardo (conductor), le realizo la prueba de alcoholemia Test No.45578 lo cual dio como resultado 1,93 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad  competente. El auto de placas GRJ0393 fue trasladado por la grua Compañia Tech, hasta el CRV Norte….” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGÁNIC0 INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-Consta de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el detenido PONCE PONCE FREDDY RICARDO, manifestó: “ es verdad que estaba conduciendo el vehículo en estado de embriaguez, pido disculpas y no volveré a cometer este acto.- CUARTO:  No existiendo impugnación de parte del detenido PONCE PONCE FREDDY RICARDO, quien ha admitido el haber incurriendo en la infracción y siendo que la defensa del mismo ha manifestado que "se allana al contenido del parte y no teniendo una documentación que demuestre el arraigo de mi defendido por lo que solicito que una vez cumplida la pena impuesta se le conceda la inmediata libertad a mi defendido". por lo que, no hay nada más que analizar .- Por las consideraciones antes anotadas y no existiendo otras más que analizar, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano PONCE PONCE FREDDY RIVARDO, portador de la cédula de ciudadanía No-0925438426, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con una multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, treinta (30) días de prisión, suspension de su licencia de conducir por 60 dias, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 385 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal.- Asi tambien se dispone la devolucion del vehiculo de placas GRJ-0393 a su legitimo propietario o persona legalmente autorizada previa suscripcion del acta correspondiente. Debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación cumplida la pena impuesta.- Hágase saber al señor Jefe de  Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-