VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Juez de esta judicatura es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Se inicia por el parte policial por accidente de tránsito elaborado por el  Cbo. 2do. No. 5362 Deyvis Rafael Olvera Cortez, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 23 de Octubre del 2011, a las 16h30, en las calles Tulcan y Colón de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBE0306 particular del Guayas conducido por el señor  Manuel Alcívar Rengifo con licencia de conducir N° 0903114734, tipo D del Guayas, quien circulaba por la calle Colón en sentido este oeste, carril derecho, antes de llegar a la intercepción formada con la calle Tulcán impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda anterior del auto de placas HAK0540, particular del Guayas conducido por el señor Elvis Adrián Quimí Paliz con licencia de conducir N° 0927400267, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido norte sur, carril derecho la fuerza del impacto el taxi de placas GBE0306, se desplaza hacia delante y hacia la izquierda subiéndose a la acera sur este de la mencionada intercepción estrellando su parte frontal contra la pared del Consulado Mexicano.- Producto del impacto resultaron con lesiones menores a treinta días los señores Vicenta Luz Munzón Tuares, Yesenia Drouet Zambrano, Fermín Fulgencio Munzón, de cuerdo as la pericia médica practicada por el Dr. José Giler de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes viajaban en el vehículo de placas HAK0540. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de las partes procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. José Sanchez  Vélez, Agente Fiscal; el procesado ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ, acompañado del Ab. Carlos Rivera, Defensor Público.- Encontrándose presentes los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado.- Continuando con la audiencia se concede la palabra al señor Fiscal, quien dijo en su exposición de alegato de apertura sobre la situación jurídica del procesado ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ, en lo principal dijo: La presente acción se inicia por el parte policial por accidente de tránsito elaborado por el  Cbo. 2do. No. 5362 Deyvis Rafael Olvera Cortez, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 23 de Octubre del 2011, a las 16h30, en las calles Tulcan y Colón de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBE0306 particular del Guayas conducido por el señor  Manuel Alcívar Rengifo con licencia de conducir N° 0903114734, tipo D del Guayas, quien circulaba por la calle Colón en sentido este oeste, carril derecho, antes de llegar a la intercepción formada con la calle Tulcán impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda anterior del auto de placas HAK0540, particular del Guayas conducido por el señor Elvis Adrián Quimí Paliz con licencia de conducir N° 0927400267, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido norte sur, carril derecho la fuerza del impacto el taxi de placas GBE0306, se desplaza hacia delante y hacia la izquierda subiéndose a la acera sur este de la mencionada intercepción estrellando su parte frontal contra la pared del Consulado Mexicano.- Producto del impacto resultaron con lesiones menores a treinta días los señores Vicenta Luz Munzón Tuares, Yesenia Drouet Zambrano, Fermín Fulgencio Munzón, de cuerdo as la pericia médica practicada por el Dr. José Giler de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes viajaban en el vehículo de placas HAK0540. Señor juez este fue el antecedente para haberse iniciado la correspondiente Instrucción Fiscal y para esta audiencia además es necesario hacerle conocer señor Juez que he conversado tanto con el señor ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ así como con su Ab. que ejerce la defensa y me han solicitado se aplique el procedimiento abreviado, cabe mencionar que este delito fue cometido en el época que estaba vigente el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal  y la Ley de Tránsito de la época razón por la cual y de acuerdo a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se puede aplicar tal procedimiento,  por eso atendiendo a la solicitud que lo han dicho públicamente de someterse al procedimiento abreviado y considerando que es legal la petición y también el acuerdo que hemos llegado que es igualmente legal le hago conocer a usted señor Juez, considerando que el delito culposo de tránsito se encuentra tipificado en el Art. 131, de la LOTTTSV, la pena privativa de libertad no supera los cinco años de prisión, consecuentemente cumple el delito con todos los presupuestos legales,  en tal virtud habiéndole trasmitido la inquietud de la otra parte sírvase usted señor Juez darle el trámite correspondiente.- Atendiendo la petición verbal realizada por la Fiscalía, que ha manifestado que existe un acuerdo de la parte procesada, sobre la aplicación del procedimiento abreviado este juzgador le concede la palabra a al señor Abogado de la defensa de ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ.- Solicita que primeramente se escuche a su defendido.-  quien dice.- Que acepta el hecho investigado por la Fiscalía, que el cometió la infracción, acepto mi culpabilidad estoy de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, esta aceptación es libre y voluntaria. La defensa del acusado manifiesta que su defendido ha sido instruido en que consiste la aplicación del procedimiento abreviado, que recibirá una pena al final del proceso, como se lo escucho acepta libre y voluntariamente el cometimiento de la inflación, por lo que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, ya que se ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía.- Continuando con el desarrollo de la audiencia interviene el señor Agente Fiscal quien dice.- Como ya lo manifesté en mi primera intervención, la Fiscalía tiene conocimiento de la infracción de tránsito mediante el parte policial elaborado por el  Cbo. 2do. No. 5362 Deyvis Rafael Olvera Cortez, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito ocurrido el día 23 de Octubre del 2011, a las 16h30, en las calles Tulcán y Colón de esta ciudad de Guayaquil, que ya di a conocer pormenorizadamente en mi intervención anterior. Informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo I. Miguel Herrera Rodríguez, Investigador de la OIAT, quien manifiesta en la DINAMICA DEL ACCIDENTE.- El participante (1) ingresa al cruce de la vía sin ceder el derecho de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria  de Transito PARE impactando con la parte frontal tres tercios  del ovil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2) por la fuerza del impacto el móvil (2) avanza hacia delante y a la derecha estrellando su parte frontal tres tercios izquierda del móvil (2) contra la pared del Consulado Mexicano.- CAUSA CONCURRENTE.- La desatención del participante (1) en su móvil ingresa a la intercepción.- CAUSA BASAL.- El participante (1) ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente. Informes Periciales de avalúos de daños Materiales, elaborados por los Peritos Teniente Christian Briones Navarrete y Teniente Carlos Rojas Murillo, determinando un avaluó de daños del vehículo de placas HAK 540, d mil quinientos dólares y al vehículo de placas GBE306 un avaluó de dos mil quinientos dólares. Reconocimientos médicos legales practicados por el Dr. Jose Giler Muñoz a las siguientes personas Vicenta Luz Munzon Tuarez, Fermín Fulgencio Carreño Munzón, Jessica Mariela Drouet Zambrano, determinando un tiempo de recuperación inferior a treinta días. Parte de accidente de tránsito. Documentos que agrega como prueba documental, con lo que he demostrado la existencia del nexo causal, estos la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor de haber cometido el delito tipificado en el Art. 131 de la LOTTTSV, como lo prevé la norma procesal se acordado una pena de reducción de cuatro puntos y tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. DEFENSA.- Solicito que se considere que mi defendido no ha tenido causa penal anterior ni posterior a este hecho culposo, que se considere que su defendido trabaja para la empresa Ingetel, se imponga al procesado la pena acordada con la Fiscalía. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 ibídem, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- Para aplicar el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 369 y 370 del Código Penal, que expresa “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales”. SÉPTIMO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; siendo así, en el desarrollo de la audiencia aplicando el principio de oralidad establecido el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 169 del mismo cuerpo de ley que establece los principios de contradicción e inmediación aplicando los mismos en esta audiencia se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han manifestado someterse al procedimiento abreviado considerando que esta infracción de tránsito ocurrió el día 23 de octubre del 2011 es decir cuando se encontraba en vigencia el Código de Procedimiento Penal para la aplicación de dicho procedimiento se ha fundamentado en la norma establecida en el 369 del Código de Procedimiento Penal, al tratarse de un delito que tiene una pena privativa de liberta de hasta 5 años; el procesado ha admitido en esta audiencia haber cometido la infracción investigada y acusada ocurrida el día 23 de octubre del 2011 a las 16h30, el defensor verbalmente acreditado en esta audiencia manifestando que su defendido ha consentido libre y voluntariamente someterse al procedimiento abreviado y así lo ha manifestado en la audiencia el   mismo procesado. Consecuentemente la Fiscalía como prueba ha aportado en esta audiencia el parte de detención firmado por el vigilante con código 5362 Deyvis Rafael Olvera Cortez, quien da cuenta del cometimiento de la infracción en el que el procesado ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ cometió la infracción cuando conducía el vehículo de placas HAK0540 de servicio de particular del Guayas, por esta acción se causó heridas a Vicenta Luz Munzon Tuarez, Fermín Fulgencio Carreño Munzón, Jessica Mariela Drouet Zambrano, causándole  un tiempo de recuperación menor a 30 días; informes de avaluó de daños materiales elaborados por los peritos de la Comisión de Tránsito del Guayas tenientes Cristian Briones y Fernando Moreira; Informe Técnico Investigativo realizado por el Perito Investigador de la OIAD Miguel Herrera Rodríguez en el que determina que el responsable del accidente es el procesado ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ, al no respetar el disco PARE que enfrentaba, el procesado libre y voluntariamente en la audiencia admitió su participación en la infracción que acusa la Fiscalía  se ha demostrado la existencia material de la infracción como la  responsabilidad penal por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ELVIS ADRIÁN QUIMIS PALIZ, ecuatoriano, N° de CC.  0927400267, de 27 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, considerando el cuerdo que han llegado la Fiscalía, el procesado y su defensa encontrándose este juzgador impedido de agravar la situación jurídica  del procesado se impone la reducción de cuatro puntos a su licencia de conducir y tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, vigentes al momento que se cometió el accidente esto es al 23 de octubre del 2011; se condena a la indemnización por las lesiones causada a las víctimas Vicenta Luz Munzon Tuarez, Fermín Fulgencio Carreño Munzón, Jessica Mariela Drouet Zambrano, como al pago de los daños materiales causados al vehículo de placas GBE0306; la reparación a las víctimas  ordenada por este juzgador se dispone con fundamento en el artículo 79 de la Constitución de la República del Ecuador. Para el cumplimiento de la sentencia hágase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador. De cumplimiento la Secretaria a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-