EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-00995
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de junio de 2020

Hora: 11h20

Lugar y Fecha de reinstalación:                  

Hora: 

Presunta Infracción: Daños Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x ) NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Xavier Noe Espinoza Esteves
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Cabrera Coronel David Adrián
Abogado del Acusador particular: Macías Avilés Janeth Senovia
Casilla judicial:
Procesado/s:   Jorge Naula Guacho
Abogado defensor: Gustavo Mora
Casilla judicial:

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: En esta primera intervención la defensa técnica del procesado, manifiesta que no tiene observación respecto a las medidas cautelares, mi defendido siempre ha estado dispuesto a llegar a un acuerdo, a fin de no agotar los recurso de las instancias judiciales, solicita se tome en cuenta lo manifestado por esta defensa a fin de que como garantista del debido proceso (…) pone en conocimiento la declaración juramentada de actividades que realiza mi defendido en el Mercado Caraguay.

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:  En su primera intervención, procede a dar lectura a la relación circunstanciada de los hechos relevantes que obra en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019529  suscrito por el agente de tránsito José Miguel Samaniego Freire que refiere a un choque lateral perpendicular las consecuencias son dos vehículos retenidos y daños materiales (…), así como la infracción que se le imputa, los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para formular los cargos…por lo antes expuesto de los elementos investigativos realizados durante la etapa de investigación la fiscalía considera que cuenta con la información necesaria y los indicios suficientes para deducir una imputación en contra de JORGE NAULA GUACHO, a quien se le formula cargos de conformidad al artículo 380 inciso tercero del COIP, por el delito de daños materiales solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOW0874 que era conducido por la persona que se formuló cargos, solicita se le aplique de las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, por tratarse de un delito no flagrante la presente instrucción fiscal se tramitara en 45 días.

 

Solicitudes Planteadas por la victima: Interviene el abogado en representación de la víctima, manifestando que se allana a la formulación de cargos, así como las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía.

 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha escuchado a cada una de las partes procesales dentro de  esta audiencia siendo que la fiscalía es la titular de la acción penal publica Dr. Xavier Espinoza Esteves, ha resuelto formular carpos en contra de JORGE NAULA GUACHO, a quien se le imputa el delito tipificado en el artículo 380 inciso tercero del COIP, por lo que dentro de esta audiencia se notifica formalmente al ahora ya procesado JORGE NAULA GUACHO, con el inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el inciso tercero del COIP, esto es daños materiales causados por un accidente de transito, la que tendrá una duración de 45 días, va ser mediante procedimiento ordinario, tiempo en el que la fiscalía tendrá que obtener elementos de cargo y de descargo para llegar a descubrir la verdad histórica de los hechos, tanto las medidas personales no privativas de libertad, y las reales son acogidas por este juzgador para que se satisfaga el principio de inmediación, así como el de una presunta reparación integral dentro de esta causa, se ordena la prohibición de salida del país del señor JORGE NAULA GUACHO, debiendo oficiar a la autoridad pertinente,  deberá comparecer ante la fiscalía que lleva la causa cada diez días, se dispone se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador con la finalidad de hacer conocer que se ha ordenado la prohibición de enajenar en contra del vehículo de placas GOW0874, las partes quedan notificadas de lo resuelto en lo presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO