EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01360
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Septiembre  de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240. del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sánchez Rodríguez Roberto Alex
Abogado defensor: Ab Bosco Wilfrido Ávila Narváez, Defensor  Particular.
Casilla judicial:   
Afectado/s: Gonzales Narváez Milton Edison	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab Bosco Wilfrido Ávila Narváez, Defensor  Particular: Señor Juez en nombre del señor Sánchez Rodríguez Roberto Alex, debo de manifestar que mi defendido actuó en estado etílico llevado por la sospecha de una infidelidad de su ex mujer, señor juez aquí no existen inocentes existen culpables y claro como mi defendido realizo la afectación más grave será a quien se lo juzgue en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención debo de decir que no nada que alegar, por lo que solicito a usted continúe con el trámite legal. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido iniciar instrucción fiscal solicitando las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que solicito la libertad inmediata de mi defendido. Solicitando también a usted se colabore señalando una audiencia antes del 21 de septiembre ya que el señor es marino mercante y necesita salir de la ciudad retornando el 1 de diciembre.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución. La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprensión No. 09D24C02-163 suscrito por el Sgos. Héctor Albarracin Tigmasa y policía Anthony Litardo Gamboa dentro del cual en sus circunstancias de detención del ciudadano SANCHEZ RODRÍGUEZ ROBERTO ALEX, de 44 años de edad, quien manifestó que se encontraba muy molesto por cuanto su ex esposa se encontraba con otro ciudadano de nombres Gonzales Narváez Milton Edison y que ella se le ha llevado sus dos hijos consigo, procediendo a destruir la ventana del costado izquierdo, guías posteriores, parabrisas posterior, desprendimiento de las plumas limpiaparabrisas, neumático anterior izquierdo, desprendimiento del guardafango anterior lado derecho del vehículo marca Nissan, modelo Tida, color crema, placas GSJ-198. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240. Del COIP), que tiene una pena de 2 a 6 meses. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Y se ordenan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. Solicitando también las medidas de protección señaladas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprensión No. 09D24C02-163 suscrito por el Sgos. Héctor Albarracin Tigmasa y policía Anthony Litardo Gamboa dentro del cual en sus circunstancias de detención del ciudadano SANCHEZ RODRÍGUEZ ROBERTO ALEX, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano SANCHEZ RODRÍGUEZ ROBERTO ALEX y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de Septiembre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, se prohíbe la salida del país y presentarse cada 3 días ante el Fiscal, este juzgador otorga las medidas de protección a favor del ciudadano  Gonzales Narváez Milton Edison y la señora Gilda Liseth Goya Gamboa establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP, el ciudadano SANCHEZ RODRÍGUEZ ROBERTO ALEX no puede acercársele a las personas denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a las víctimas ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima ciudadana GONZALES NARVÁEZ MILTON EDISON y la señora GILDA LISETH GOYA GAMBOA. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano SANCHEZ RODRÍGUEZ ROBERTO ALEX, debo de advertirle que en virtud de usted incumplir alguna de estas medidas, usted estaría cometiendo un delito, viéndome en la obligación de procesarlo por un nuevo delito si eso fuera el caso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO