ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00410
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 31 DE OCTUBRE DEL 2016 
Hora: 10.h.30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO  DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL C  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.
2. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE RESINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI   ( X )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB.  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL
Abogado defensor: LOPEZ LOPEZ CARLOS ABDON  AB. DEFENSOR PARTICULAR.
Testigos: CORDOVILLA CIRINO GABRIEL ANTONIO, ZAMORA MORAN JORGE MESIAS, MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, CASTILLO MOROCHO NELSON LENIN, PARRALES ANGULO MARIUXI XIMENA, VALLADAREZ BUESTAN HUGO OLMEDO, FARIÑO PALMA GULLERMO DAVID. 
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. CARLOS LOPEZ LOPEZ  quien a nombre de  los procesados JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL expone lo siguiente.- Primera parte.-  solicito que rinda el testimonio los señores testigos.- llámese a comparecer FARIÑO PALMA GULLERMO DAVID con C.C 091861508-9, naranjal, 38 años, casado, albañil, católica, examinado que fue por el señor juez. Ab Carlos López interroga.- si los conozco son mis cuñados, por la  cancha de marcos chica,  más o menos al frente en medio de la cancha por donde pasa el bus una cuadra más allá, marcos chica le dicen, albañil, en mi casa me encontraba me llamo para que le haga unos puntales  de casa y para ver cuánto le iba cobrar como no llegaron y luego me entere que estaban presos al siguiente día de mañana como a las diez más o menos, si para ya mismo iban a buscarme, iba a realizarle unos apuntales para ver cuánto les cobro me llamo y el dije ven para hablar me llamaron los espere y no llegaron como a las dos de la tarde más o menos, en san Jorge aquí en naranjal mismo, no sé yo ellos trabajan en lo que sea en albañil me llamo y  los dos iban para allá. Fiscalía interroga.-  solo como JUAN QUIHPE, le dicen camilo a él, son mis cuñados, yo por el apodo lo conozco no solo apodos, lo han cogido por droga pero son inocentes, así dicen no sé yo los dos son mis cuñados. Juez interroga.- por la vía al camal fueron detenidos, unos seis metros de mi casa más o menos.  Comparece PARRALES ANGULO MARIUXI XIMENA CON C.C 0928782606, naranjal, 24 años, unión libre, quehaceres del hogar, católica, examinado que fue por el señor juez, Ab. Carlos López interroga.- si los conozco, el tiempo que son conocidos de mi barrio, ellos trabajan con un señor que hace soldadura, yo venía de donde mi suegra que vive por el camal, y como los señores son conocidos estaban parados y yo vi por la ventana ellos se subieron en un taxi azul al señor Juan Quihpe y Juan Gabriel a pocos metros del redondel, la verdad no porque me imagino que cuando uno hace seña el taxi se detiene, yo ya venía de donde mi suegra que vive por el camal regresando de donde mi suegra en la línea dos mi destino a mi casa en la ciudadela Narcisa de Jesús más arriba de la ciudadela diez de mayo. Fiscalía interroga.- Un taxi color azul, era pequeño, si yo vi porque el bus se paró porque  se bajó una señora se subieron en la parte de atrás, Juez interroga el día 03 de octubre a las dos de la tarde más o menos, por el redondel no conozco.-  comparece VALLADAREZ BUESTAN HUGO OLMEDO con C.C 1205703992, milagro- naranjal, 34 años, unión libre, maestro de construcción y soldadura, católica, examinado que fue por el señor juez, Ab. Carlos López interroga.-  Si yo los conozco a él porque viven por mi casa también por camilo y al otro como torta, como hacen deportes y todo, bastante tiempo porque viven pero mi casa, yo vivo  por el Urbanor por el hospital para atrás por el california, yo lo que conozco de ellos es cuando ellos no tiene me han pedido trabajo a mí, trabajan en bananera y a tumbar cacao, yo salí a comparar una pintura salí en mi moto ya había comprado y pase por el redondel ellos pararon un carro azul yo los vi no más juan Quispe los apodos si se  de ellos los nombres casi no, el de aquí torta y el de atrás camilo, si yo los vi en un carro azul ellos trabajan conmigo hasta el día sábado y el días lunes había pasado eso , yo tampoco sabía lo que iba a pasar, el redondel esta vía al camal dentro de naranjal, más o menos a unos treinta cuarenta metros mas allá, lo que vi que parón el taxi yo iba en mi vehículo ahí sino me fije si el uno iba a delante y el otro atrás, fiscalía interroga. Urbanor a unas dos cuadras de mi casa, él vive donde la mama ahí viven los dos yo me dirigía a mi casa porque había comprado un tarro de pintura y pasaba por el redondel que ellos parón el carro a eso de las dos y media de la tarde, un spark un carro pequeño, como yo iba en  mi moto solo vi que pararon el vehículo un carro azul ,la verdad que no me di cuenta con que vestimenta  andaban, no recuerdo, algo conozco habían cogido a un taxista que cargaba droga marihuana algo de eso se por eso sé que  están detenidos,  no los salude ni nada ellos estaban un poquito más adelante del redondel , no la conozco a las señora Mariuxi Parrales, eh escuchado la olla que queda por la cancha de marcos chica dicen que por ahí venden marihuana esa es la fama de la olla, no sé dónde se dirigían, el día sábado cuando estaban trabajando conmigo, somos amigos porque vivimos por la zona.  Testimonio propio de QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL 0705798544, naranjal, 28 años, unión libre, eventual bananera oficial soldadura, católica, Ab. Carlos López interroga.-  el día lunes 3 de octubre yo me dirigía donde mi cuñado que es maestro en construcción donde mi suegro cuando me iba a cobrar y cuantos de cemento tenía que comparar como yo tengo una hernia, me empezó a doler y el dije vamos en taxi, nos sentamos los dos atrás y más adelante le dije a mi hermano que se vaya a delante para yo poderme acostar porque me dolía mucho, por la cancha de marcos chica más adelante los policías nos paró nosotros cogimos nos bajamos del carro como no teníamos nada, nos dijeron que no lo podemos dejar porque después que dirá la gente, no avance donde mi cuñado, no en ningún momento nos revisaron normal e incluso nos bajaron los pantalones, en el haciendo donde iba mi hermano a mano derecha por el conductor encontraron algo, y por eso nos llevaron al cuartel, si el medio nervioso decía no sea malo vamos hablando,  así le decía al policía el señor policía se llevó el carro y a nosotros nos llevaron en el patrullero ellos dijeron solo acompáñenos para la respectiva   el señor policía alzo el capo por la batería y no vi más porque nos metieron al calabozo, supuestamente si porque el señor estaba nervioso cuando estábamos llegando donde el maestro en la zona como dice el dicho es zona como nosotros no sabíamos, le dije a mi hermano vamos no más  si no tenemos nada con la ley , el señor taxista se puso nervioso y se para en un lado en otro lado yo le dije al señor taxi que diga la verdad, no escuche, el señor Pablo Zambrano dijo al policía que arreglemos yo iba donde mi cuñado, la vía al camal por la vía al redondel por la cancha de Marcos Chica a mano derecha unas cuadras antes nos cogieron no pudimos llegar donde el , nosotros cogimos el taxi porque tenía mucho dolor mi hernia y como el señor pasaba le hicimos de la mano le e visto al señor por el semáforo en la parada, íbamos a la casa de mi cuñado porque le iba a preguntar cuando me iba a cobrar y a comprar las fundas de cementos y cuando llegaba a mi casa le preguntaba cuanto me cobraba, mi cuñado me iba a hacer unos pilares en la Narcisa de Jesús. Fiscalía interroga.-  yo la hernia la tengo de tiempo no de ahora trabajo en bananera cuando él tiene trabajo nos da, en albañilería y soldadura, yo tengo que trabajar para mi familia, mi hermano tiene una moto y esta tubo bajo no la utilizamos, aquí en este cantón hay bastantes taxis no pensamos que nos iba a pasar esto yo lo sabía ver en la parada, recién lo vengo a conocer ahora por m en este problema  y de ahí solo de vista.- Comparece JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE con C.C 0920326840, naranjal, 36 años, unión libre, eventual bananera albañilería, examinado que fue por el señor juez Ab. Carlos López interroga. Yo iba con mi hermano donde m i cuñado que es albañil me dijo acompáñame  íbamos caminando y más adelante dijo que le dolía la hernia los dos nos íbamos atrás más adelante le dije espere  al taxista, me cambie adelante porque a mi hermano le dolía m hernia, más adelante venia el patrullero haciendo su rutina y el taxista se puso nervioso iban hacer una requisa al carro y el taxista se puso nervioso la policía reviso el carro encontraron envolturas de papel en un sobrecitos, en el destacamentos le vamos hacer el chequeo normal , el taxista se quedó afuera y cuando alzaron el capo cerca de la batería encontraron una fundada, en ningún momento nos encontraron nada, el día tres de octubre íbamos donde  mi cuñado que vive vía al camal, yo le he visto con los taxistas por el semáforo, íbamos a ver cuánto nos cobraba por hacernos unas columnas,  estaban al frente y nosotros atrás el taxista le decía arreglemos y el policía dijo que no el taxista se puso nervioso, y la policía se dio cuenta y nos llevaron, Fiscalía interroga yo iba en el asiento adelante como copiloto, debajo de mi asiento no, yo iba sentado ahí nunca vi la funda debajo de mi asiento, íbamos donde mi cuñado, yo nunca me di cuenta de eso solo una funda transparente, y el policía pregunto al taxista de quien es esa funda  y el taxista dijo hablemos, la policía nos llevó al destacamento, el a mí me paga 15 a 20 dólares diarios, el a mí me pago 75m dólares, trabaje 5 días pegando cerámica por la comisión de tránsito y mi hermano también, él iba limpiando no más PRUEBA DOCUMENTAL.- JUAN GABRIL QUIHPE FERNANDEZ certificado de antecedentes penales,  escritura pública, firmas de respaldo, certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento referente a JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE  certificado de antecedentes penales,  escritura pública, firmas de respaldo, certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento.- ALEGATO FINAL.- de conformidad con lo que dispone el ART 5 numeral 21 del COIP, lo ha manifestado la fiscalía se refiere al parte de aprehensión de la que firman y se responsabilizan los cabos NELSON LENIN CASTILLO MOROCHO, HAMILTON MUÑOZ QUIROZ, GABIEL CORVILLA CIRINO quienes en referencia a dicho parte a rendir en su testimonio aquí en esta sala manifestaron que los señores juan Gabriel estaban en calidad de pasajero tipo automóvil  de color azul que era conducido por el señor Zambrano bailón además indicaron que el ultimo manifestó que él era el propietario del vehículo y que era taxista, por lo tanto las fiscalía ha hecho referir como prueba en lo demás fiscalía ha hecho referencia a prueba documental que es referente al mismo parte de aprehensión, tal es el caso  del  informe investigativo preliminar,  el cual lo sustento en esta audiencia el autor del mismo  en todo su informe era referencial acorde a ,o quien oculta en el parte de aprehensión solo se ha dedicado a transcribir lo que dice el parte y las evidencias inclusive manifestó en esta audiencia que el en acápite d de su informe no pudo entrevistar, aquí en esta audiencia manifestó que era una zona abierta y no había mucha concurrencia de personas, en lo demás la fiscalía no cuenta con otra prueba para poder demostrar la responsabilidad de los hoy acusados JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUIHPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, esto es el nexo causal que se refiere  el ART. 455 del COIP. No se cumple con lo que dice el respectivo artículo, el carro azul presume que no es taxi informal cuando aquí operan varios vehículos a operar taxistas informales, por lo tanto de los señores JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUIHPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, corresponde señor juez aplicando el ART 5 del COIP se ratifique su estado de inocencia por lo que la fiscalía ha acusado, de conformidad con lo que dispone el ART 43 del COIP. Señor juez en ningún momento JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUIHPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, han colaborado es mas en esta misma audiencia el señor Zambrano Bailón indico acogiendo al procedimiento especial de conformidad con lo que dispone el ART. 635  del COIP, es el único responsable del vehículo se refiere a los 35 gramos de cocaína y a los 82 gramos de marihuana de lo que consta ya con sentencia el señor acusado Zambrano  Bailón, ellos no tenían conocimiento de esa droga señor juez fiscalía no puede acusar de conformidad con lo que dispone el ART 43 en calidad de cómplice de la circunstancia de agravantes den el numeral 5 , son inocente por lo que solicito a usted de que declare el estado de inocencia en favor de mis representados JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUIHPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL de conformidad con lo que dispone el ART 640 numeral 8 del COIP:  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  previo a mi intervención  Nelson  rindieron sus testimonios fiscalía preside los mismos para que puedan abandonar la sala.- Llámese a Comparecer ZAMORA MORAN JORGE MESIAS con C.C 0925850869, Guayaquil,  25 años, soltero, policía , católica, examinado que fue por el señor juez.- Fiscalía interroga, 3 años 10 meses, unos 100 informes, realizada fue tomar contacto con los señores aprehensores supieron manifestar que la evidencia encontradas estaba en el vehículo donde se encontraban tres ciudadanos en el interior , también fui hasta la bodega de antinarcóticos, mediante oficio 520 del 2016 con fecha 5 de octubre, por medio del oficio y el parte de aprehensión el parte refería que los aprehensores visualizan un vehículo por lo cual proceden a  que pare el vehículo y al ser la revisión minuciosa  en cuentan sobre y el capo del vehículo encuentran la droga y los tres ocupantes del vehículo, JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, las evidencias fueron encontradas en el vehículo, quien conducía era el señor ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO los otros dos señores son acompañantes, fue como es las sustancias encontradas los sobres en papel periódico los documentos, existían 105 sobres de color blanco y color verde, dieron como resultado cocaína, 25 sobres dieron como resultado marihuana, tome contacto con el señor bodeguero y las evidencias que se en cuentan en la unidad de antinarcóticos, un Chevrolet color azul spark tipo automóvil de placas, como celulares billeteras donde existían varios documentos licencias del señor ZAMBRANO BAILON, cedula 4 papeles de votación, recibo del garaje del vehículo, dos fundas plásticas transparentes, con envoltura pequeña de color blanco con sustancias de color marrón , una envoltura de papel periódico con sustancia de origen vegetal color verdosa, una credencias ministerial de Zambrano Bailón Pablo Arturo,  es una escena abierta las características matorrales el exterior no se ven muchos vehículos que circulen por ahí, Juan Gabriel existen en el sistema SIPNE sale antecedentes de la presente causa no tiene más antecedentes y Jama Fernández así mismo solo por la presente causa, me ratifico en el contenido de la misma. Ab. Carlos López interroga.- fue el 05 de octubre del 2016 en el transcurso del día 06 de octubre yo me acerque donde el señor bodeguero para las evidencias toma de pesaje y muestras, evidencias y el sistema  la evidencia que se encuentra con  la cadena de custodia. Juez interroga,  en el Cantón Naranjal en la ciudadela el batán conocido como la olla.- PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión,  acta de verificación y pesaje y toma de muestras, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química, ALEGATO FINAL.- Llevada a efecto la presente audiencia conforme se ha justificado la materialidad de la infracción  así como la responsabilidad de los procesados conforme lo señala el ART 455 del COIP, con la toma de muestras de la droga comisada como son marihuana y base de cocaína la misma que iba en el vehículo de placas RCE-228, el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que la fiscalía acusa a los procesados  JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL  en calidad de Cómplice conforme lo señala el ART 43 del COIP, del delito tipificado en el ART 220 numeral 1 literal B  del COIP. Solicito se le, de conformidad con lo que dispone el ART 47 numeral 5 del COIP, se le  imponga una sentencia proporcionada.- los que deberán cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas  de la ciudad de Guayaquil. 


RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1  del COIP.  Se ordena la detención de la señora PARRALES ANGULO MARIUXI XIMENA por un delito de perjurio, declara  concluida etapa de pruebas fiscalía alegatos finales. Conforme se ha llevado a efecto la reinstalación de la presente audiencia de procedimiento directo en donde se han evacuado la prueba de conformidad con lo que dispone el ART. 455 del COIP, si bien es cierto de que se ha probado la materialidad de la infracción con la toma de muestras y pesaje de la droga comisada, reconocimiento del lugar de los hechos, y ante la ausencia  de los peritos quienes realizaron el reconcomiendo pericial y pese a estar legalmente notificados, mediante oficio que se remitieron oportunamente los mismos no han comparecido a esta audiencia, y ante la falta de prueba por parte de la fiscalía declaro sentencia Absolutoria en favor JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL de conformidad con lo que dispone el  ART 640 numeral 8 del COIP. Ofíciese al consejo de la judicatura por la inasistencia de la perito Grey Ramírez Aspiazu, cabo de policía Luis Antonio Bacilio Cuyabazo.- Gírese las respectiva boleta de excarcelación en favor de los



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


                                               
                                                   AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
                                                                     SECRETARIO