VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00715, seguida en contra de ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino el señor Defensora Privado, Ab. Roger Iván Sánchez Barzola, encontrándose presente el procesado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO. - Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, es el que tipifica y reprime el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años. (…)”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y al procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptó su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señora Defensor Particular, Ab. Roger Iván Sánchez Barzola; y, c) El Ab. Roger Iván Sánchez Barzola, Defensor Particular del procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de TREINTA Y DOS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobado conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 17 de octubre del 2015, en la calle Padre Adrian y Chimborazo, del cantón Pedro Carbo, en donde los señores Darwin Sánchez, Diego Guambuguete y Luis Ávila, agentes aprehensores, logran visualizar en una vivienda de dos pisos, de color blanca, que se acercaban personas y realizaban cruce de manos e intercambiaban funditas plásticas por dinero, y se retiraban del lugar con rumbo desconocido, (…) por lo que nos identificamos como agentes antinarcóticos y el señor Bastidas Lascano Jimmy salió en precipitada carrera al interior del domicilio dejando caer de sus manos dos funditas plásticas enb cuyo interior contenía una sustancia color marrón presumiblemente droga (…) se procedió a ingresar al domicilio encontrando en el interior sobre la mesa de la sala 14 funditas plásticas, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga (…) se encontraron 2 celulares y 14 dólares americanos…”, y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los miembros policiales Darwin Sánchez, Diego Guambuguete y Luis Ávila, en donde se narran hechos suscitados el 17 de octubre del 2015, a las 16h00 aproximadamente, en las calles Padre Adrian y Chimborazo, del cantón Pedro Carbo; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, realizada el día 17 de octubre del 2015 a las 21:00, suscrito por los miembros policiales Jorge Zamora, Darwin Sánchez y Ab. Walter Romero Jaén, en donde se detalla como peso neto de la sustancia la cantidad de: heroína 1.2 gramos y 105 gramos marihuana; c) Informe Pericial Químico de fecha 04 de noviembre del 2015, elaborado por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en cuyas conclusiones determinan que las muestras enviadas para su experticia dio positivo para CLORHIDRATO DE HEROÍNA y MARIHUANA (CANNABIS SATIVA); y, d) Acta de Cadena de Custodia de fecha 17 de octubre del 2015.- Documentación a favor del ciudadano ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, constan los siguientes: a) Declaración Juramentada; b) Firmas de respaldo; c) Certificado de Honorabilidad; y, d) Una Fotografía. – Estableciéndose que el procesado ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (16 funditas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, y que luego someterla a la prueba preliminar y a la pericia química dio positivo para CLORHIDRATO DE HEROÍNA, con un peso neto de 1.2 gramos, y la envoltura con cinta de embalaje que contenia una sustancia de origen vegetal color verdosa dio positivo para marihuana con un peso neto de 105 gramos, según consta del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, que obra en autos), y la responsabilidad penal del procesado, al haber admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara al ciudadano: ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0941851677, de estado civil soltero, de 25 años de edad, desempleado, domiciliado en las calles Padre Adrian y Chimborazo, del cantón Pedro Carbo, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone TREINTA Y DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en alta escala, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de ARMANDO JIMMY BASTIDAS LASCANO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-