Guayaquil, lunes 20 de junio del 2011, las 18h18. VISTOS: Comparece a los autos la señora ALEXANDRA MONICA FERAUD TORRES por sus propios derechos y en juicio verbal sumario demanda la señora ANA LUZ ARTEAGA ZAMBRANO para que en sentencia sea condenada a pagar el importe total del cheque, o sea  la cantidad de UD$ 6.000,00 dólares de los Estados Unidos de América; el pago del interés calculado al 13% anual desde la fecha de suscripción del cheque girado a su orden; la indemnización moratoria, calculado sobre la máxima tasa de mora, permitida por las regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador, vigente a la fecha de dicha mora, liquidada desde la fecha de cobro del cheque hasta la fecha que se realice el pago; los gastos judiciales y extrajudiciales que ocasione el cobro, en los que se incluirán los honorarios de su abogada patrocinante; y, los recargos y las multas que establecen el Código de Comercio más el recargo que impone el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Ofreció reconocer los abonos que la demandada pudiera haber efectuado, siempre que legalmente lo justifique.- Calificada la demanda y admitida al trámite del juicio verbal sumario, se ordenó citar a la demandada en el lugar indicado, como se así se hizo (fs. 15).- Convocadas las partes a audiencia de conciliación, ésta se realizó con la concurrencia del Abogado de la parte actora,  cuya intervención fue ratificada a fs. 19 de los autos.- Se recibió la causa a prueba por el término de seis días, dentro del cual se han practicado las que obran de autos.- Agotado este juicio verbal sumario, su estado es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión por lo que el juicio es valido; SEGUNDO: El Art. 57 inciso segundo  de la Ley de Cheques, indica que en los demás casos, salvo disposición legal en contrario, el pago de un cheque podrá reclamarse en juicio verbal sumario.- TERCERO: Ahora bien de los recaudos procesales se observa que dada la inasistencia de la parte demandada a la audiencia de conciliación, le tocaba a la actora probar los hechos alegados en la demanda y que se entiende negados por el reo y en especie la actora así lo hizo, pues en el término de prueba reprodujo a su favor el documento aparejado a la demanda, esto es,  el cheque No.000391 de la cuenta corriente No. 111005273-8 del Banco de Machala, girado a la orden de Alexandra Feraud,  por la señora Ana Luz Arteaga Zambrano, el que se observa protestado por giro en  cuenta cerrada; es decir la pretensión de la actora se encuentra subsumida en el segundo inciso del Art. 57 de la Ley de Cheques.- Con tales antecedentes, la infrascrita Jueza Suplente Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA” declara con lugar la demanda presentada por la señora ALEXANDRA MONICA FERAUD TORRES y, por consiguiente, dispone que la  demandada ANA LUZ ARTEAGA ZAMBRANO, pague a la actora los valores reclamados en la demanda.- Con costas.-. En US $300,00 (trescientos dólares de los Estados Unidos de América) se regulan los honorarios de la abogada patrocinadora.- Publíquese y notifíquese.