Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 11h22, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia del contraventor, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. JUEZ: DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  LOS NOMBRES DEL IMPUGANANTE SON: REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL con cédula de ciudadanía No.131052009-1. 2.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO IMPUGNADO Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: El día 12 de julio del presente año, aproximadamente a las 16h25 en circunstancias que el impugnante se encontraba circulando a la altura de la Florida Norte, el señor Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal procede a parar la marcha del vehículo que conducía REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL, vehículo de placas TBH 3670, procedió a la entrega de los documentos como son licencia y matrícula del vehículo y el Agente le indicó que iba a ser citado por qué no portaba las placas del vehículo, para lo cual indicó el impugnante que las tenía en la parte delantera y posterior del vehículo, que son placas provisionales que fueron entregadas por ANT, las mismas que las podría observar y verificar que no estaban caducadas el Agente ni siquiera se permitió observar las placas provisionales y emitió la citación.- PARTES PROCESALES: En el día y la hora señalada para la realización de la audiencia de prueba y juzgamiento estuvo presente el impugnante REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL representado por su abogado Ab. Ayón Tovar Enrique Nicolás Abg. Soledispa Pinargote Ingrid Estefanía, en representación de la Agencia De Tránsito Municipal ATM. Ronald Andrés Torres Naula, Agente autor dela citación No. 3019001423. 3.- CONSIDERACIONES PROBATORIAS: Abg. Ayón Tovar Enrique Nicolás.- Señor Juez las pruebas las voy a evacuar en 2 partes primero solicito se tome la versión de mi defendido el señor REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL: para luego desarrollar la prueba documental, procede a ser juramentado el impugnante señor REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL, soltero, 35 años, con domicilio en Paraíso de la Flor cooperativa Mayaicu, Mz. 485, solar 19. P- Diga que sucedió el 12 de mayo junio del presente, a las 16h25 aproximadamente. R.- Cuando yo iba en la vía el señor agente vino, me paró y procedió a pedir los papeles, entonces yo automáticamente saqué y le entregué licencia matrícula y me preguntó él porque no tenía placa y yo le expliqué que no hay placa porque el carro es nuevo, entonces el señor Agente me dijo que no, que tendría que sacar placa, pero le digo tengo un permiso pegado adelante y un permiso pegado atrás de los cuales le digo a mí me ha parado mucha batidas, con cámaras tanto como el ATM Y CTE y he pasado,  entonces el Señor me dijo que tiene que tener una placa pegada, pero le digo eso no es culpa mía porque eso lo envían desde la mismo ATM de allá donde sacan los carros de la agencia entonces me entregaron este papelito, le digo qué raro por primera vez me viene a decir que tengo que cargar placa, pero si tengo un permiso pegado, algo para poder rodar le digo mire todavía está vigente no está ni caducado y el agente me dijo, no: usted tiene que irse a sacar una placa provincial, algo así, una plaquilla y yo le digo pero a mí nadie me ha dicho eso, recién Ud. lo dice por favor no me haga la citación  porque eso es algo injusto porque yo le digo en toda la batidas que me han parado hasta de alto Rango más superior que el suyo les enseño la placa y me han dejado rodar.- P.- Señor Reyes le voy a enseñar una placa y me va a decir es la que estaba visible en su carro, R.- Si es señor Juez, y si es visible.- P.- Me puede indicar donde se encuentra pegada la placa y que este visible en el mismo.- R.- Si en el lado derecho delantero, y la parte de atrás.- P.- Al mostrar la fotografía me puede indicar si este vehículo es el que Ud. conduce y las puede leer. R.- Claro que sí: TBH-3670, tanto delante como atrás.- ABG. DE LA ATM, P.- Ud. el día 12 junio tenia los permisos visibles de ambos lados.- R.-  Así es de ambos lados adelante y atrás y eso le enseñé al señor Agente. Abogada Soledispa ATM presenta su prueba, Testimonio del señor Agente de Tránsito Municipal ATM.- Ronald Andrés Torres Naula.- 25 años, Agente Civil de tránsito, casado, con domicilio en Fertisa Cooperativa Santa Martha 1 Mz. 4 solar 10, se procede a juramentarlo: La abogada de la ATM, procede a interrogar al Agente, y le indica que P.- Mencione cual es el procedimiento del día 21-06-2019, R.- De acuerdo a la citación yo me encontraba en el área de transporte público realizando operativo, lo que son placas legibles, ocultas o sin placas, en lo cual verifica un vehículo que venía sin placas, se procede a detener su marcha y se verificó los permisos en la parte de adelante, si está visible; pero en la parte de atrás donde normalmente toma la foto, siempre la dejan que no esté visible o alteran las placas o pone la placa oculta, porque donde toma lo que es la cámara foto multa es en la placa de atrás, no  en la de  adelante y al verificar la de atrás la vi ilegible como se ve en la foto y en la foto a color que le tome también se ve que está ilegible porque yo al verificar la parte atrás la vi ilegible, adicionalmente indiqué que puede estar emplasticada y le puede hacer los huequitos y ponerle en la parte de adelante, se le pone los tornillos, es lo que la mayoría de las personas están haciendo. El Abg. del impugnante interroga al Agente de Tránsito.- P.- Nos puede indicar si la placa que está encima del escritorio es una placa provisional emitida por la Agencia Nacional de Tránsito, R.- Sí.  Alegatos impugnantes: Señor Juez se puede apreciar de las fotos que las placas provisionales se encuentran pegadas en la parte posterior y delantera del vehículo, que están visibles el reglamento no dice que sean pegadas con anillos en la parte que van las placas, estas son las provisionales, se ha podido observar en la placa provisional el día de la emisión de la multa estaba vigente no estaba caducada, Alegato ATM Si al Agente le indican que deben estar los permisos provisionales de ambos lados visibles, así se debe hacer, quiero enfatizar en algo, la prueba documental que yo presenté la presenta el Agente Civil de Tránsito, yo me tomo la molestia de imprimir la foto, yo no tengo porque venir acá a una audiencia alterando las pruebas como usted lo quiere hacer ver. 4.- PARTE RESOLUTIVA: El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. La prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es coherente con lo determinado en el artículo 560 del mismo cuerpo legal que indica que el Sistema procesal penal se fundamente en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código. En el juzgamiento de las  Contravenciones de Tránsito se juzgará sumariamente en una sola audiencia donde se le dará al infractor el legítimo derecho a la defensa (art. 644 COIP) y este derecho contempla la facultad de contradecir la citación y al Agente Civil que la emite por tal efecto es obligatoria la presencia de dicho Agente de Tránsito en la Audiencia a fin de que sea sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio pertinente. Se ha escuchado a las partes alegar sobre la citación por contravención de tránsito de cuarta clase del artículo 389 numeral 12 esto es; conducir un vehículo automotor sin placas identificación, al efecto se hacen las siguientes consideraciones: En primer lugar la ley establece que en 30 días debería la Agencia Nacional de Tránsito otorgar las placas correspondientes a cada vehículo automotor que circula en la ciudad o en el país, eso es responsabilidad absoluta de la autoridad administrativa Agencia Nacional de Tránsito: en segundo lugar: A una pregunta realizada por el juez a causa de que pudo haberse dado esta falta de visibilidad a lo que contestó, que es por el desgaste por el tiempo que ha ocurrido, esta eventualidad no es imputable al conductor e impugnante  ya que él no es la persona que emite el permiso provisional, además no lo ha borrado  con voluntad y conciencia el efecto del tiempo ha hecho que estas placas se hayan difuminado pero se ha establecido en esta audiencia que los permisos provisionales estaban vigentes a la fecha de la citación y además se encuentran totalmente visibles en la fotografía presentada por la abogada del agente Andrés Torres se verifica que está visible, no se lo está tratando de ocultar, no está con vidrio o películas polarizadas para evitar la visibilidad de esas placas por el contrario se encuentra extendida plenamente en el parabrisas posterior; si no se ven las letras por el paso del tiempo -como lo he dicho- es responsabilidad absoluta de la Agencia Nacional de Tránsito,  en consecuencia establezco los siguientes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del ciudadano REYES PISCO RIGOBERTO DANIEL y se dispone que la citación  número 300 1900 1423 debe darse de baja. Dentro de esta misma resolución se exhorta a la Agencia Nacional de Tránsito a fin de que cumpla con la ley en el artículo 389 numeral 12 esto es emitir las placas correspondientes dentro del plazo máximo de 30 días. Notifíquese y cúmplase.-  















.