VISTOS.- Con fecha 18 de julio del 2014 a las 11h30, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano FALCONES MUÑOZ JORDAN EMANUEL, el agente Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal Primero de la Fiscalía Especializada en Patrimonio Ciudadano, manifestó que el siendo el delito tipificado y reprimido conforme a lo dispuesto en el artículo 550 551 primera parte y numeral 2 del 552 todos del Código Penal, por lo que en base a lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en lo referente a la admisibilidad del procedimiento abreviado, se podrá hacer cuando se trata de una pena prevista hasta un delito que tenga 5 años, por lo que la Fiscalía como titular de la acción establece que el delito por el cual eventualmente se hubiese llamado a juicio o se acusara sería el tipificado en los artículos mencionados, esto es en la primera parte del 551 del Código Penal, el procesado acepta el hecho factico y el defensor acredite con su firma que el procesado acepta este procedimiento, así mismo en consideración a lo expuesto en esta Audiencia la Fiscalía está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y previo a escuchar al procesado la Fiscalía considera que la pena en concreto acordada con la defensa, que se aplique es de seis meses.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FALCONES MUÑOZ JORDAN EMANUEL si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “Acepto el hecho fáctico y pido disculpas ante la sociedad”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención de fecha 14 de mayo del 2014 a las 11h10 en el que se narran las circunstancias en que fue detenido el procesado FALCONES MUÑOZ JORDAN EMANUEL, a quien se le encontró las evidencias que constan detalladas en el referido parte, esto es una cartera de cuerina color negro, que contenía una Body Lotión, una tarjeta Corporativa Salud S.A. un lápiz labial color verdoso de marca All Heart, y un cuchillo de color plateado con cacha de madera logotipo Tramontina Inox Stainless Brazil; b).- Denuncia de Mayra Alejandra Domínguez Parias quien indica que el procesado le robó su cartera amedrentándola con un cuchillo; c).- Versión de Michelle Alexandra Mora Molina, quien indica haberse encontrado en compañía de la denunciante el día del hecho e identifica plenamente al procesado como el autor del robo de las pertenencias de la denunciante Mayra Alejandra Domínguez Parias; d).- Fotografía de las evidencias; e).- Comprobante de Ingreso de Evidencias; f).- Versión del Policía Nacional Jonathan Jiménez Marín, autor del Parte de Detención del procesado, quien relata las circunstancias de su detención e indica que en poder del procesado se encontraron las evidencias descritas en dicho parte; g).- Acta de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la que se impone la medida cautelar de prisión preventiva; h).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1402243; en el que se describen las evidencias que constan descritas en el Parte de detención del procesado; j).- El procesado FALCONES MUÑOZ JORDAN EMANUEL, asistido del Defensor Público Ab. Herminio Coro Malán, admitió su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba haber cometido el hecho fáctico y que pedía disculpas. El Defensor Público manifestó que conforme al artículo 369 del Código de procedimiento Penal solicitaba que se acepte el procedimiento abreviado ya que su defendido ha aceptado el hecho factico y se considere los atenuantes a favor de su defendido.-Elementos con lo que queda demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Robo.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano FALCONES MUÑOZ JORDAN EMANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero y con domicilio en Pascuales, Coop. Assab Bucaram cerca del Comercial Eva, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con el agravante del numeral 2 del artículo 552 del Código Penal y se le impone la pena de CIENTO OCHENTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-Actúe la Ab. Andrea Torres Mendez como Secretaria.-Cúmplase y notifíquese.- 