UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 26 DE FEBRERO  DE 2016 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00800
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de febrero  del 2016. 
Hora: 11h50		
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO  Art. 379 No. 2
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo,  Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  ( x   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   ) 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Edison Jacinto Iturburu Salvador   
Abogado defensor: Abg. Jorge Iturburu Salvador 
Casilla judicial: No. 1412 
Correo electrónico: jorgeiturburusalvador@hotmail.com
Fiscal: Rene Astudillo Orellana
Defensor Particular, Ab. Jorge Iturburo Salvador, no tengo nada que objetar, en la detención de mi defendido.-


Intervención de la Fiscalia: le cedo la palabra a la señorita Karla Vera Gallardo, quien manifiesta que el señor se les leyeron las derechos constitucionales y colaboro con todo el señor aquí presente, el Fiscal, manifiesta  no tengo nada que objetar ya que se encuentra dentro de las 24 horas.- 
A las medidas cautelares pregunta si en la sala se encuentra algún familiar de Mora Carpio German, la Fiscalia para precautelar, pide se le ponga a la vista la documentación, solicita las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, del COIP,  prohibición de salida del País, y prohibición de enajenar del vehículo y según la documentación solicita el arraigo personal del procesado.-  
Defensa:
Mi  hermano está padeciendo unas operaciones tiene sus hijos menores de edad, es un profesional que se tomó unos tragos consecuentemente quiero establecer que se ratifique ese pedido de medidas cautelares, para que se reintegre al señor de su hogar, nos comprometemos a la reparación,  le solicito proceda a acoger la petición de la Fiscalia y la mía misma, para poder justificar una reparación integral.- 


RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, esta autoridad una vez  analizado, acepta lo  solicitado un arraigo personal acoje segun el Art. 522 numerales 1 y 2, del COIP, se oficie la prohibición de salida al País, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB-4920, que se presente una vez a la semana, ante el actuario del despacho, se dispone se levante a custodia que mantiene el hoy procesado EDISON JACINTO ITURBURU SALVADOR, oficiando al director de la Autoridad de Tránsito Municipal, las reglas del procedimiento directo las pruebas tienen que ser tres días antes del 8 de marzo del 2016 a las 15h00.- 

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.