Wendy Del Rocio Campoverde Bolaños
Alegato víctima
El día 24 de Agosto del presente año a las 14h24 la señora Wendy Del Rocio Campoverde Bolaños, ingresa al gran aki de la Domingo Comín, como usuaria, sale sin cancelar unos productos se demostrará su culpabilidad. 
Alegato defensa
La señora Wendy Del Rocio Campoverde Bolaños se encontraba en el gran aki ella se siente arrepentida, ha cometido esto por su situación económica es una mujer que tiene tres hijos
Prueba
Se ha conversado con la Defensa Pública para acuerdos probatorios de:
1 Parte de Aprehensión 
2. Proforma emitido por la Corporación 54.65
3. Videos de seguridad
4. Evidencias físicas

Prueba defensa
Wendy Del Rocio Campoverde Bolaños
Me encuentro arrepentida le pido perdón, estoy arrepentida tengo una necesidad grande tengo un nieto de ocho meses, no tengo ayuda de nadie.
Documental 
Copias de cedulas
Alegato de la victima
Se ha demostrado la participación y culpabilidad, solicito que se devuelva las evidencias se imponga la pena privativa de libertad, además como medida de protección que no pueda ingresar al establecimiento por seis meses. 

Alegato defensa
Ella índico que esta arrepentida, indico que la circunstancias apremiantes la han llevado a cometer este error.

Sentencia 15 dias privación de libertad 