VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 03 de Junio del 2015, a las 10h00; con presencia del contraventor González Bravo Rolando Rogelio, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Sbte. De Policía Rosas Espinoza Williams Steven y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito se procedió a dar paso a los actos probatorios entre los cuales tenemos: a).- Se concedió el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sbte. De Policía Rosas Espinoza Williams Steven, quien manifestó: “…Señor juez encontrándome como JC Arbolito el día de ayer en circulación nos percatamos de que el ahora aprehendido quien al vernos salió en precipitada carrera, y con ayuda de los motorizados logramos interceptarlo y nos dijo con palabras soeces “quien chucha eres tú para que me andes cogiendo a cada rato y revisándome, como la verga solo a mí se me cargan” asi mismo los estudiantes de la escuela Fabricio Bucco Buzzolo se acercaron y manifestaron que el señor aquí presente siempre pide dinero…”; b).- Se le concedió el uso de la palabra al contraventor González Bravo Rolando Rogelio, quien expreso lo siguiente: “…Él dice que yo he pedido dinero a los estudiantes, cuando yo nunca me acerco a ellos, yo nunca corrí como ellos dicen, yo estaba comprando en una tienda, nunca los insulte ni les dije nada, solo me quede ahí y él me dijo ahora te mando preso, y si no me creen tengo de testigo a la señora de la tienda…”; c) Igualmente se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez mi defendido manifiesta no haber realizado ningún acto de insulto en contra del agente aprehensor por lo que este no puede decir algo que no ha cometido, en esta audiencia las cosas se deben de demostrar, solo es la palabra del agente aprehensor. No ha habido el tiempo necesario para poder traer testigos por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y habiéndose receptado la versión del agente aprehensor quien manifestó el hecho ocurrido fue tal y como consta narrado en el parte policial puesto a conocimiento, y si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial, la parte de la defensa no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano González Bravo Rolando Rogelio incurrió la infracción expresa dentro del Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.... 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GONZÁLEZ BRAVO ROLANDO ROGELIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de CINCO (05) DIAS de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Una vez que el sentenciado haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-