EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03580
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio de 2019
Hora: 20h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):    Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Sr. Víctor Altamirano
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SALAS CORNEJO MARGARITA ISABEL
Abogado defensor:   PEÑA MORAN CARLOS EDUARDO  
Casilla judicial: edupena2402@gmail.com 
Procesado/s:   MARMOLEJO MERCHAN ADONIS JOEL
Abogado defensor:   MAGALY VACA  
Casilla judicial: mvaca@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  
Abogado defensor:   PEÑA MORAN CARLOS EDUARDO: No tengo nada que alegar usted es competente.
Abogado defensor:   MAGALY VACA: La defensa no tiene ninguna objeción.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas desde que se produjo la aprehensión por lo que solicito declare la legalidad de la aprehensión de los señores SALAS CORNEJO MARGARITA ISABEL, MARMOLEJO MERCHAN ADONIS JOEL y la flagrancia del hecho. 

La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000020543, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo con estos antecedentes la fiscalía aplicando el principio de objetividad y considerando que hace falta elementos de convicción con la finalidad de determinar quién es el responsable del presente accidente de tránsito, a más de esto se ha puesto a mi conocimiento un acuerdo, solicita dejar el presente expediente en investigación previa hasta tener los elementos para formular cargos.. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de los señores SALAS CORNEJO MARGARITA ISABEL, MARMOLEJO MERCHAN ADONIS JOEL y se declara el hecho como flagrante.

La fiscalía en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales y legales ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de los aprehendidos, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de SALAS CORNEJO MARGARITA ISABEL, MARMOLEJO MERCHAN ADONIS JOEL, las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO