EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01306
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 Septiembre de 2015
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal HURTO (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )   NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Franklin Muzzio Manrique
Sospechoso: Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenegildo Suarez. Defensor Particular.  
Casilla judicial: 
Perjudicado y Denunciante: 
Testigos: 
Peritos:
Fiscal: Franklin Muzzio Manrique: La fiscalía tiene una denuncia realizada por el señor Suarez chiquito donde señala que fue objeto de robo, señor juez la fiscalía deja constancia que no puede intervenir dentro de la presente causa por cuanto se trata de un hurto contravencional ya que el valor de lo sustraído no supera el 50% de un salario mínimo vital, por lo que se aparta de tramitar la presente causa.

Agente Aprehensor: Sgto. Segundo. De Policía Borja Arias Víctor Freddy: Me ratifico al parte, el día de ayer a las 16 horas 15 minutos la central de radio reporto un hurto a un carro repartidor de pan por lo que enseguida se realizó un operativo pidiendo localizar a una moto con los señores aquí presentes encontrándose en su poder el dinero sustraído y un reloj trasladándolos hasta las instalaciones de UPC donde los perjudicados los reconocieron como las personas que sustrajeron sus pertenencias del vehículo que conducían

Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenegildo Suarez. Defensor Particular: en representación de los señores Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que han cometido mis representados señor juez mis defendidos me han hecho ver que el día de ayer se sustrajeron unas monedas de un vehículo repartidor de pan ellos señalan que se acogen al derecho del silencio pero que desean pedir las disculpas correspondientes, solicito a usted señor juez al momento de tomar su decisión judicial aplique una medida privativa de libertad acorde a lo sustraído ya que solo fueron 10 dolares.
Sospechoso: Canales Bermúdez Jair Jossue: Señor juez señor fiscal pido disculpa a la sociedad y esto no se va a volver a repetir.
Sospechoso: Oquendo Calle Harol Adrián: señor juez así como dice mi compañero íbamos pasando y vimos esas monedas y no pensamos que se iban a dar cuenta, por lo que pido me disculpen todos los presentes y esto no volverá a pasar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C06-174, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones del agente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento más bien aceptan el cometimiento del hurto, pidiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de CANALES BERMÚDEZ JAIR JOSSUE Y OQUENDO CALLE HAROL ADRIÁN por el delito de HURTO que sanciona y tipifica el Art. 209 imponiéndole una pena de 30 días de privación de libertad así mismo se impone la multa señalada en el Art. 70 numeral 1 del COIP esto es el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y a manera de reparación integral de la víctima acorde a lo señalado en los Art. 77 y 78 se ordena el pago de 50 dólares cada uno y se dispone la devolución de lo sustraído a sus legítimos propietarios lo cual deberá hacerlo el agente aprehensor mediante acta de entrega. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO