RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 05 de Septiembre del 2015, a las 11h15; con presencia de los contraventores Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián, asistidos por el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez; el agente aprehensor Sgos. De Policía Borja Arias Víctor; y, el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de Turno del presente Cantón.- El señor fiscal luego de exponer los hechos expreso de manera verbal lo siguiente: “…La fiscalía tiene una denuncia realizada por el señor Suarez Chiquito donde señala que fue objeto de robo, señor juez la fiscalía deja constancia que no puede intervenir dentro de la presente causa por cuanto se trata de un hurto contravencional ya que el valor de lo sustraído no supera el 50% de un salario mínimo vital, por lo que se aparta de tramitar la presente causa…”; por lo que en virtud de  lo expuesto por el fiscal interviniente, este juzgador procedió a juzgar el hecho por Hurto contravencional, previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián el día 04 de Septiembre del 2015, a las 15h20,  realizada por el Sgos. De Policía Borja Arias Víctor, Policía Magno García y León Michael, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-174, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Divino Niño 1 en el vehículo de KIA 991, la central de radio patrulla reporto un hurto a un camión repartidor de pan por parte de dos sujetos a bordo de una motocicleta, por lo que de inmediato organizamos un operativo por el sector logrando localizar e interceptar a una motocicleta color negro, marca saíto de placas HH619E con dos ciudadanos abordo, en la Coop. Abel Gilbert Ponto 2 Mz. 11 Sl. 1, los mismos que al realizarle un registro minucioso al Sr. Jair Josué Canales Bermúdez se pudo encontrar en el bolsillo derecho de la bermuda, $10,00 dólares americanos en monedad de diferentes denominaciones, y un reloj de marca Quartz, con brazalete color negro. Con todos estos antecedentes avanzamos hasta el UPC 5 de Junio a tomar contacto con la parte perjudicada, los mismos que reconocieron plenamente como los autores de dicha infracción, acto seguido nos trasladamos hasta la fiscalía de flagrancia donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal Ab. Franz Mendoza, el mismo que avoco conocimiento de lo acontecido indicando que proceda con la aprehensión de dichos ciudadanos por hurto contravencional, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Posterior trasladamos a los aprehendidos hasta el DMG a sacar los respectivos certificados médicos con el galeno de turno y sello de la brigada de capturadores, posterior los trasladamos hasta la sala de esperas del UVD a espera de su respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. de Policía Borja Arias Víctor, quien manifestó: “…Me ratifico al parte, por cuanto el día de ayer a las 16 horas 15 minutos la central de radio reporto un hurto a un carro repartidor de pan, por lo que enseguida se realizó un operativo pidiendo localizar a una moto con los señores aquí presentes, encontrándose en su poder el dinero sustraído y un reloj, trasladándolos hasta las instalaciones del UPC donde los perjudicados los reconocieron como las personas que sustrajeron sus pertenencias del vehículo que conducían…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al contraventor Canales Bermúdez Jair Jossue, quien manifestó: “…Señor juez, señor fiscal pido disculpa a la sociedad y esto no se va a volver a repetir…”; c).- Así mismo se concede la palabra al contraventor Oquendo Calle Harol Adrián, manifestando: “…señor juez así como dice mi compañero íbamos pasando y vimos esas monedas y no pensamos que se iban a dar cuenta, por lo que pido me disculpen todos los presentes y esto no volverá a pasar…”; d) En este estado se concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien expreso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación de los señores Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián, a quienes se les ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que han cometido mis representados señor juez mis defendidos me han hecho ver que el día de ayer se sustrajeron unas monedas de un vehículo repartidor de pan, ellos señalan que se acogen al derecho del silencio pero que desean pedir las disculpas correspondientes. Solicito a usted señor juez al momento de tomar su decisión judicial aplique una medida privativa de libertad acorde a lo sustraído ya que solo fueron 10 dólares…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) El testimonios del agente aprehensor, quien  narra los hechos de la detención; b)  La denuncia presentada por el ciudadano Chiquito Parrales Stalin Eusebio; c) La versión de los ciudadanos Canales Bermúdez Jair Jossue y Oquendo Calle Harol Adrián, solicitando las disculpas respectivas, por lo que a criterio de este juzgador eso no los exime de la infracción contravencional que se les atribuye; siendo el caso que el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción más allá de toda duda razonable, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CANALES BERMÚDEZ JAIR JOSSUE y OQUENDO CALLE HAROL ADRIÁN, declarándolos culpables, por ende responsables de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone una pena de TREINTA (30) días de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone a cada una el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El pago de CINCUENTA ($50,00) dólares de Estados Unidos de América por concepto de reparación integral a la víctima, de conformidad al Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone la devolución de las evidencias a sus legítimo poseedor o propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-