EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2018-00049G
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 12 de marzo del 2018; Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES DE TRANSITO DE CUARTA CLASE ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 2  DEL COIP. 
Juez:   AB.  WILMER GEOVANNY  TAPIA CABRERA 

Desarrollo en la Audiencia: AUDIENCIA ORAL DE TRANSITO
Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE CTE COD. CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ

Impugnante: LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA
Patrocinador: AB. ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLALVA
Testigos: BLANCA AZUCENA ALVAREZ CHAMBA, MARIA BERTHA CHIQUI PATIÑO

PATROCINADOR AB ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLALVA.- Comparezco a nombre LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA de impugnando la citación No. CTE090100840415, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 2 del COIP   a mi defendido se le atribuye esta contravención que manifiesta que rebaso en una zona de líneas continuas lo cual nunca ha ocurrido, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido se de baja la citación y la perdida de puntos. PRUEBA.-  Solicito que se llama audiencia a uno de los testigos a la señora BLANCA AZUCENA ALVAREZ CHAMBA- indique sus nombres completos: BLANCA AZUCENA ALVAREZ CHAMBA, su 0106423858, 27 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en la ciudad de  Cuenca parroquia Sinincay. EL 31 de enero del 2018 día de los hechos estábamos viniendo de Guayaquil y el señor agente hizo parar al señor chofer diciéndole que rebasó pero no lo hizo porque yo estaba ahí , y al frente no había ningún autos por tanto no tenía motivos para rebasar, en la Flora km 45 y le dijo que para no hacerle la citación que cuanto hablamos, y el señor le dijo que no tenía y le hizo la citación, veníamos dejando a un familiar en el aeropuerto por eso estaba con el señor.  Yo me encontraba en la segunda banca, si podía ver si venia un vehículo adelante, el señor vigilante se encontraba junto a un poste a unos 20 metros, ahí había un poste a un lado de la carretera. Es aurora o flora, responde flora, el vigilante estaba en una motocicleta, había dos líneas, la flora es de dos carriles. Habían dos personas a parte del chofer, es decir 3 personas, conducía una buseta color blanca, esto sucedió miércoles 31 de enero a las 15h00, nunca rebaso el vehículo porque al frente no había ningún carro para rebasar. Testimonio MARIA BERTHA CHIQUI PATIÑO.- Con cedula de identidad 0106594401, 28 años, soltera, domestica, Cuenca, Sinincay sector las Lajas, de religión católica,  Rendirá testimonio sobre un infracción de tránsito yo podría decir que el señor Luis no podía rebasar por que no había ningún carro, y el señor agente le hace parar, y el señor agente le dice con qué hablamos, y el señor agente le cita, porque no cometió ninguna infracción y no tenía dinero por que darle.  Nosotros regresábamos a cuenca dejando a un familiar en el aeropuerto, la florida fue donde se dio la infracción km45, el señor vigilante se encontraba es el punto la flora, el señor vigilante se encontraba a media cuadra no era muy lejos, en el señor vigilante se encontraba en  carro o moto responde no me consta.  Que día fueron los hechos 31 de enero a las 15h00, iban 3 personas, conducía un furgoneta color blanca, rebaso por línea continua fue la infracción que se le atribuye pero el no rebaso. LUIS VICENTE  ZULA CHAMBA. 0104504691, 37 años, divorciado, chofer, Cuenca parroquia Sinincay barrio las Lajas.  Buenas tardes, yo estaba viniendo dejando a un familiar en el aeropuerto, venia de Guayaquil  a cuenca, a las 15h00 el señor estaba parado en una moto en un poste amarillo, nunca le rebase venía a 75 no venía en exceso de velocidad y no había nadie a quien rebasar, me paro a media cuadra del poste, incluso unos vehículos ya  se me venían encima y me fueron pitando el señor agente me pide los documentos y me dijo que me va hacer la citación por que rebase línea continua y le respondí que no venía ningún carro adelante, me dijo que de cuanto hablamos, yo apenas gano el salario básico, y le respondí que me haga la citación y yo la impugno pero no le daré plata e incluso Salí bravo, el me cito en el km 45 y en el km44 queda la curva ahí, quien va a rebasar, esta es la indignación que yo tengo, perdí mi día de trabajo y yo trabajo para mis hijos, no es la primera vez que nos paran a los cuencanos si no es aquí es en boliche esto es Señor Juez.  El km 44 queda antes de la entrada a la flora, el km 44 está justo en la curva.  El señor vigilante se encontraba en la entrada a la Aurora aproximadamente a 20 metros. Yo se las leyes de tránsito y vengo manejando desde los 18 años. Yo nunca rebase en  ningún lugar. 

AGENTE CTE COD. CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ.- Me ratifico en el parte que elabore. 

PATROCINADOR AB ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLALVA. ALEGATO FINAL.- Señor juez sin el ánimo de lesionar los derechos de nadie por ello presento la impugnación, y no quiero culpar al señor vigilante, fue evidente el video  que presente, no hay evidencia que mi defendido a cometido una infracción, el no rebaso y no ha incumplido las leyes de tránsito, pido se tome las consideraciones al señor vigilante que no haga citaciones porque si, ha sido clave la intervesión de los testigos, y lo más contundente de las pruebas es el video. El señor vigilante se ratificó en el contenido de la citación porque está mintiendo y falseando la verdad, él ahora dice que venía en la motocicleta. El señor vigilante estaba en el Km 45, él se encontraba a 60, 20 metros de la entrada a la Flora, el art. 454 trata de los principios de la prueba, por lo cual pedimos se excluya la citación de la cual se ha ratificado el señor vigilante. Señor juez esta prueba de ser excluida y solicitamos se ratifique el estado de inocencia y se oficie a la entidad para que no ocurran estos casos. 

AGENTE CTE COD. CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ ALEGATO FINAL.-  Quiero que se dé cuenta que en el km 44 es cuanto rebasa a línea continua, y los testigos que el señor trae no sabe dónde se dieron los hechos,  pues desconoce el nombre al decir la flora, florida etc. 

RESOLUCION.- LUIS VICENTE ZUÑA comparece a impugnar la citación  NO. CTE090100840415, suscrita por el agente Cristian tómala, por la infracción Art. 389 numeral 2 del COIP ,  la misma que se admite a trámite por haber sido presentado en el término de ley, no se observan vicios formales que acarrean nulidad, el impugnante trae a juicio como testigos Maria Bertha Chiqui Patiño y Blanca Azucena Alvarez Chamba, quienes manifestaron estaban con el impugnante que venía dejando a un familiar desde el aeropuerto, ellas aseguran bajo juramento  que no rebaso, por otro el agente de tránsito Cristián  Tómala, se ratificó en su citación y no presento pruebas,  evidentemente en esta audiencia hay testigos presenciales las señoras Maria Bertha Chiqui Patiño y Blanca Azucena Alvarez  quienes fueron contundentes y manifestaron bajo juramento que no rebaso a  ningún vehículo y que además lo suscitado ocurrió a la altura de la Flora, y que el agente se encontraba parado en un poste más adelante, toda infracción de transito debe tener el croquis para establecer el lugar preciso de dicha infracción, en una audiencia de impugnación se necesita de pruebas tanto del impugnante como el agente de tránsito, para dejar como ratificada la citación el agente  Cristián  Tómala no lo ha hecho, los testimonios de los testigos son concordante con las del señor Chamba y contradicen lo manifestado por el agente de tránsito. Habiéndose escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de las Constitución de la República del Ecuador Este juzgador Administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes Declara con lugar la impugnación presentada, por lo que se ratifica el estado de inocencia del señor impugnante LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, se deja sin efecto la citación y las multas  correspondientes en la citación. Se dispone que se haga conocer de esta resolución a la Comisión de Transito del Ecuador.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO