Naranjal, miércoles 14 de marzo del 2018, las 16h05, VISTOS:- Con fecha 6 de Febrero del 2018, comparece el señor LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, IMPUGNANDO, la Citación Parte No. 00840415, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez impugno y rechazo la citación N° 00840415, elaborada en mi contra por un miembro de la CTE, esto es por no estar apegada a ninguna realidad, al manifestarse que el suscrito ha cometido una supuesta infracción de tránsito establecida en el COIP. En el que en circunstancias que conducía el vehículo de placas TBE-5368, tipo buseta, color blanco, esto es el día 31 de enero del 2018, aproximadamente a las 15h37 en el Km 44 entrada Flora según citación. Señor Juez dentro del término legal correspondiente establecido en el art. 644 del COIP. Impugno la citación N° 00840415, adjuntando la documentación correspondiente…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 6 de Febrero del 2018, a las 09h54, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 12 de Marzo del 2018, a las 14h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, representado por el Abogado ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLAVA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde  a los nombres de: LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de número 0104504691.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, representado por el abogado ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLALVA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ, quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATO DE APERTURA: El vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ  quien manifiesta lo siguiente: “…Que se ratifica en el parte que elaboró…”.- Intervino el Abogado ROBERTO DE JESUS PAUTA VILLAVA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA impugnando la citación N° CTE090100840415, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 2 del COIP la cual se la atribuye a mi defendido, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se dé de baja la citación y la pérdida de puntos…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, no presenta pruebas documentales.- Por parte del vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ no presenta pruebas documentales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante se recepto la siguiente prueba testimonial: BLANCA AZUCENA ALVAREZ CHAMBA, quien manifiesta lo siguiente: “…El 31 d enero del 2018 día de los hechos estábamos viniendo de Guayaquil dejando unos familiares en el aeropuerto y el señor agente hizo parar al señor chofer diciéndole que rebaso en doble línea, pero no lo hizo porque yo estaba ahí y al frente no había ningún auto por tanto no tenía motivo para rebasar, el señor agente para no hacerle la citación le dijo como hablamos, como el no tenía dinero le hizo la citación, veníamos dejando un familiar en el aeropuerto por eso estaba con el señor, el vigilante estaba en una motocicleta, había dos líneas, por la flora es de dos carriles, habían, íbamos dos personas a parte del chofer, es decir tres personas…”. MARIA BETHA CHIQUI PATIÑO, quien manifiesta lo siguiente: “…Nosotros regresábamos a Cuenca dejando un familiar en el aeropuerto, en la Flora fue donde se dio la infracción KM45, el señor vigilante se encontraba en el punto la Flora, estaba a media cuadra no era muy lejos el jamás rebaso a ningún vehículo …”.- Así mismo se recepto el testimonio propio del impugnante LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, quien expone lo siguiente: “…Yo venía dejando a un familiar en el aeropuerto, venia de Guayaquil a Cuenca, a las 15h00 el señor estaba parado en una moto en un poste amarillo, nunca rebase venía a 75 km no venía a exceso de velocidad y no había a nadie a quien rebasar, me paro a media cuadra del poste, incluso unos vehículos ya se venían encima y me fueron pitando el señor agente me pide los documentos y me dice que me va hacer la citación porque rebase en línea continua y le respondí que no venía ningún carro adelante, me dijo que de cuanto hablamos, yo apenas gano el salario básico, y le respondí que me haga la citación y yo la impugno pero no le daré plata e incluso salí bravo, perdí mi día de trabajo, yo trabajo para mis hijos, no es la primera vez que nos paran a los cuencanos si no es aquí es en Boliche…” .- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Roberto de Jesús Pauta Villalva, expresa que: “…Señor Juez, el señor vigilante se ratifica en el contenido del parte, está mintiendo y falseando la verdad, él ahora dice que venía en la motocicleta. El señor vigilante estaba en el Km 45, él se encontraba a 20 metros de la entrada a la Flora, el artículo 454 del COIP trata sobre el principio de prueba, por lo cual pedimos se excluya la citación de la cual se ha ratificado el señor vigilante, por lo que pido ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado…”.- El vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN EDUARDO TOMALA HERNANDEZ se ratifica en su parte y dice que la testigo no sabe el lugar donde fue citada dice la florida después la flora.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el artículo 389 numeral 2 del COIP que tipifica y sanciona a: “La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización:”:-  En la especie, si bien es cierto se ha imputado dicha infracción al ciudadano Luis Zuña Chamba por parte del vigilante Cristhian Tomalá Hernandez, no es menos cierto también que no existe un solo medio de prueba (foto) con la cual pueda justificar el agente de tránsito, que en primer lugar donde rebaso presuntamente el señor Zuña es una zona prohibida ya sea porque exista doble línea continua o sea una cuesta, etc., y en segundo lugar haber adjuntado el lugar preciso en la citación del croquis determinando con precisión el lugar donde se comete la infracción.-  Hay que recordar que el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, y además con lo manifestado por las testigos presenciales señoras Blanca Azucena Álvarez Chamba y María Bertha Chiqui Patiño, quienes de manera concordante con el impugnante manifestaron que no rebaso a ningún vehículo, no se puede tener la certeza y comprobar que el impugnante haya cometido alguna infracción, especialmente la contenida en el artículo 389 numeral 2 del COIP, ya que el Agente de Tránsito no trae pruebas contundentes para ratificar lo atribuido  en el parte y desmentir a él contraventor y los testigos presenciales.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio propio del impugnante Luis Vicente Zuña Chamba, y que el mismo es concordante con el que rinden bajo juramento las señoras Blanca Azucena Álvarez Chamba y María Bertha Chiqui Patiño quienes siendo testigos presenciales bajo juramento han indicado que el señor Luis Zuña no rebasaron a ningún vehículo en zona prohibida, prueba plena, valida y lícita y la misma además favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: LUIS VICENTE ZUÑA CHAMBA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de número 0104504691, absuelto de la citación No. 00840415 emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Christian Eduardo Tómala Hernández; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se disponga den de baja del sistema la citación en mención.-. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-