VISTOS: Habiendo sido designado el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, de acuerdo a la Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF, de fecha 24 de Noviembre del 2014, avoco conocimiento de la presente contravención,.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentado por Walter Aníbal Fernández López, en el cual se allana al parte. 2.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido N.-09-00110163, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Damián Fernando Alarcón Parra, con código 6753, pone en conocimiento en que la Volqueta de placas ABC7902, conducido por el señor Fernández López Walter Aníbal, con licencia N.-0105870943, quien circulaba por el peaje Duran Boliche, en sentido oeste - este por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control, percatándome que trasladaba a 6 persona: 1 de sexo femenino y 5 de sexo masculino solicitando la documentación para el respectivo control el mismo que presento una  hoja de ruta donde consta como lugar de salida el Hotel Garzota de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, se entablo una charla con los señores pasajeros y ellos libres y voluntariamente hicieron uso de la libre expresión manifestaron que ellos tomaron el vehículo en las oficinas y que se trasladaban hasta la ciudad de Cuenca y una vez llegado a la mencionada ciudad cada uno de ellos se iba a dirigir hacia diferente lugares para realizar actividades de índole personal pagando individualmente por el servicios prestado un valor de $ 12,00 dólares americanos. Se le indico al señor conductor que él no está autorizado para realizar el servicio de transporte público de pasajeros ya que su permiso operaciones no le faculta para  realizar esta actividad, motivo por el cual se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicios se colaboró con los pasajeros para que se traslade en un vehículo autorizado bus de la cooperativa Súper Semeria disco 05. Retirándose identificándose con cedula N.- 0925873754,  de nombre Diego Larrea, N.- 0104777859 Wilfrido de Torres, N.- 0905284444 Horacio Vera, N.- 0107773331 Max Molina, N.- 0909097669 María Ulloas. Se le indico al señor Fernández López Walter Aníbal conductor que traslade el vehículo de placas ABC7902, hasta el centro de retención vehicular  Norte escoltado por la M - 90 conducida por el señor cabo Conforme y  la M-191 por la señora  cabo Angulo de la unidad de control  de transporte público   de la CTE, quienes son testigo de las contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario N.-0030627 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.- 00162303 por el Art. 386 inc. 3 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- y encontrándose el presente expediente para emitir la resolución, se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Fernández López Walter Aníbal, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad, su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Damián Fernando Alarcón Parra, con código 6753.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3) numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Galo Almeida Tapia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FERNANDEZ LOPEZ WALTER ANIBAL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0105870943, Tipo “C”.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ABC7902, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3), Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial.- Cumpla con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejara copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.