VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de Marzo del año 2015, siendo las 08h00  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Ab. Johnny Guzmán Franco en representación de la Fiscalía, la procesada DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR representada por la Abg. Marjorie Peñafiel Avilés de la Defensoría Pública, el procesado CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO representado por la Abg. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado de la Defensoría Pública. Se instala la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito culposo,  de conformidad con lo establecido en el Art. 640 en concordancia con el Art. 653, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma que fue convocada con fecha, miércoles 17 de Marzo del 2015 a las 09h47, para el día 19 de febrero del 2015, a las 08h00, dictado por este juzgador mediante providencia.- NOMBRES DE LOS PROCESADOS: DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR, con cedula de ciudadanía No. 095350480-0, ecuatoriana, estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, de profesión estudiante y
CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO, con cedula de ciudadanía No. 093064278-0, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: En este este estado se le concede la palabra al señor Fiscal Johnny Guzmán Franco para que presente su Teoría del Caso, el cual manifiesta lo siguiente: Señor Juez dentro del presente expediente consta el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00114679 suscrito por el Sub Inspector con código No. 8147 Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo, el mismo que manifiesta que: Que la motocicleta de placas HY435E conducido por el señor CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO con licencia No. 093064278-0 tipo A del Guayas que circulaba por la avenida perimetral en sentido Este-Oeste carril central izquierdo atropello con su parte interior la humanidad de la Srta. RODRIGUEZ VILLAMAR DANIELA STEFANIA con cedula de identidad No. 095350480-0 la misma que intentaba cruzar de la acera Sur a la acera Norte de la vía Perimetral, por lo que fueron trasladados a una casa asistencia en donde la valoración médica le determina a la señorita DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR un tiempo de recuperación de 9 a 30 días y al señor CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, quedando los dos en calidad de aprehendidos, señor Juez por todo lo expuesto señor la Fiscalía se abstiene de acusar a CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO, en cuanto a la procesada DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR por los elementos probatorios así como se demuestra en el parte policial de accidente de tránsito que la peatón se expone a cruzar la calzada sin utilizar el paso peatonal así provocando el accidente  de tránsito en cual resultaron con lesiones ambos participantes, por lo que la Fiscalía acusa en calidad de autora del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito sentencia condenatoria y se declare su culpabilidad. Así mismo se le concedió la palabra a la abogada de la defensa la Abg. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, para que presente su teoría del caso y se refiera a lo manifestado y dictaminado por el señor Fiscal, la misma que manifestó: Señor Juez nos acogemos al dictamen abstentivo a favor de mi patrocinado y solicito se levante todas las medidas que pesan en su contra. Así mismo se le concede la palabra a la defensa Abg. Marjorie Peñafiel Avilés para que presente la teoría del caso, la misma que manifiesta: Señor Juez dentro del expediente consta que se ha llegado a un acuerdo con el señor CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado o a su vez solicito la Suspensión Condicional de la Pena. En este estado se le concede la palabra al señor Fiscal para que se pronuncie sobre lo solicitado por la parte acusada el mismo que menciona, señor Juez por lo solicitado por la defensa también solicitó la Suspensión Condicional de la Pena. RESOLUCION: En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO , el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes , sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 91 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años, este juzgador, siendo el momento el de resolver y  dictar sentencia para hacerlo,  hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art. 76, numeral L , de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640  del COIP,   sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal,  por delito culposo de transito con lesiones, mayores a 91 días,   en contra de DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 152, numeral 4, del COIP. ESTO ES POR LESIONES MAYORES A 91 DIAS. CUARTO: LAS ATRIBUCIONES DE LOS FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411 y 442  Código Orgánico Integral Penal y en el caso que nos ocupa, EL  Representante de la Fiscalía ABG. JOHNNY GUZMAN FRANCO  inició su investigación conforme  a lo determinado en los Arts. 379, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4, esto es, el delito CULPOSO DE TRANSITO POR LESIONES mayores de 91 días,  realizando la formulación de cargos en delito flagrante, conforme lo establecido en el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, y dando inicio a la instrucción fiscal, establecida en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en la etapa investigativa, actuando en base el principio de objetividad, es decir en base a su obligación de analizar tanto los elementos de cargos como de descargos, hizo la presentación de su teoría del caso, en la cual ha manifestado que de las investigaciones y pericias realizadas dentro del proceso la fiscalía ha  establecido que de que la procesada DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR tiene responsabilidad en los hechos motivos de este juicio  es decir que la materialidad de la infracción, la cual está probada en el proceso, existe el nexo causal, esto es la relación que debe haber entre la infracción y el responsable de la infracción conforme lo determinado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pero en el grado de CERTEZA, despejando toda duda para que este Juzgador pueda pronunciarse con una sentencia condenatoria, POR LO QUE ACUSA EN ESTA AUDIENCIA DE JUICIO, manifestando que todas los elementos probatorios que constan en autos, como el parte policial de accidente de tránsito y informe médico realizados a los participantes de este accidente, y más pruebas documentales presentadas en este juicio, sirven de cargo para la procesada DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR, ya que bien ha señalado  la fiscalía que es la presunta responsable del accidente. Por su parte la defensa, ha expresado estar de acuerdo con las suspensión condicional de la pena ya que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la parte que estuvo involucrada en el accidente y el cual fue que llevo la otra parte y al mismo que el señor Fiscal en esta diligencia se ha abstenido de acusará al procesado CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO. QUINTO: En vista de la conclusión a la que ha llegado la fiscalía, la cual en su alegato final se abstuvo de acusar a CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO, por lo que este Juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de la procesada  DANIELA STEFANIA RODRIGUEZ VILLAMAR  de  19  años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 095350480-0 ecuatoriana, soltera,  domicilio en esta ciudad de Guayaquil, católica, estudiante. Con una pena de 9 meses de privación de libertad. Se considera el acuerdo efectuado entre las partes, mediante el cual el procesado hace la entrega del valor de $400.00 dólares por concepto de reparación integral del daño ocasionado al señor CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO, quien se encuentra presente en la audiencia. Por principio de Concentración se atiende la petición formulada por la defensa quien ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, a favor de su representada, la misma que es acogida, conforme lo estipulado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone por el plazo de 9 meses las medidas establecidas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndole a la procesada la obligación que tiene de cumplir dichas medidas que en caso de transgredirlas se ordenará nuevamente su aprehensión. En cuanto a la situación jurídica del procesado CARLOS EDUARDO QUINTANA MURILLO, este Juzgador dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del procesado  CARLOS EDUARDO QUINTANA  MURILLO  de  24  años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 093064278-0 ecuatoriano, soltero,  domicilio en esta ciudad de Guayaquil, católica, empacador, dispongo que se levante todas las medidas que pesan en su contra ya sean estas de carácter real o personal.- Actúe el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2  Guayaquil.-  Abg. José Tamayo Arana, Juez Titular de esta Unidad Penal Norte No. 2.- Cúmplase y notifíquese.-