PARTE EN CONTRA No. 1332-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida #59.008, suscrito por el agente de tránsito José Antonio Salavarria Zambrano, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de agosto del 2012, a las 20h30  aproximadamente, en las calles 27ava., y Letamendi , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial y estando el expediente para resolver, habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, manifestó: que se allana al contenido del parte elaborado por el agente de tránsito, que es la primera vez que comete este tipo de infracción y que no lo volverá hacer, por cuanto tiene pensado obtener su licencia una vez que salga en libertad;; TERCERO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092865355-9, conductor del vehículo de placas GVW-0970, por lo que se lo sanciona acorde a lo previsto en el Art. 145 lit. a), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 3382, que pertenece a su abogado patrocinador, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial a través de la oficina de enlace y/o en la casilla #4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.- Notifíquese.-