VISTOS: El miércoles 28 de septiembre del 2016, a las 15H09, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, en calidad de Autor Directo; por el delito de homicidio culposo, tipificado y sancionado en el artículo 145, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. como Juez Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza y el Dr. Gabriel Noboa Ycaza, Jueces designados mediante sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento el día: 22 de Noviembre del 2016, a partir de las 08H30; así como la de Suspensión Condicional de la Pena, que se realizó el 14 de Diciembre del 2016, a partir de las 12H00; las que se realizaron en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declarando por unanimidad la responsabilidad del procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO; esto es en el grado de autor directo de homicidio culposo tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta la Ab. Tania Gualoto Burgos, como representante de Fiscalía, es la siguiente: “Este hecho se suscitó el día 15 de Mayo del 2016, aproximadamente a las 20H02, específicamente en esta ciudad de Guayaquil, en las calles Simón Bolívar y Loja, en circunstancias en que un grupo de adolescentes se encontraban paseando y a la altura de esta dirección, de la dirección que acabé de mencionar, pues se encuentra ubicada una pileta, en el interior del Malecón Simón Bolívar, viene el menor de edad, que por ser menor de edad me limito a indicar sus iniciales Z.R.J.S. y el ahora procesado Cruz Merino Wilfrido Ricardo, quienes mencionan en sus versiones que por ser una tradición, porque pertenecen a un grupo que no ha definido exactamente que es, han procedido con el consentimiento aparente de la víctima, quien en vida se llamó Ronald Anthony Ramirez Ortiz, a cogerlo, uno de los brazos y otro de las piernas y lanzarlo a esa pileta, como consecuencia de ello se produjo la muerte de quien en vida se llamó Ronald Anthony Ramirez Ortiz, se inició un proceso penal por el delito de homicidio culposo, habiendo también el menor sido procesado y ahora nos compete el señor Cruz Merino Wilfrido Ricardo; la Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia presentará las pruebas en las cuales fundamentará su acusación; hasta aquí la  intervención de la Fiscalía”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO: El Abogado Jefferson Macías Miranda, Defensor Particular, en representación de su defendido, como Teoría del caso, en lo principal expresó: “Como alegato inicial la defensa considera señores magistrados que demostraré en el transcurso de esta audiencia de que la muerte del joven Ronald Anthony Ramirez Ortiz, no fue causada por muerte directa, es decir de que nunca hubo la intención, nunca hubo la malicia, nunca hubo la maldad, nunca hubo la intención de terminar con la vida de este joven, ya que como lo había manifestado en su parte inicial la Doctora, era un grupo de amigos que tenía la costumbre de hacer ciertas cuestiones, ciertas tradiciones, entonces debo de afincar de que si bien es cierto mi cliente lanzó con otro amigo, fue con la venia del hoy occiso, además quiero da a conocer estimados jueces que, mi cliente también está sujeto a la pérdida de un gran amigo y producto de ello sufre actualmente un problema psicótico severo, que nosotros le hemos hecho conocer al señor Juez que inició esta causa, pero lamentablemente no hemos tenido respuesta cuando hemos pedido que sea atendido por un médico, entonces de esta forma terminamos el alegato inicial”. QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: 5.1).- TESTIMONIO DE LA DRA ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal expresó: “Lo que yo hice fue el Protocolo de autopsia realizada el 16 de Mayo del 2016, a las 10H10, el número del protocolo de autopsia era el 832DML-2016, al occiso Ronald Anthony Ramirez Ortiz; era un menor de edad; la causa de la muerte es por asfixia por sumersión y la causa es una muerte violenta”. Que no hay rasgos de alguna descarga eléctrica y sus signos eran de asfixia por sumersión ya que tenía hongo de espuma en nariz, características típicas de una asfixia por sumersión, aparte de eso se lo revisó y como es sabido tenía que existir una huella de entrada y salida de la descarga eléctrica o de electrocución, peor si estaba en agua que es un medio que facilita la electrocución; tampoco estaba el azulado típico de un electrocutado, él estaba cianótico,  morado por la asfixia por sumersión, los pulmones estaban crepitantes, llenos de líquido, estaban pesados, se descarta que la muerte haya sido por electrocución. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO: Que las muertes se las puede dividir en dos, naturales y violentas, “para hacérselo más sencillo a usted, la natural es de la persona que tiene cáncer, tiene que morirse, esa es la muerte natural, una persona que sufre del corazón y que él no lo sabe y se muere, le da un infarto o es hipertensa le hacen dar mucho coraje se infarta y se muere, esa es una muerte natural, lógico; y por eso nosotros hacemos autopsia para ver si en verdad, ahí nosotros decidimos si es súbita o si es repentina, que es lo que le estoy explicando, si hay una enfermedad de base o no tenía una enfermedad de base, fue que de repente se infartó; y una muerte violenta es homicida, suicida y accidental, y entre las accidentales están las asfixias, por sumersión, las caídas, las precipitaciones, está la asfixia suicida por ahorcadura, entre las homicidas está la asfixia por lazo o estrangulación; también podrían ser por armas de fuego o arma blanca; que revisada la cabeza no presentaba golpes, pero si en fosa iliaca izquierda donde presentaba la escoriación. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL INDICÓ: Que la escoriación en fosa iliaca izquierda era reciente y podría ser resultado de lucha, normalmente se la denominada como raspado y podría haberse provocado a lo que lo lanzaron o en el momento en el que cayó a la pileta, probablemente lo friccionaron; se podría producir por lucha, pudo él mismo haber tropezado o a lo que cae; que se requieren entre ocho a quince minutos de sumersión bajo el agua de una persona para que se produzca su muerte, pero si se ha desmayado y no lo ayudan a respirar es otra cosa distinta, pues en esas condiciones traga más agua y se ahoga más rápido. ANTE LAS PREGUNTAS DE FISCALÍA MANIFESTÓ: Que el golpe que presentaba en la zona que pudo ser observado no permite entender que le haya imposibilitado respirar. 5.2).- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, Perito de Inspección Ocular Técnica, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que la firma que consta en el Informe de Inspección Ocular Técnica que se le pone a la vista es la suya, que la usa en sus actos públicos y privados; “el día 15 de Mayo aproximadamente a las 20H15, nosotros mediante comunicado del ECU911, avanzamos al sector del Malecón 2000, para verificar un posible cadáver; al llegar al lugar se localizó efectivamente al lado de, sobre el piso, junto a una pileta de las instalaciones del Malecón, un cadáver de sexo masculino, el cual se encontraba junto a una pileta de estructura de piedra, por lo cual nosotros aplicamos la metodología de la investigación criminalística; estaba al exterior junto a la pileta; se protegió la escena, se buscó indicios y se fijó todo lo referente que podría ayudar a la investigación; de esas situaciones se puede observar que la escena al momento de nuestra llegada no se encontraba adecuadamente protegida y había existido manipulación al cadáver en ese momento por personal de ambulancia; (presenta fotografías) como usted ve a nuestra llegada el cadáver se encontraba con un plástico color negro, tapado, se protegió la escena, aquí ya se encuentran fotografías de las calles, que es la calle Malecón y la calle Loja, justamente a la altura de la calle Loja, hay un ingreso, que nos permite acceder a la pileta en donde se encontraba; el cadáver se encontraba en posición decúbito dorsal, exactamente como se observa en las fotografías, existía una mancha por charco, de color rojo, junto al cadáver, de la cual posteriormente se tomó una muestra de hisopado y se adjuntó como indicio número uno de nuestro informe; al realizar el examen externo del cadáver, se logra identificar que presenta una escoriación localizad en la fosa iliaca izquierda, como se puede ver en la fotografía; se encontraba como prendas de vestir con una camiseta, con el bóxer y con medias, no tenía más prendas de vestir, en la escena se tomó una muestra de hisopado de la mancha mencionada, la cual fue designada como indicio número uno; se constató en la piscina, perdón en la pileta, el interior, se observaba una lámpara desalojada de su posición normal, adherida a un cable de electricidad; como podemos ver en las fotografías ahí se encuentra la lámpara; esto fue en la noche y esto fue en las primeras horas de la mañana para poder tener una mejor apreciación de la lámpara que estaba desalojada; igualmente se constata como se puede ver en la fotografía, que la pileta tiene agua hasta aproximadamente unos cuarenta centímetros de altura, en el costado derecho visto desde el frente, se puede observar cuatro escalones, de los cuales tres de ellos se encuentran bajo el agua, tres de los escalones se encuentran ya sumergidos en el agua, uno de ellos está o sobresale del agua. Eso se realizó como constatación, se verificó que había cámaras en el cajero del Banco Central, que podían haber cubierto el hecho, igualmente cámaras de video vigilancia, en la intersección de las calles Malecón y Loja; en el examen del cadáver igualmente nos pudimos percatar que el cadáver presenta un hongo de espuma en la región nasal; igualmente la escena quedó protegida para cualquier participación del señor Fiscal que acudió al lugar, para posteriores diligencias en el caso que se requiera. Es en lo que nosotros prácticamente actuamos en ese día y posterior ya finalizado nuestro procedimiento realizar el procedimiento respectivo. Bueno nosotros al llegar primeramente nos entrevistamos con personal policial preventivo, ellos ya habían tomado contacto con personas que habían participado y con personas que ya habían estado en el lugar, es más nos habían manifestado que los hechos habían ocurrido en circunstancias que habían estado jugando en el lugar y habían estado ingresando a la pileta, entre varios jóvenes; entonces esa fue nuestra apreciación inicial para poder realizar la inspección. Nosotros al momento en que realizamos la inspección solicitamos personal técnico del Malecón, los cuales llamaron a la Empresa Eléctrica, entonces ellos incluso tocaron el agua y dijeron que no hay corriente; posterior nosotros igualmente se verificó eso pero nosotros al señor Fiscal se le indicó que eso debería realizar un personal técnico especializado para verificar si del cable había la corriente y el suficiente voltaje para causar daño a una persona; lo que nosotros pudimos verificar era que no había corriente en el agua. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el material alrededor de la pileta es una piedra tratada. Si bien cierto que no es de su competencia determinar en qué consistía la mancha roja que se apreciaba junto al cadáver, sin embargo puede manifestar que tenía características similares a las de la sangre, pero la muestra de hisopado podría confirmar; además la mancha estaba en parte del rostro del cadáver, sin poder determinar de dónde provenía esa mancha. 5.3).- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, Agente Investigador de la policía Judicial del Guayas, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Investigativo presentado por él, donde consta su firma. “Bueno en primera instancia yo realicé también el levantamiento del cadáver del ciudadano Ramirez Ortiz Ronald Anthony, el 15 de Mayo del 2016, a las 21H25, en las calles Malecón y Loja, prácticamente en el Malecón, en un parque acuático, donde se pudo observar un cuerpo sin vida de sexo masculino, que se encontraba decúbito dorsal. Que en el lugar se entrevistó con la señorita Suárez Roldán Viviana Hortensia, quien se identificó como Jefe de Seguridad de la Empresa  SEFIEM, quien manifestó que cuando laboraba como guardia en la puerta de ingreso, se le acercó un muchacho pidiéndole ayuda e indicándole que un amigo de él se había caído a la pileta que estaba junto a las gradas del Centro Cultural Simón Bolívar, por lo cual al acercarse al lugar se percató que un grupo de personas estaba sacando el cuerpo de un joven, el mismo que se hallaba en estado de inconciencia, por lo cual llamó al ECU911, ante lo cual al poco tiempo había llegado una ambulancia y le habían asistido al joven, hasta que a los pocos minutos, el Paramédico que estaba al mando Edgar Bazán, manifestó que esa persona ya no presentaba signos de vida. Que posteriormente se llamó a la Policía Nacional, la que llega al lugar y aprehende a dos ciudadanos que habían estado en compañía del ahora occiso, porque estos habían manifestado que sujetaron al joven de pies y manos y los lanzaron a la piscina, los mismos que posteriormente habían sido presentados ante el señor Fiscal para resolver su situación jurídica. Que también por delegación Fiscal, se trasladó al lugar de los hechos en donde buscó entrevistarse con personas que sabían de los hechos, pero se negaron a identificarse, por temor a tener problemas judiciales, lo único que dijeron era que esos jóvenes que participaron en el hecho eran conocidos como “Emos”, quienes los fines de semana se reúnen en el sector, pero no se habían percatado del hecho suscitado, que notaron de la novedad cuando la gente se amontonó y llegaron las unidades de socorro a auxiliar al ahora occiso. En las entrevistas que realizó también llegó a conocer que estos jóvenes prácticamente tenían esa costumbre de entre ellos jugar y lanzarse a la piscina, pero no en esa pileta donde ocurrió el evento, junto a las gradas, bajando del Centro Cultural, sino en otra parte. Que desconoce el sitio exacto desde el cual se lo arrojó al joven ahora occiso. Que al momento en que ocurrieron los hechos la pileta tenía las luces encendidas. Que en la parte posterior del edificio se encuentra la piscina más grande (presenta fotografías ilustrativas), donde los entrevistados manifestaron que los jóvenes acostumbraban lanzarse en otras ocasiones. Que al momento en que llegó únicamente estaban las unidades policiales que habían acordonado el lugar y personal de seguridad del Malecón, algunos familiares del occiso. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO: Que cuando dice que la pileta estaba prendida, se refiere a que las luces estaban encendidas no se refiere a que haya existido electricidad en ella; que los compañeros policías si decían que probablemente había electricidad, pero desconoce si se lo informaron al Fiscal. 5.4).- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, quien con el mismo juramentado que tiene rendido y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, consultado de su labor en el proceso, debido a que ha participado también en la diligencia de reconocimiento de evidencias; manifiesta: “el día 30 de Junio del 2016, delegando mediante Oficio de la Ab. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas, se nos dispone que realicemos el reconocimiento de evidencias físicas que constan en el parte de detención del ciudadano de nombres Cruz Merino Wilfrido Ricardo, de fecha 15 de Mayo de 2016, me trasladé a las 15H00 aproximadamente a la bodega centro donde tomé contacto con el Sargento Primero Andrés Castro, se retiró las evidencias manteniendo la cadena de custodia y se realiza el reconocimiento, en el cual se pudo observar que se trata de un bolso, de fibra textil, el cual posee unas figuras irregulares en la parte frontal, de color; cuatro fragmentos metálicos de forma circular, los cuales tienen unas figuras irregulares de colores; existe un recipiente plástico cilíndrico, conteniendo una sustancia viscosa en su interior, que se puede leer “EGO POWER”, gel; una caja plástica color negro la que contiene un CD tipo DVR, en el cual se puede leer Maxmax; dos prendas de vestir, una tipo buzo y una tipo camiseta; y dos dispositivos tipo celular el uno marca Nokia y el otro marca Samsung, cuyas características de IMEI constan en el informe. Posterior de haber verificado la evidencia se la ingresó de nuevo a la bodega con la respectiva cadena de custodia y nos retiramos a realizar el respectivo informe señor Presidente”. 5.5).- TESTIMONIO DE LA SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL RITA AMPARO FLORES HIDALGO, Agente Aprehensora, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista a través de la video conferencia, es el mismo cuya copia tiene en su poder y donde consta su firma que la usa en todos sus actos públicos y privados. “Aproximadamente a las nueve y cuatro de la noche recibí una llamada del ECU911, donde me manifestaron que había un accidente, por lo cual al encontrarme como Jefe de Control avancé al lugar, así mismo al llegar al punto encontré a un grupo de personas alrededor de una pileta, así mismo una ambulancia del Ministerio de Salud Pública y una persona que se encontraba en el piso, en ese momento me acerqué al Paramédico, el cual se encontraba atendiendo al joven, el cual manifestó que el ciudadano de nombres Ronald Anthony Ramirez Ortiz, de quince años se encontraba ya sin vida, así al hablar con las personas que transitaban por el lugar me manifestaron que el joven se encontraba caminando con un grupo de amigos, por lo cual unos jóvenes le habían cogido de las manos y de los pies y le lanzan a la pileta del Malecón, así mismo el joven fallece de contado, de los cuales se encontraban en el lugar los señores Cruz Merino Wilfrido Ricardo, de 20 años y un menor de edad de iniciales Z.R.J.S., de dieciséis años, quienes estaban acompañando al joven y por versiones de las personas que se encontraban en el lugar le habían cogido de los pies y le habían lanzado a la pileta, perdiendo la vida de contado. Yo tomé contacto con los dos jóvenes ya que el ciudadano mayor de edad Cruz Merino Wilfrido Ricardo se encontraba mal de salud y estaba siendo atendido por una ambulancia y ellos me dijeron que se encontraban con el joven al que le decían palanqueta, que había estado también otro grupo de jóvenes pero al momento ya se habían ido, quedando únicamente ellos para ayudarle a sacar de la pileta. El señor de la ambulancia nos decía que el joven había tenido como una fuerte impresión”. Que cuando llegó, el cadáver ya se encontraba fuera de la pileta, ellos habían pedido ayuda, el menor de edad avanza en precipitada carrera a pedir ayuda a los guardias del Malecón, entonces los guardias cuando vienen ven que el estaban sacando de la pileta al joven que yacía sin vida. Que prácticamente entre los dos chicos señalados lo habían sacado, pero como el cuerpo era pesado, habían pedido colaboración a los guardias para que les ayuden a sacarlo; que cuando ella llegó el cuerpo ya se encontraba en la parte exterior de la pileta. Que solo se pudo entrevistar con los dos jóvenes ya señalados, el ahora procesado mayor de edad y con el menor de edad de las iniciales ya indicadas, que incluso se ingresó sus teléfonos celulares que tenían. Que el ahora procesado en ese momento estaba en shock, totalmente fuera de sí. Que se ratifica en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que ha sido suscrito por ella. 5.6).- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL HOLGER MANUEL CHICAIZA YACHIMBA, Agente Aprehensor, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “Con fecha 15 de Mayo del 2016, en circunstancias que yo me encontraba de apoyo para levantamientos de cadáver en la ciudad de Guayaquil, fuimos alertados por el Sistema de Seguridad ECU911, que en un sector del Malecón por la pileta del Centro Cultural Simón Bolívar, existía la presencia de un cuerpo sin vida a consecuencia de lo cual acudimos al lugar, donde tomamos contacto en primera instancia con la señora Subteniente Rita Flores, quien manifestó que ella tenía dos personas que habían estado en compañía del ahora occiso Ronald Anthony Ramírez Ortiz, de dieciséis años de edad, por lo que de inmediato se comenzó a preguntar a guardias y a personas del lugar, quienes manifestaron entre otras cosas que ellos habían observado que un grupo de jóvenes caminaban por el lugar y de un momento a otro observaron que el ciudadano que posteriormente fue identificaron que se llamaba Ricardo Cruz Merino y el adolescente de iniciales Z.R.J.S., tomaron de los pies y de las manos y lo lanzaron a la piscina, presumiendo que al momento de caer en el interior se había golpeado el cráneo, por lo cual inmediatamente habían ido con los mismos acompañantes a sacarlo de la pileta y posterior habían llamado a la ambulancia para que evalúe el estado de salud del ciudadano, donde el Paramédico Edgar Bazán, que el ciudadano Ronald Anthony Ramírez Ortiz, no tenía signos vitales, lo que inmediato se puso en conocimiento del señor Fiscal de turno, quien acudió al levantamiento del cadáver, disponiendo la detención y aislamiento, respectivamente el uno el menor de edad, y el ciudadano que había quedado en un estado de shock y era atendido en la misma ambulancia, por lo cual en el lugar no se le pudo entrevistar a dicho ciudadano, ya que no podía hablar con ninguna persona, por lo que quedó en una clínica con resguardo policial, posterior fue presentado en la respectiva audiencia cuando se lo puso a órdenes de la autoridad. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Ab. Tania Gualoto Burgos presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.7.1).- El parte de detención del ahora procesado, suscrito por la Subteniente de Policía Rita Amparo Flores Hidalgo y Sargento Primero Holger Manuel Chicaiza Yachimba, de fecha 15 de Mayo del 2015, personas que estuvieron presentes en la audiencia de juicio y rindieron sus testimonios. 5.7.2).- Informe de la Pericia de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Teniente de Policía Darío Espinoza Mite, quien también rindió testimonio, en el cual se señalan todos los objetos y bienes que le pertenecían al occiso así como de propiedad de los procesados, entre estos dos teléfonos celulares. 5.7.3).-. El Acta de Levantamiento del Cadáver de quien en vida fuera Ronald Anthony Ramirez Ortiz, de dieciséis años de edad, elaborada por Cabo Primero de Policía David Páez Verdesoto, misma que fue sustentada a través de su testimonio en la audiencia de juicio. 5.7.4).- El Informe Investigativo que fue también elaborado por Cabo Primero de Policía David Páez Verdesoto, Agente del Departamento de Criminalística de la DINASED del Guayas, que también fue explicado mediante testimonio ante el Tribunal. 5.7.5).- Informe de Inspección Ocular Técnica realizado por el Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien además ha rendido su testimonio y estuvo presente ante el Tribunal, donde se da a conocer el lugar y las diligencias practicadas al momento del fallecimiento de quien en vida se llamó Ronald Anthony Ramirez Ortiz. 5.7.6).- El Protocolo de Autopsia N° 832-DML-2016, realizado por la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, en su calidad de Médico Legista de la Dirección Nacional de política Penal del Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Público, realizado en el cadáver de quien en vida se llamó Ronald Anthony Ramirez Ortiz, donde también se adjunta la versión libre y voluntaria que la Dra. Delgado Guerrero ha rendido en la Fiscalía del Guayas concluyendo que la muerte se debió a asfixia por sumersión. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que no tiene alegaciones ni objeciones que realizar respecto de dicha prueba documental. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado, manifestando el Ab. Jefferson Macías Miranda, que desiste de los dos testimonios que tenía solicitados y que no tiene ninguna prueba adicional para presentar. 6.1).-TESTIMONIO DEL SEÑOR WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO: En acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor no ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 094066496-4, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Hermano Gregorio, de la ciudad de Guayaquil, de profesión empleado privado en una camaronera.  “Bueno todo pasó un día domingo, cerca de las ocho de la noche, cuando estábamos paseando los muchachos del grupo, de ahí como es tradición tirarnos a la pileta mi amigo pidió que lo tiremos porque nos dio sus cosas, su mochila y nos pidió que le tengamos, no fue tampoco algo tan bruscamente que le hayamos colocado al agua, sino que lo colocamos de una manera normal, como lo hacíamos todos los domingos, así lo hacíamos, al ver que él se entumeció el cuerpo en el agua yo me tiré al agua a sacarlo, al mismo tiempo yo me lance al agua a sacarlo, de ahí después nosotros mismo tuvimos que darle primeros auxilios y nosotros mismo estuvimos buscando a los de primeros auxilios, hasta que llegaron al lugar del Malecón, de ahí después yo me acuerdo que me sacaron a mí también y de ahí yo desperté al día siguiente en la clínica”. “Lo pusimos, lo colocamos, nunca lo lanzamos al agua. No permaneció más de quince segundos en el agua porque yo me lancé en seguida. Al mismo tiempo que cayó al agua yo me lance porque no salía”. Que en el agua lo vio que se le entumieron los brazos y que su cuerpo en el agua se entumió, por eso al verlo que no salía se lanzó a sacarle. Que cuando ingresó al agua sintió corriente en todo su cuerpo y después que lo sacó, comenzaron todos los que estaban en grupo a darles primeros auxilios, primero a su amigo y luego a él, pero luego de unos cinco minutos su amigo murió, entró en un estado de shock y murió. Que su amigo salió del agua vivo, pero lo ayudaron a salir. Que todo el grupo eran como una familia, siempre iban a comer, salían juntos casi todos los fines de semana, o entre semana se veían al menos una vez a la semana. Que nunca tuvo ni discusiones ni enemistades, siempre eran bien amigos, tenían una amistad que eran como una hermandad. Que las fotos que se le presentan y las exhibe ante el Tribunal corresponden a momentos de cuando iban a comer; señala a Estiven, el menor de edad que fue detenido junto a él; además aparece Ronald y otros amigos que siempre salían a comer, es foto concretamente es en el KFC de la Nueve de Octubre. También presenta otra fotografía tomada en el Parque del Centenario, donde solían ir para tomarse fotos y subirlas al Facebook, ahí se puede observar a Ronald, Estiven y quien habla. Por último muestra una fotografía que dice corresponde al día del accidente, momentos antes cuando estaban paseando en una furgoneta, en la que les iban a ver en las casas. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, MANIFESTÓ: Que el día de los hechos se encontraban entre ocho amigos; que ese día había un evento en el Malecón y que como era su tradición salieron a pasear y como siempre se reunían en el mismo sitio para escuchar música, conversar y comer algo. Que es cierto que pertenecía a un grupo denominado Emos; que estos Emos es una cultura de chicos que les gusta una música en particular y vestir de negro, pero además ellos tenía esa tradición de reunirse en el Malecón, pues consideraban su sitio, en donde semanalmente le tocaba a cada uno un baño en la pileta, entonces ese día les tocaba al ahora occiso y al ahora procesado el baño, pero este último se lanzó antes de que sucediera lo que pasó con su amigo Cruz Merino. Que se mojó en la primera pileta antes. Que fueron entre cuatro que metieron en la pileta al ciudadano ahora occiso, Estiven Zavala el menor de edad, Abraham y Carlos. Que él solo le tomó de una mano, mientras sus otros amigos lo tomaron de las piernas y del cuerpo. Que al momento de lanzarlo a su amigo estaban al filo de la pileta, que no estaban ni muy lejos del borde; entonces entre los cuatro lo cogieron y lo lanzaron; al caer al agua se entumeció y comenzó a temblar ahí mismo en el agua, como no salía, se lanzó ahí mismo a sacarlo del agua, que después de que se lanzó le cogió como una corriente en el agua, pero logró salir con él del agua, lo sacó aún con vida, lo que puede determinar, porque aún después de haber salido del agua se seguía moviendo y respirando; pero como la ambulancia demoró, ya que ellos mismo tuvieron que ir a buscarla, primero a los guardias del Malecón para que ellos la llamaran. Que los otros chicos que estaban con ellos viendo eso se fueron, solo se quedaron él y Estiven, vieron que a su amigo lo cogió la Policía y a él se lo llevaron a la ambulancia, entonces ellos se fueron. No sabe por qué se fueron, ya que amaneció al día siguiente en la Clínica Proaño, solamente se enteró que habían cogido a Estiven. Que su amigo Wilfrido si sabía que le tocaba a él su baño; que anteriormente Estiven ya lo había lanzado al declarante al agua; que como su amigo ya sabía que le lanzarían al agua entregó su mochila, su teléfono y sus cosas, para que no se le mojen. Que a pesar de que siempre lo hacían en ocasiones anteriores, nadie les llamó la atención, ya que se metían y salían inmediatamente corriendo; no sabían que haya habido alguna prohibición. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que la primera vez que se metió solo sintió un poco de corriente en los pies, pero la segunda vez que lo hizo si sintió más, porque se metió todo el cuerpo.  SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Señores jueces la Fiscalía pide que se considere, se tome en cuenta que el proceso se ha llevado de manera pública y contradictoria, tal como lo manda y lo estipula la Ley; en esta audiencia la Fiscalía ha demostrado con su prueba testimonial y documental la existencia de la infracción, esto es señores jueces que hay un parte de detención en contra del procesado Ricardo Wilfrido Cruz Merino, el mismo que es suscrito por los señores Agentes de Policía: Rita Amparo Flores Hidalgo y Sargento Primero Holger Manuel Chicaiza Yachimba, quienes además rindieron su testimonio en esta audiencia y se ratificaron, posterior a verificar los hechos tal como ellos habían conocido al momento de su intervención; así mismo la Fiscalía cuenta con el Parte Informativo y con el acta de levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Ramirez Ortiz Ronald Anthony, el mismo que es suscrito por el señor Cabo Primero de la Policía David Aladino Páez Verdesoto, que en esta audiencia rindió su testimonio y manifestó efectivamente las circunstancias en que realizó el acta de levantamiento del cadáver y el Informe Investigativo en el que da a conocer las circunstancias en las cuales realiza dicha diligencia, también la Fiscalía para establecer la existencia de la infracción llamó como prueba a su favor a la Dra. Rochy Delgado Guerrero, Delegada como Perito Médico Legista, y quien había practicado el Protocolo de autopsia a la Persona que en vida se llamó Ramirez Ortiz Ronald Anthony, la misma que estableció en sus conclusiones que desde el punto de vista médico legal, la muerte era violenta, que la causa de la muerte era asfixia por sumersión, así mismo la Fiscalía a una aclaración de dicho informe de autopsia, se llama a rendir versión y lo dijo también en esta audiencia, la referida Médico Legista, que la causa de muerte era asfixia por sumersión, más no porque la víctima se haya electrocutado en la pileta al momento de caer, porque de acuerdo al informe que ella hizo, no existía en la piel ninguna característica de que la víctima haya recibido alguna descarga eléctrica, que una de las características cuando la gente muere por una de estas causas, es que haya un orificio de entrada de la electricidad y otro de salida, dejando bien en claro en esta audiencia por parte de la médico que esa no fue la causa de la muerte. Así mismo señores jueces consta el Informe de Inspección Ocular Técnica en donde se les dio a conocer incluso las laminillas que constan o fotografías, pues en el lugar de los hechos como quedó la víctima posterior o luego de haberle sacado por parte del ahora procesado y las diligencias que se practicaron, quedando demostrada así la existencia de la infracción, que efectivamente existe un cadáver de quien en vida se llamó Ramirez Ortiz Ronald Anthony; con relación a la responsabilidad del ahora procesado señores jueces, la defensa no ha podido desvirtuar en esta audiencia la participación y mucho menos la responsabilidad de su defendido ya que más bien la Fiscalía ha aportado con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes manifestaron que efectivamente de las versiones tomadas y de las entrevistas hechas al momento en que ellos concurrieron al lugar de los hechos, se ha podido establecer que sí, que se trataba de un grupo de adolescentes que acostumbraban ir al malecón los fines de semana y lanzarse entre ellos a la pileta; la defensa no ha presentado testigos que desvirtúen esta información, así mismo los Agentes Investigadores entre ellos el señor Cabo Páez que también rindió su testimonio en esta audiencia coincidió plena y claramente con la información que dieron los Agentes que suscribieron el Parte, indiciando que efectivamente al momento de tomar contacto con el ahora procesado, pues éste le había indicado que acostumbraban lanzarse a la pileta, si bien es cierto esta es una acción hecha por el ahora procesado, que ha tenido una consecuencia, que no fue un hecho en el cual existió el dolo, que no hubo la intención de causar el daño, pero no es menos cierto que hubo responsabilidad por parte del ahora procesado, así mismo se hace constar en el Informe de Inspección Ocular Técnica y en el testimonio rendido por el Perito señor Espinoza Benítez, quien dijo de manera clara que, al momento de preguntarle si existía electricidad en el agua, en la pileta, manifestó que en la información que había recopilado, no había. De los recaudos de la Fiscalía también se hace constar un informe por parte del Municipio, que a ese momento se encontraba fuera de funcionamiento porque efectivamente tenía dos luminarias dañadas. Se ha podido establecer y sin tomar en consideración el testimonio del mismo procesado, porque la Ley así lo prohíbe, pero ha sido muy claro y enfático en manifestar que él y tres personas más en su momento, solamente era él y dos personas más que habían cogido en su momento al occiso y lo habían lanzado a la pileta porque así constan en las versiones en la Fiscalía incluso en la versión por parte del otro procesado que participó, habrían sido ellos quienes agarraron uno de una mano y otros de los pies y lo habían lanzado a la pileta, tanto así que al momento de caer se va rosando contra una de las gradas de la pileta y se produce la lesión o escoriación a la altura de la pelvis en el occiso y que también fue mencionado por el médico legista al momento de rendir su testimonio, estableciendo así claramente la responsabilidad del procesado por lo cual la Fiscalía una vez que ha argumentado de esta manera procede a realizar su acusación y lo hace por los antecedentes y los términos ya indicados, habiendo sido esta audiencia la etapa precisa para practicar y valorar la prueba, con esto la Fiscalía acusa a Cruz merino Wilfrido Ricardo, con número de cédula 094066496-4, ecuatoriano, mayor de edad y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por reputarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de homicidio culposo, en el grado de autor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal. La Fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ahora acusado en sentencia, sin perjuicio de la multa que por Ley le corresponda; hasta aquí la intervención de la Fiscalía”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO.- “La defensa rechaza rotundamente las acusaciones propuestas por la Fiscalía, porque aquí hemos hablado de puras presunciones de un hecho, no ha podido la Fiscalía comprobar el nexo causal, porque hemos evidenciado dentro de autos, que los testigos que presentan son solamente referenciales, no son testigos oculares, testigos que han llegado a la escena donde fueron los hechos, no al momento apropiado, no ha podido comprobar el nexo causal porque hasta la vez nos ha dicho quien vio que mi cliente cogió y lo lanzo a la pileta, no se ha podido establecer, no se ha podido, a la Fiscalía le hemos escuchado decir aquí, pero lamentablemente a criterio de la defensa n ha podido probar el nexo causal. Nos llama mucho también la atención, las contradicciones que presentan los testigos de la Fiscalía, porque si bien es cierto uno de los testigos de apellido Medina si mal no recuerdo, que llegó a la escena y según la información recogida de personas que no quisieron identificarse, aducen que la pileta aparentemente estaba con energía eléctrica, pero el Agente Investigador de apellido Páez, en el Informe que presenta y también en las versiones dadas o cogidas a los testigos, dicen de que la pileta estaba prendida;  a quien creemos al uno o al otro; cada uno dice lo contrario. La Doctora que realizó el protocolo de autopsia donde determina que el cadáver del señor Ramirez falleció de asfixia por sumersión y que fue una muerte violenta, pero la asfixia por sumersión está considerada en la Medicina legal como una muerte violenta y dice claramente que para poder una persona que muera en esa forma debe de estar de ocho a quince minutos, entonces me queda la duda, queda la duda; considero que la Fiscalía no ha podido determinar el dolo, no ha podido determinar la culpa, que solamente ha presentado como prueba testimonial puros elementos de convicción, además hemos escuchado el testimonio de mi cliente, él aduce claramente de que ellos nunca lo lanzaron, de que ellos cogieron y lo lanzaron, lo colocaron ha dicho él, lo cogió, y está el accionar del amigo que dice que se quedó a los diez o quince segundos, entonces a los diez o quince segundos una persona puede morir por asfixia por sumersión?; es mi gran pregunta. Además si acogemos y lo que resaltamos también del dictamen presentado por la Fiscalía, que consta dentro de autos señor Presidente, aduce cuando nombra a uno de los testigos, a fojas 91 consta la versión del testigo ciudadano Zavala Jaime Estiven y a fojas 94 consta la versión de Moreira Chamorro Carlos, que en lo principal mencionó, “al chico que falleció yo lo conocía con el apodo de palanqueta, él se ofreció para que lo lancen”, entonces, entregó su mochila para que no se mojara, lo cogieron entre cuatro personas a Wilfrido Cruz, Soledispa Neder Marcelo, Estiven Zavala, Abraham y Carlos y lo ubicaron no bruscamente, “fue despacio, y en segundo yo vi que Ronald, el fallecido, se puso tieso”, no lo dice, no puede corroborar lo que manifiesta; también corrobora lo que aquí uno de los testigos de la Fiscalía la llamó a dar su versión; además también a fojas 98 que consta dentro de autos, da la versión el señor Proaño Pilay César Alexis, que en lo principal indicó, “estuvo de acuerdo que Anthony Ronald, que lo lanzara, pero lo lanzaron entre Estiven, Ricardo Carlos y Abraham, cuando lo lanzaron Anthony se quedó por unos segundos sumergido en la pileta”; posteriormente a fojas 107, está la versión de Wilfrido Cruz Merino, la cual ustedes ya escucharon personalmente ante esta situación, señores magistrados de este Tribunal. Hay que resaltar además, que luego del hecho mi cliente prestó la colaboración, colaboró en todo momento, incluso arriesgando su vida, pues producto de la descarga eléctrica y consta dentro de autos que el señor estuvo cerca de treinta días en una clínica particular, luego fue a un Hospital Público, y del cual de ahí decidieron trasladarlo a la penitenciaria del Litoral, en la cual el señor solo una semana estuvo en una celda, porque ahí pasa en el policlínico; ustedes podrán observarlo al joven, si bien es cierto por todas las actuaciones consideramos que estas son atenuantes relevantes si en caso de haber una sanción, señor Presidente y miembros de este prestigioso Tribunal, que sean tomados en cuenta tal como lo indica el Art. 44 inciso número dos del Código Orgánico Integral Penal, además en concordancia con el Art. 45 incisos tercero, quinto y sexto respectivamente, reiteramos la defensa ratifica la inocencia; señores miembros de este Tribunal en sus manos está la decisión de un joven, de un joven que producto de su edad, producto de su comportamiento, creo que no le ha hecho daño a la sociedad, causó cierta situación, pero que no fue con la intención, no fue con la maldad, que no fue con la predisposición, y que todas las situaciones que hemos alegado sean tomados en cuenta; hasta aquí mi intervención”. REPLICA DE FISCALIA: “La Fiscalía quiere pronunciarse nuevamente con relación a que tipo emitió su acusación y esto es el delito de homicidio culposo, que si me permiten me voy a atrever a leer lo que indica éste y dice: La persona que por culpa mate a otra; la Fiscalía en ningún momento hablo de alevosía, habló de dolo, más bien hizo la aclaración de por qué estaba emitiendo esa acusación y como dice la literatura, dice “el homicidio culposo se basa en una acción cometida por negligencia, teniendo un resultado pus evidentemente desconocido”; el punto es que aquí hubo una negligencia una falta de prevención en el hecho; no se discute tampoco señores jueces de que si lo pusieron, o si le pidieron de favor a la víctima que se coloque en la pileta, a las preguntas que le hizo la Fiscalía al procesado y que no fueron objetadas por la defensa, éste respondió que quienes lo lanzaron a la pileta fueron: él, el menor que también ya ha sido resuelta su situación jurídica y dos personas más que el enunció los nombres recién estando aquí en audiencia señores jueces. Manifiesta que antes de que se lanzara a la víctima al agua de la pileta, él también se habría lanzado, en primera instancia no hizo referencia de que haya estado con electricidad la pileta; a la pregunta que usted le hace señor Juez Ponente, alega que sintió algo como leve en los pies, en las piernas, pero no lo hizo en primera instancia señor Juez, que efectivamente la Fiscalía si demostró con el Informe del Perito que hizo la inspección ocular técnica, quien manifestó que la pileta al momento de ocurridos los hechos no estaba funcionando, no tenía electricidad, a esto se suma lo que manifestó tanto en su protocolo de autopsia como en el testimonio la Médico Legista, que no había características en la muerte del ahora occiso que ésta hubiera causada por una descarga eléctrica; también la Fiscalía quiere alegar que el ahora procesado si bien es cierto fue trasladado a un centro de salud, no ha podido la defensa incorporar al expediente documentación médica que haga conocer que él estuvo ahí por  causas de recibir una descarga eléctrica o que hay un reconocimiento médico practicado por la Fiscalía, donde se haga constar de que haya lesiones por esto, tanto así es que la Fiscalía si tiene un reconocimiento médico practicado al procesado, en la cual la valoración física no presenta novedad, esto es hecho por el Doctor Tomalá, pero si se pide una valoración psicológica por el estado en el que supuestamente quedó el ahora procesado. La Fiscalía en ningún momento está presumiendo, puesto que no es la etapa, está alegando con pruebas señores jueces. La defensa, si bien es cierto la Fiscalía llamó a rendir testimonio a las personas que estaban con el ahora procesado y con la víctima, tampoco la defensa ha podido traer aquí a esta audiencia para presentarlos y corroborar las versiones que rindieron en su momento en Fiscalía y que el mismo Abogado las acaba de leer, entonces como desvanece la responsabilidad la defensa del ahora acusado; habiendo hecho estas aclaraciones, la Fiscalía una vez más ratifica su acusación, esto es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 145, homicidio culposo, en el grado de autor. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO.- “Quiero decirle a la Fiscalía que mi cliente no se puede incriminar, que no se ha podido comprobar el nexo causal y como no hay nexo causal no hay culpa; ratifico el estado de inocencia de mi defendido”. OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.-Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio Culposo, considerando que el Art. 145 en la parte pertinente (primer inciso) a la letra dispone: “Art. 145.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se habría configurado estaría dado por un acto culposo y no doloso. Dicho de otro modo, el procesado expresamente debería haber cometido el acto con negligencia, imprudencia o impericia, como elementos constitutivos de la culpa y solo en este caso estaría en la posibilidad de ser sujeto de la sanción que hemos citado. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella o aquellas conductas que según el Art. 145 antes transcrito, corresponden en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella autoría ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho se lo ha imputado con un grado de autor directo conforme lo define el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, que en su contenido literal, en lo atinente manda: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”… De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado en los términos que se dejan anotados. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDÉCIMO.- TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues sino existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO. La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO. UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- DUODÉCIMO: BIEN JURÍDICO TUTELADO: El bien jurídico protegido o, con más precisión, el bien jurídico afectado, es la vida humana producto de conductas que resultan violatorias del deber de cuidado. Como  se sabe, existen dos sistemas legislativos  en derecho  comparado  en relación a la tipificación de los delitos culposos (también denominados imprudentes), a saber, el  numerus clausus (sólo son culposos los tipos previstos como tales) y el  numerus apertus  (todos los delitos dolosos admiten ser cometidos culposamente, en cuyo caso la pena disminuye). Como se sabe el primer sistema es el consagrado en nuestro derecho y las legislaciones comparadas más avanzadas y el segundo es actualmente abandonado porque contraría el carácter fragmentario del Derecho Penal expandiéndolo inadecuadamente. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de seleccionar los medios (violando deberes de cuidado) y poner en marcha la acción para alcanzar la finalidad deseada. En tal sentido se señala que la figura del homicidio culposo constituye un tipo penal abierto porque el legislador no puede prever la infinidad de conductas violatorias del deber de cuidado que provoquen la muerte y es por eso que encomienda al juez cerrar el tipo determinando cuál era el deber de cuidado que tenía el autor en las circunstancias concretas de un caso determinado. No existe en nuestra legislación penal un concepto de culpa. Ella, no obstante, se extrae del artículo bajo comentario que refiere a diversas especies (imprudencia, negligencia, impericia - en el arte o profesión -,  inobservancia - de reglamentos o  deberes de cuidado-) que se suelen agrupar bajo un género común: la violación de los deberes de cuidado. Sin que haga menester entrar a profundizar los motivos obvios por los cuales el Derecho ubica como el fin supremo la defensa de la vida, o expresándonos en otros términos siendo evidente que en la cúspide de los bienes que busca proteger el derecho está la vida, los motivos salen sobrando y su comprensión viene dada de antemano, por ello más bien pasaremos a enfocarnos a aquellas formas de protección a este bien jurídico denominado vida de un ser humano. Al igual que en todas las discusiones sobre la reconstrucción de un bien jurídico penal determinado, una labor de este tipo cumple al menos dos roles distintos: permite entregar un argumento a favor de una justificación de la existencia de una categoría de normas penales, esto es, constituye una postura en una discusión acerca de la legitimación sustantiva de la categoría; y, sobre todo, permite construir un criterio central de sistematización e interpretación de los tipos individuales que componen la categoría en cuestión. En la dogmática penal, el principal criterio de sistematización de los tipos de la Parte Especial lo constituye el bien jurídico que éstos protegen, el que sirve además como razón justificativa abstracta de éstos. En el derecho penal nuclear clásico, es decir, aquel que protege principalmente la vida, la integridad física, la libertad y la autonomía sexual como intereses personalísimos; y la propiedad y el patrimonio como intereses individuales instrumentales, la sistematización, sin ser simple, al menos cuenta con criterios básicos para ser llevada a cabo. La   doctrina   ha   manifestado   variedad   de   pareceres   al   momento   de   sintetizar   cuál   es   el comportamiento típico. Actualmente se sostiene que es la conducta violatoria del deber de cuidado, género que admite diversas especies, a saber, imprudencia, negligencia, impericia  - en el arte o la profesión  e inobservancia -de reglamentos o deberes a cargo-. En este contexto,  tradicionalmente se sostiene que la  imprudencia se caracteriza por un exceso en el obrar (precipitación, ligereza, temeridad que hace que el imprudente haga algo que la prudencia no aconseja hacer); la negligencia como un defecto en el obrar (descuido, desatención, falta de preocupación, que hace que el negligente no haga algo que la prudencia aconseja hacer); la impericia en el arte o profesional (figura conocida como “culpa profesional”) como la inhabilidad o inidoneidad en el obrar en virtud de no respetar la lex artis; la inobservancia de reglamentos, como la infracción a toda actividad reglada; y la inobservancia de deberes de cuidado como todo comportamiento contraventor de las reglas generales de la debida atención. Sin   embargo   esta   clásica   caracterización   se   encuentra   lejos   de   ser   compartida doctrinariamente, toda vez que no existe acuerdo sobre la reconducción de las “especies” legales. Cierta doctrina da importancia a la separación de cada una de estas “especies”. En tal sentido, Terragni afirma que “la negligencia no guarda otra relación con la imprudencia más que aquella que hace a ambas maneras de infringir el deber de cuidado”, y más adelante sostiene “queda claro que la inobservancia de los reglamentos no debe ser metida en el mismo saco para que se mezcle con la imprudencia, la negligencia y la impericia”. Por   su   parte,   Donna   enseña   que   “puede   afirmarse   que   tanto   la   impericia   como   la inobservancia de los reglamentos nos son más que casos de negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti todos pueden reconducirse a la imprudencia”. Zaffaroni-Alagia-Slokar señalan que la disposición del art. 84 del Código Penal proviene del Código Zanardelli y que “aunque aparentemente enuncia como formas la imprudencia, la negligencia y la impericia, se trata de las formas clásicas del derecho romano... que en rigor pueden reconducirse a las dos primeras, sosteniendo algunos autores que ambas son también  reconducibles recíprocamente y optando, no sin cierta arbitrariedad, por una u otra como denominación genérica”. Agrega que “las preferencias   denominativas   responden   a   tradiciones:   se   adopta   culpa   en   la   literatura   italiana...negligencia e imprudencia como traducción... alemana... Dado que la cuestión terminológica no es determinante, se emplean aquí como sinónimos culpa, negligencia e imprudencia”. Ahora bien, si el género común del homicidio culposo es la infracción del deber de cuidado habrá que referir a los distintos problemas que el mismo genera, haciendo las distinciones que a continuación se proponen. No existen deberes de cuidado genéricos, sino que los mismos son específicos. En efecto, no hay un deber de cuidado en general, sino que a cada conducta le corresponde un determinado deber de cuidado: uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo automotor, otro al limpiar un arma de fuego, otro al realizar una intervención quirúrgica, otro al construir un edificio, otro al hachar un árbol, etc. Como se anticipó, en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo (por ejemplo  conducir el vehículo   automotor,   limpiar   el   arma,   intervenir   quirúrgicamente, construir el edificio, hachar, etc.), sino por la forma defectuosa (violatoria de los deberes de cuidado) de seleccionar los medios y poner en marcha la acción para alcanzar dicha finalidad (cómo conduzco, limpio el arma, opero, construyo, hacho, etc.). La violación del deber de cuidado implica previsibilidad y evitabilidad del resultado.  En efecto, si el resultado es imprevisible es inevitable. Ejemplos: el sujeto conduce por una calle atendiendo todas las indicaciones de tránsito, pero causa un accidente con resultado de muerte de una persona porque circula en dirección prohibida debido a que alguien había cambiado las originales indicaciones de los carteles; quien descarga bultos de un camión creyendo que contienen lana porque así están rotulados y resulta que uno de ellos contiene una bomba que al arrojarlo explota causando la muerte; quien al encender el interruptor de la luz de su casa sin saberlo ni imaginarlo acciona un mecanismo prediseñado por otro para matar a una persona. En estos casos no hay violación del deber de cuidado porque no hay posibilidad  de previsión (hay ignorancia o error invencible de tipo). Por contrario imperio, si el resultado es previsible puede ser evitado: quien abre la puerta de la cocina y percibe un fuerte olor a gas y pese a ello prende la luz provocando una explosión que causa la muerte de una persona, viola un deber de cuidado porque era comprensible que actuara prudentemente. En aplicación a la TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA, establecida en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Conductas penalmente relevantes.- son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; al respecto, la doctrina indica que la imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, por lo que respecto al caso que nos ocupa procedemos a realizar el siguiente análisis con el objeto de establecer cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. En el caso que nos ocupa, de la prueba aportada en audiencia se constata que el procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, acudió al sitio donde se dice en el Parte Policial que se han producido los hechos, estuvo reunido con quienes eran integrantes de un grupo de amigos denominados Emos, quienes además se ha establecido que acudían todos los fines de semana al Malecón y realizaban como costumbre esta acción de lanzarse al agua; igualmente ha quedado establecido que fueron cuatro muchachos quienes lo tomaron de los brazos y de las piernas a quien en vida se llamó Ronald Anthony Ramírez Ortiz y lo arrojaron a la pileta, desencadenando el resultado fatal que ha motivado este enjuiciamiento; de manera que ese resultado que probablemente no fue completamente buscado, ese actuar que viola el deber de cuidado ha sido querido, aceptado y consentido, lo que determina un accionar contrario al ordenamiento jurídico; este resultado es corroborado  a través de los testimonios de los testigos aportados en juicio, puesto que la Subteniente de la Policía Nacional Rita Amparo Flores Hidalgo, quien elaboró el parte de Aprehensión, en definitiva supo indicar que cuando llegó encontró a los jóvenes alrededor de la pileta, que el Jefe de los Paramédicos le informó que en ese momento el joven Ronald Ramírez ya había fallecido y que las personas del lugar le indicaron que entre el ahora procesado y el adolescente de iniciales Z.R.J.S. le habían tomado de pies y manos y lo habían lanzado al ahora occiso a la pileta, falleciendo de contado. Que le dijeron que el ahora procesado también estaba siendo atendido en la ambulancia porque se mostraba afectado; que por eso se lo trasladó al ahora procesado a una Clínica con custodia policial.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. La Fiscalía ha acusado al procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, como autor de homicidio culposo, basándose en su acervo probatorio en que hay un resultado material de muerte de una persona que de acuerdo al informe médico legal es consecuencia de una asfixia por sumersión, en donde además se destaca una escoriación en fosa iliaca izquierda, consecuencia directa de una caída de donde se debía colegir con certeza y sin posibilidad de duda que efectivamente existía una acción que generó esa muerte violenta. Ciertamente, existe un acto voluntario con un resultado fatal no querido, por lo cual podríamos decir que constituye la infracción que se juzga o habría una conducta penalmente desaprobada.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO; en el hecho juzgado tanto del testimonio del procesado como de los testimonios de los testigos, los agentes aprehensores, se ha establecido que WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, junto con un adolescente de iniciales Z.R.J.S. realizaron acciones violando el deber de cuidado, puesto que innecesariamente sometieron a un riesgo a la víctima con un resultado que si bien pudo haber sido prevenido no se lo hizo, se actuó con total imprudencia que es otro de los elementos constitutivos de la culpa, desencadenando el deceso de una persona que aunque haya consentido o se haya sometido a ese accionar no les releva de su responsabilidad. No porque voluntariamente tome un taxi una persona y el taxista se estrella contra un poste por exceso de velocidad, podemos decir que está libre de culpa y no debe responder por las lesiones sufridas por su pasajero. Es evidente que en el caso de estudio hay un actuar delictivo, entendido éste como producto de la imprudencia y de una violación del debido deber de cuidado, como es el tomar a una persona y elevarlo por los aires o simplemente dejarlo caer en un plano inferior, en donde además existía agua, lo que constituye objetivamente un comportamiento delictivo cuando como consecuencia de esta acción se genera su muerte. Con la prueba aportada en el proceso existe demostración cabal y suficiente de que ese accionar fue el que provocó la muerte del ciudadano que en vida se llamada Ronald Ramirez Ortiz y que de no haber mediado esta acción imprudente lógicamente no se habría generado ese resultado.- Para mayor abundamiento en el estudio del caso, debemos anotar que el proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: 1).- LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a). EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. En la audiencia se escuchó el testimonio rendido por el conjunto de testigos presentados por Fiscalía, quienes fueron coherentes y concordantes en establecer que el procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, fue quien participó en el hecho producto del cual de forma directa se provocó la muerte de una persona, que en este acto además había participado un menor de edad que por mandato legal se ha precautelado su identidad, pero que sin embargo a decir de la Fiscalía ya se ha resuelto también su situación jurídica por su grado de participación.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS, de tal forma que, al establecer el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal: “La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se exigía o se ha dicho que cometió la infracción de una manera directa e inmediata; en virtud de lo manifestado por los testigos en audiencia, en cuanto a que se lo detuvo en el mismo Malecón 2000, en el cual se hallaba el cadáver del occiso Ramirez Ortiz, más concretamente junto a la pileta ubicada en las calles Simón bolívar y Loja, de esta ciudad de Guayaquil, donde según ha explicado el perito que realizó la inspección ocular técnica, se trataba de una pileta con agua hasta una altura de cuarenta centímetros aproximadamente, donde además había tres escalones, y que incluso pudo observar que junto al cadáver como en el rostro del mismo se podía aprecia abundante sangre de la cual se tomó muestras para análisis posteriores, sin poder determinar su origen. Los testigos así como las pericias realizadas, han permitido explicar en qué condiciones se produjo este fallecimiento y que el mismo deviene e un homicidio culposo, donde las características principales son una acción imprudente, sin la previsión necesaria y la falta del deber de cuidado requerido,  accionar que encuadra milimétricamente en el tipo penal aplicado al caso por Fiscalía, toda vez que su conducta descrita no queda excluida del ámbito de lo permitido.- El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE, para lo que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO, lo que de la prueba aportada se concluye que el procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, con su participación de una manera directa e inmediata ha infringido la normativa establecida en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha podido determinar un accionar antijurídico que ha traído como consecuencia la afectación de un bien jurídico protegido como lo es la vida de un ser humano.- b). EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos activos en el hecho, como en el presente caso, puede aclarar aún más la determinación del sujeto penalmente competente. La competencia por el riesgo prohibido le corresponde única y exclusivamente al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, no puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) ni puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabe tratar el hecho simplemente como un infortunio.- En conclusión, luego de ser aplicada al caso la teoría de la imputación objetiva que rige nuestra legislación penal, se logró establecer claramente que el procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, ha ejecutado acciones enmarcadas en el tipo penal aplicado por Fiscalía, de tal forma que su conducta ha creado un riesgo jurídicamente desaprobado.- DECIMOTERCERO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; insistiendo en que muchos de los medios de prueba material también abonan a la determinación de la responsabilidad; tenemos: 13.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró y fue debidamente demostrada la muerte por causa violenta de una persona, por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas fundamentales e irrefutables, de aquello que constituiría la materialidad del tipo penal. Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la existencia de aquel homicidio culposo; y que efectivamente hubieron acciones que determinan el fallecimiento de un ser humano. Así tenemos el testimonio de la DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien expresó: “Lo que yo hice fue el Protocolo de autopsia realizada el 16 de Mayo del 2016, a las 10H10, el número del protocolo de autopsia era el 832DML-2016, al occiso Ronald Anthony Ramirez Ortiz; era un menor de edad; la causa de la muerte es por asfixia por sumersión y la causa es una muerte violenta”. Que no hay rasgos de alguna descarga eléctrica y sus signos eran de asfixia por sumersión ya que tenía hongo de espuma en nariz, características típicas de una asfixia por sumersión, “aparte de eso se lo revisó y como es sabido tenía que existir una huella de entrada y salida de la descarga eléctrica o de electrocución, peor si estaba en agua que es un medio que facilita la electrocución; tampoco estaba el azulado típico de un electrocutado, él estaba cianótico, morado por la asfixia por sumersión, los pulmones estaban crepitantes, llenos de líquido, estaban pesados, se descarta que la muerte haya sido por electrocución”. Que las muertes se las puede dividir en dos, naturales y violentas; y una muerte violenta es homicida, suicida y accidental, y entre las accidentales están las asfixias, por sumersión, las caídas, las precipitaciones, está la asfixia suicida por ahorcadura, entre las homicidas está la asfixia por lazo o estrangulación; que revisada la cabeza no presentaba golpes, pero si en fosa iliaca izquierda donde presentaba la escoriación. Que la escoriación en fosa iliaca izquierda era reciente y podría ser resultado de lucha, normalmente se la denominada como raspado y podría haberse provocado a lo que lo lanzaron o en el momento en el que cayó a la pileta, probablemente lo friccionaron; se podría producir por lucha, pudo él mismo haber tropezado o a lo que cae; que se requieren entre ocho a quince minutos de sumersión bajo el agua de una persona para que se produzca su muerte, pero si se ha desmayado y no lo ayudan a respirar es otra cosa distinta, pues en esas condiciones traga más agua y se ahoga más rápido. Que el golpe que presentaba en la zona que pudo ser observado no permite entender que le haya imposibilitado respirar. De este testimonio podemos destacar varios elementos que resultan muy interesantes al momento de establecer también la responsabilidad. La Galeno perito ha sido categórica en señalar que la muerte es por una causa violenta, pero más concretamente que es por asfixia por sumersión, descartando a su vez que se podría haber debido a una descarga eléctrica o por electrocución, que dicho sea de paso tampoco constituye una eximente de responsabilidad, pues en uno y otro caso existe de por medio un actuar imprudente de quienes lanzaron a la víctima al agua, sin previsión justamente de estas contingencias o eventualidades que podían darse. Existe en sus conclusiones un criterio definitivo que señala que el cadáver examinado estaba cianótico, morado por la asfixia por sumersión, los pulmones estaban crepitantes, llenos de líquido, estaban pesados, se descarta que la muerte haya sido por electrocución. Que al ser requerido igualmente un criterio profesional la Doctora Delgado ha dicho que para que una persona se ahogue, se podrían necesitar entre ocho y quince minutos pero aclara que si la víctima se ha desmayado y no lo ayudan a respirar es otra cosa distinta, pues en esas condiciones traga más agua y se ahoga más rápido, sin determinar un tiempo para ello. Queda entonces establecida la infracción que ha sido motivo de acusación por parte de Fiscalía y que coincide plenamente con la relación circunstancias referida por los testigos igualmente aportados por Fiscalía en la audiencia de juicio, en base a lo cual se puede determinar una muerte violenta proveniente de un hecho humano determinado, que ocasionó la caída y posterior ahogamiento de un ser humano. En cuanto a determinar estas circunstancias de la muerte violenta, homicida y culposa contamos también con el testimonio del TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, quien presenta el informe de Inspección Ocular Técnica y en lo medular dice que el día 15 de Mayo del 2016, aproximadamente a las 20H15, mediante comunicado del ECU911, avanzaron a un sector del Malecón 2000, calles Simón Bolívar y Loja, para verificar un posible cadáver; al llegar al lugar se localizó efectivamente sobre el piso, junto a una pileta de las instalaciones del Malecón, un cadáver de sexo masculino, el cual se encontraba junto a una estructura de piedra, por lo cual aplicaron la metodología de la investigación criminalística; estaba al exterior junto a la pileta; se protegió la escena, se buscó indicios y se fijó todo lo referente que podría ayudar a la investigación; que la escena al momento de su llegada no se encontraba adecuadamente protegida y había existido manipulación al cadáver por personal de ambulancia; (presenta fotografías) que a su llegada el cadáver se encontraba cubierto con un plástico color negro, se explica la ubicación exacta del sitio y los accesos; que el cadáver se encontraba en posición decúbito dorsal, exactamente como se observa en las fotografías, existía una mancha por charco, de color rojo, junto al cadáver, de la cual posteriormente se tomó una muestra de hisopado y se adjuntó como indicio número uno del informe; al realizar el examen externo del cadáver, se identificó que presentaba una escoriación localizada en la fosa iliaca izquierda, como se puede ver en la fotografía; se encontraba como prendas de vestir con una camiseta, con el bóxer y con medias, no tenía más prendas de vestir, en la escena se tomó una muestra de hisopado de la mancha mencionada, la cual fue designada como indicio número uno; se constató en la pileta al interior, una lámpara desalojada de su posición normal, adherida a un cable de electricidad; en las fotografías se encuentra la lámpara; en la noche y en las primeras horas de la mañana para poder tener una mejor apreciación de la lámpara que estaba desalojada; igualmente se constató como se puede ver en la fotografía, que la pileta tenía agua hasta aproximadamente unos cuarenta centímetros de altura, en el costado derecho visto desde el frente, se puede observar cuatro escalones, de los cuales tres de ellos se encuentran bajo el agua, tres de los escalones se encuentran ya sumergidos en el agua, uno de ellos está o sobresale del agua. En el examen del cadáver igualmente se pudieron percatar que el cadáver presentaba un hongo de espuma en la región nasal; que la escena quedó protegida para cualquier participación del señor Fiscal que acudió al lugar, para posteriores diligencias en el caso que se requiera. Que al llegar primeramente se entrevistaron con personal policial preventivo, ellos ya habían tomado contacto con personas que habían participado y con personas que ya habían estado en el lugar, quienes manifestaron que los hechos habían ocurrido en circunstancias que habían estado jugando en el lugar y habían estado ingresando a la pileta, entre varios jóvenes; entonces esa la apreciación inicial para poder realizar su inspección. Que al momento en que realizaron la inspección solicitaron personal técnico del Malecón, los cuales llamaron a la Empresa Eléctrica, entonces ellos dijeron que no había corriente; posterior ellos igualmente verificaron eso, pero al Fiscal se le indicó que eso debería realizar un personal técnico especializado para verificar si del cable había la corriente y el suficiente voltaje para causar daño a una persona; lo que pudieron verificar era que no había corriente en el agua. Que el material alrededor de la pileta es una piedra tratada. Si bien es cierto que no es de su competencia determinar en qué consistía la mancha roja que se apreciaba junto al cadáver, sin embargo puede manifestar que tenía características similares a las de la sangre, pero la muestra de hisopado podría confirmar; además la mancha estaba en parte del rostro del cadáver, sin poder determinar de dónde provenía esa mancha. Igualmente este medio de prueba aporta suficiencia en cuanto al sitio en que ocurren los hechos, a la fecha en que se produjeron y algunas de las circunstancias en que se verificó el resultado del ilícito, puesto que encuentran el cuerpo ya sin vida, pero con presencia de un hongo de espuma en la región nasal, como también un charco de sangre junto al cadáver, que además manchaba el rostro del extinto. Finalmente aunque no aporte mayormente a la materialidad del ilícito más allá de confirmar que hubo una entrega momentos antes del deceso de los bienes que se han referido pertenecerle al occiso, en su testimonio el mismo Teniente de la Policía Nacional Darío Israel Espinoza Benítez, quien también participó en la diligencia de reconocimiento de evidencias; manifiesta que el día 30 de Junio del 2016, delegado mediante Oficio de la Ab. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas, reconoció las evidencias físicas que constan en el parte de detención del ciudadano de nombres Cruz Merino Wilfrido Ricardo, de fecha 15 de Mayo de 2016, para lo cual se trasladó a las 15H00 aproximadamente a la bodega centro donde tomó contacto con el Sargento Primero Andrés Castro, retiró las evidencias manteniendo la cadena de custodia y realizó el reconocimiento, en el cual pudo observar que se trataba de un bolso, de fibra textil, el cual posee unas figuras irregulares en la parte frontal, de color; cuatro fragmentos metálicos de forma circular, los cuales tienen unas figuras irregulares de colores; existe un recipiente plástico cilíndrico, conteniendo una sustancia viscosa en su interior, que se puede leer “EGO POWER”, gel; una caja plástica color negro la que contiene un CD tipo DVR, en el cual se puede leer Maxmax; dos prendas de vestir, una tipo buzo y una tipo camiseta; y dos dispositivos tipo celular el uno marca Nokia y el otro marca Samsung, cuyas características de IMEI constan en el informe. Posterior de haber verificado la evidencia la ingresó de nuevo a la bodega con la respectiva cadena de custodia. Como podemos ver estos medios de prueba destinados a establecer la materialidad de la infracción han cumplido con su cometido, sin dejar ninguna duda al respecto. 13.2).-RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Enfocándonos en lo referente a la responsabilidad, considerando que el procesado se encuentra en el grado de autor y el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba señalada en líneas precedentes más la que a continuación examinaremos en su conjunto, que básicamente está dada no solo porque haya existido un muerto producto de un actuar imprudente, de una falta de observación a los elementales cuidados y precauciones, lo que deviene en una inobservancia del debido deber de cuidado del que doctrinariamente hemos venido hablando y señalando, misma que en definitiva constituye la culpa imputable a quien asoma como responsable, en los términos del Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal.  Pasemos entonces a enunciar el resto de los elementos prueba, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; partiendo del testimonio de la AGENTE APREHENSORA SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL RITA AMPARO FLORES HIDALGO, quien en esencia dice que aproximadamente a las 21H15, recibió una llamada del ECU911, donde le manifestaron que había un accidente, por lo cual como Jefe de Control acudió al lugar, donde encontró  un grupo de personas alrededor de una pileta, una ambulancia del Ministerio de Salud Pública y una persona que se encontraba en el piso, en ese momento se acercó al Paramédico, que se encontraba atendiendo al ahora procesado y le manifestó que el ciudadano de nombres Ronald Anthony Ramirez Ortiz, de quince años se encontraba ya sin vida, así al hablar con las personas que transitaban por el lugar manifestaron que el joven ahora occiso se encontraba caminando con un grupo de amigos, por lo cual unos jóvenes le habían cogido de las manos y de los pies y le lanzaron a la pileta del Malecón, ante lo cual fallece de contado, de los cuales se encontraban en el lugar los señores Cruz Merino Wilfrido Ricardo, de 20 años y un menor de edad de iniciales Z.R.J.S., de dieciséis años, quienes estaban acompañando al joven. Que tomó contacto con los dos jóvenes ya que el ciudadano mayor de edad Cruz Merino Wilfrido Ricardo se encontraba mal de salud y estaba siendo atendido por una ambulancia y ellos dijeron que se encontraban con el joven al que le decían palanqueta, que había estado también otro grupo de jóvenes pero al momento ya se habían ido, quedando únicamente ellos para ayudarle a sacar de la pileta. El señor de la ambulancia decía que el joven había tenido como una fuerte impresión. Que cuando llegó, el cadáver ya se encontraba fuera de la pileta, ellos habían pedido ayuda, el menor de edad avanza en precipitada carrera a pedir ayuda a los guardias del Malecón, entonces los guardias cuando vienen ven que le estaban sacando de la pileta al joven que yacía sin vida. Que prácticamente entre los dos chicos señalados lo habían sacado, pero como el cuerpo era pesado, habían pedido colaboración a los guardias para que les ayuden a sacarlo; que cuando ella llegó el cuerpo ya se encontraba en la parte exterior de la pileta. Que solo se pudo entrevistar con los dos jóvenes ya señalados, el ahora procesado mayor de edad y con el menor de edad de las iniciales ya indicadas, que incluso se ingresó sus teléfonos celulares que tenían. Que el ahora procesado en ese momento estaba en shock, totalmente fuera de sí. De este testimonio podemos sacar las siguientes precisiones: Tanto el ahora procesado Cruz Merino Wilfrido Ricardo y el menor de edad de iniciales Z.R.J.S., que también ha sido juzgado por autoridad competente, fueron quienes estuvieron con el procesado desde el momento en que se suscitan los hechos y son ellos junto con otros dos ciudadanos que no han podido ser singularizados, aunque se los señala como Abraham y Carlos, quienes tomaron de pies y manos al ahora extinto antes referido y lo lanzaron a la pileta; de manera que la relación de nexo causal es clara y contundente, no permite ninguna duda, salieron juntos, estuvieron caminando juntos, fueron ellos quienes le arrojaron al agua y ellos mismos lo sacaron cuando ya se estaba ahogando, sin que hayan podido ayudarle a recuperarse, pese incluso a que el menor de edad corrió a pedir ayuda a los guardias del Malecón 2000 y estos a su vez llamaron a la ambulancia. De este testimonio es importante también hacer notar que existe un periodo de tiempo bastante grande que se puede establecer transcurrió desde el momento en que es lanzado el ahora occiso a la pileta hasta cuando se consigue sacarlo, pues como se indica inicialmente entre los jóvenes no pudieron sacar el cuerpo y debió el menor de edad correr a pedir ayuda a los guardias y cuando ellos van llegando es cuando recién observan que estaban sacando el cuerpo ya sin vida, lo que significan algunos minutos dentro del agua y no los quince segundos como se sostiene por parte del procesado, pero lo que es más se sostiene que según los testigos el fallecimiento fue de contado al momento de caer al agua, lo que a las claras denota que la víctima se golpeó en el fondo de la pileta que apenas tenía 40 centímetros de profundidad y ello ocasionó que pierda el conocimiento y tragara agua, produciéndose su fallecimiento. Y como si esto no fuera suficiente, tenemos el testimonio del Agente Investigador CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, quien dice que en primera instancia realizó el levantamiento del cadáver del ciudadano Ramirez Ortiz Ronald Anthony, el 15 de Mayo del 2016, a las 21H25, en las calles Malecón y Loja, en el Malecón 2000, en un parque acuático, donde pudo observar un cuerpo sin vida de sexo masculino, que se encontraba decúbito dorsal. Que en el lugar se entrevistó con la señorita Suárez Roldán Viviana Hortensia, quien se identificó como Jefe de Seguridad de la Empresa  SEFIEM, quien manifestó que cuando laboraba como guardia en la puerta de ingreso, se le acercó un muchacho pidiéndole ayuda e indicándole que un amigo de él se había caído a la pileta que estaba junto a las gradas del Centro Cultural Simón Bolívar, por lo cual al acercarse al lugar se percató que un grupo de personas estaba sacando el cuerpo de un joven, el mismo que se hallaba en estado de inconciencia, por lo cual llamó al ECU911, ante lo cual al poco tiempo había llegado una ambulancia y le habían asistido al joven, hasta que a los pocos minutos, el Paramédico que estaba al mando Edgar Bazán, manifestó que esa persona ya no presentaba signos de vida. Que posteriormente se llamó a la Policía Nacional, la que llega al lugar y aprehende a dos ciudadanos que habían estado en compañía del ahora occiso, porque estos habían manifestado que sujetaron al joven de pies y manos y lo lanzaron a la piscina, los mismos que posteriormente habían sido presentados ante el señor Fiscal para resolver su situación jurídica. Que también por delegación Fiscal, se trasladó al lugar de los hechos en donde buscó entrevistarse con personas que sabían de los hechos, pero se negaron a identificarse, por temor a tener problemas judiciales, lo único que dijeron era que esos jóvenes que participaron en el hecho eran conocidos como “Emos”, quienes los fines de semana se reúnen en el sector, pero no se habían percatado del hecho suscitado, que notaron de la novedad cuando la gente se amontonó y llegaron las unidades de socorro a auxiliar al ahora occiso. En las entrevistas que realizó también llegó a conocer que estos jóvenes prácticamente tenían esa costumbre de entre ellos jugar y lanzarse a la piscina, pero no en esa pileta donde ocurrió el evento, junto a las gradas, bajando del Centro Cultural, sino en otra parte. Que desconoce el sitio exacto desde el cual se lo arrojó al joven ahora occiso. Que al momento en que ocurrieron los hechos la pileta tenía las luces encendidas. Que en la parte posterior del edificio se encuentra la piscina más grande (presenta fotografías ilustrativas), donde los entrevistados manifestaron que los jóvenes acostumbraban lanzarse en otras ocasiones. Que al momento en que llegó únicamente estaban las unidades policiales que habían acordonado el lugar y personal de seguridad del Malecón, algunos familiares del occiso. Que cuando dice que la pileta estaba prendida, se refiere a que las luces estaban encendidas no se refiere a que haya existido electricidad en ella; que los compañeros policías si decían que probablemente había electricidad, pero desconoce si se lo informaron al Fiscal. Como Podemos ver este testimonio resulta completamente univoco, concordante con el que rinde la Agente Aprehensora, puesto que en los dos se sostiene que los jóvenes estuvieron juntos, esto es el ahora procesado con el ahora occiso, entre otros, que fueron ellos que acostumbraban lanzarse a la pileta todos los fines de semana, que en esta ocasión participaron cuatro personas quienes le tomaron de pies y manos al ciudadano Ramírez Ortiz y lo lanzaron a la pileta, que al decir de la Jefa de Seguridad de la Empresa  SEFIEM, señorita Suárez Roldán Viviana Hortensia, uno de los jóvenes llegó corriendo a pedirle ayuda ya que su amigo se había caído a la pileta, por lo que fue a ver y llegó cuando le sacaban a la víctima del agua, cuando ya estaba inconsciente; volvemos a hacer énfasis en esto, cuando ya habían transcurrido algunos minutos al menos, desde cuando los jóvenes inicialmente intentaron sacar a la víctima y al no conseguirlo debieron recurrir a los guardias pidiéndoles ayuda y hasta que éstos se vayan al sitio en el cual ocurrió el hecho. Resulta coincidente en sus dichos en cuanto a que al momento en que sacaron al joven éste se encontraba ya inconsciente y cuando llegó el paramédico de la ambulancia la tratar de asistirlo informó que ya no tenía signos vitales. Queda claramente establecido que estos jóvenes se los conocía como los “Emos”, que frecuentaban los fines de semana el Malecón; que en las entrevistas que realizó también llegó a conocer que estos jóvenes prácticamente tenían esa costumbre de entre ellos jugar y lanzarse a la piscina. Por fin tenemos el testimonio del propio procesado que si bien no puede ser considerado como prueba incriminatoria o como prueba en su contra, sin embargo es un medio que ilustra al Tribunal donde WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, de forma totalmente espontánea, voluntaria, sin ningún medio de presión o coacción, confirma todo lo que se ha probado a través de los testimonios receptados en la audiencia, estos es que las circunstancias de tiempo, lugar y modo en que ocurrieron los hechos, son tal y como se ha expuesto.   Que todo pasó el día domingo 15 de mayo del 2016, cerca de las ocho de la noche, cuando estaban paseando los del grupo, de ahí como es tradición tirarse a la pileta su amigo pidió que lo tiren, entregó sus cosas, y lo hicieron aunque dice lo hicieron no tan bruscamente, que le colocaron en el agua de una manera normal, como lo hacían todos los domingos, que al ver que él se entumeció el cuerpo en el agua, el ahora procesado se tiró al agua a sacarlo, y ellos mismo tuvieron que darle primeros auxilios y luego fueron a buscar ayuda. Dice que a él también lo sacaron y que después de eso despertó en una clínica.  Recalca: “Lo pusimos, lo colocamos, nunca lo lanzamos al agua”. Sostiene que no permaneció más de quince segundos en el agua porque se lanzó en seguida. En cuanto a esta afirmación tenemos el informe médico legal, donde se destaca que los pulmones del occiso estaban crepitantes, llenos de agua, pesados, además de que presentaba hongo de espuma en las vías respiratorias, signos o síntomas evidentes de un ahogamiento como se dice vulgarmente o de asfixia por sumersión como lo determina la señor Médico Legista; acotando que el cadáver estaba morado, otro inequívoco signo de la asfixia, por lo cual no se puede aceptar que la víctima permaneció apenas quince segundo en el agua. Continua el procesado diciendo que en el agua lo vio que se le entumecieron los brazos y que su cuerpo en el agua se entumeció, por eso al verlo que no salía se lanzó a sacarle. Que cuando ingresó al agua sintió corriente en todo su cuerpo y después que lo sacó, comenzaron todos los que estaban en grupo a darles primeros auxilios, primero a su amigo y luego a él, pero luego de unos cinco minutos su amigo murió, entró en un estado de shock y murió. Que su amigo salió del agua vivo, pero lo ayudaron a salir. Que todo el grupo eran como una familia, siempre iban a comer, salían juntos casi todos los fines de semana, o entre semana se veían al menos una vez a la semana. Ha presentado fotografías del grupo al Tribunal, confirmando que todos los fines de semana se reunían y concretamente muestra una fotografía con el ahora occiso que dice corresponde al día del accidente, momentos antes cuando estaban paseando en una furgoneta. Que el día de los hechos se encontraban entre ocho amigos; que ese día había un evento en el Malecón y que como era su tradición salieron a pasear y como siempre se reunían en el mismo sitio para escuchar música, conversar y comer algo. Que es cierto que pertenecía a un grupo denominado Emos; que estos Emos es una cultura de chicos que les gusta una música en particular y vestir de negro, pero además ellos tenía esa tradición de reunirse en el Malecón, pues consideraban su sitio, en donde semanalmente le tocaba a cada uno un baño en la pileta, entonces ese día les tocaba al ahora occiso y al ahora procesado el baño, pero este último se lanzó antes de que sucediera lo que pasó con su amigo Cruz Merino. Que se mojó en la primera pileta antes. Que fueron entre cuatro que metieron en la pileta al ciudadano ahora occiso, Estiven Zavala el menor de edad, Abraham y Carlos. Que él solo le tomó de una mano, mientras sus otros amigos lo tomaron de las piernas y del cuerpo. Que al momento de lanzarlo a su amigo estaban al filo de la pileta, que no estaban ni muy lejos del borde; entonces entre los cuatro lo cogieron y lo lanzaron; al caer al agua se entumeció y comenzó a temblar ahí mismo en el agua, como no salía, se lanzó ahí mismo a sacarlo del agua, que después de que se lanzó le cogió como una corriente en el agua, pero logró salir con él del agua, lo sacó aún con vida, lo que puede determinar, porque aún después de haber salido del agua se seguía moviendo y respirando; pero como la ambulancia demoró, ya que ellos mismo tuvieron que ir a buscarla, primero a los guardias del Malecón para que ellos la llamaran. Que los otros chicos que estaban con ellos viendo eso se fueron, solo se quedaron él y Estiven, vieron que a su amigo lo cogió la Policía y a él se lo llevaron a la ambulancia, entonces ellos se fueron. No sabe por qué se fueron, ya que amaneció al día siguiente en la Clínica Proaño, solamente se enteró que habían cogido a Estiven. Que su amigo Wilfrido si sabía que le tocaba a él su baño; que anteriormente Estiven ya lo había lanzado al declarante al agua; que como su amigo ya sabía que le lanzarían al agua entregó su mochila, su teléfono y sus cosas, para que no se le mojen. Que a pesar de que siempre lo hacían en ocasiones anteriores, nadie les llamó la atención, ya que se metían y salían inmediatamente corriendo; no sabían que haya habido alguna prohibición. Que la primera vez que se metió solo sintió un poco de corriente en los pies, pero la segunda vez que lo hizo si sintió más, porque se metió todo el cuerpo. Insistimos el testimonio del procesado no se está considerando como medio probatorio, se lo ha analizado y destacado ciertos pasajes del mismo para hacer notar la coherencia de los testimonios que si son parte de la prueba en este juicio, con hechos que efectivamente ocurrieron en la circunstancias y modos como incluso el procesado ha relatado. La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Se trata de un Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos; Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso y respecto al ciudadano WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que existe demostración evidente de la existencia de la infracción así como del nexo causal y de su participación como Autor directo en el delito de Homicidio Culposo, por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo condenatorio, donde se deberá aplicar la pena que el Art. 145 determina para el caso y basado en las atenuantes que operan a favor del procesado. DÉCIMOCUARTO. - En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 094066496-4, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Hermano Gregorio, de la ciudad de Guayaquil, de profesión Empleado Privado en una camaronera; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Homicidio Culposo tipificado y sancionado en el artículo 145 en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en consideración a las atenuantes que obran a su favor, conforme el segundo inciso del Art. 44 y el Art. 45 en sus numerales 3 y 5 del mismo Cuerpo de Leyes invocado;  y aplicándole la multa determinada en el artículo 70 numeral siete del Código Orgánico Integral Penal, de diez salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente; la pena privativa de libertad se la deberá contabilizar descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa. La reparación integral en los términos del Art. 78 de la Constitución de la República que manda una restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; considerando que por la naturaleza de este delito no se puede determinar el daño, pues no se podría poner precio a la vida de un ser humano; considerando además que igualmente, las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica, siendo que se trata de un delito que al hacerlo público afectaría a sus familiares, donde únicamente cabe el respeto a la memoria del extinto; tomando en cuenta por fin de que Fiscalía si bien ha solicitado dicha Reparación Integral, no ha determinado ni se han aportado elementos que permitan cuantificarla; tanto más que tampoco los padres o familiares directos del occiso han aportado tales elementos que permitan al Tribunal establecer parámetros de los daños causados, esto de acuerdo al numeral 6 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se hace imposible fijarla.  DÉCIMOQUINTO.- Éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del presente proceso penal luego de haber notificado la sentencia condenatoria oralmente, en contra del  acusado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO,  por considerarlo culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 145, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a);  ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, recibió escrito presentado por el procesado, junto con su defensor autorizado Ab. Jefferson Macías Miranda, en fecha 23 de noviembre del 2016, cumpliendo con la exigencia contenida en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la suspensión condicional de la pena dictada en la audiencia de juzgamiento celebrada el día 22 de Noviembre del 2016, desde las 08h30, acogiéndose a la disposición establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se señaló fecha para la celebración de la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que se realizó el día 14 de Diciembre del 2016, a las 12h00, dentro del día y hora señalados, ante el Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Ponente, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Dr. Gabriel Noboa Ycaza; encontrándose los sujetos procesales: la señora Fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos, el sentenciado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, acompañado del defensor particular  Ab. Jefferson Macías Miranda; y luego de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por unanimidad aceptar la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, por las siguientes consideraciones: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.- Todas las resoluciones se encuentran debidamente motivadas tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- DÉCIMOSEXTO.- Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa, y de los cuales la Fiscalía no objetó ninguno, para sustentar su petición de una suspensión condicional de la pena, en ese sentido se indica: a) El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de ataque y resistencia tipificado y reprimido en el artículo Art. 563 del Código Penal, más aún, que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso al procesado Wilfrido Ricardo Cruz Merino fue de Un Año de Privación de Libertad, por lo que, el primer numeral se cumple.- b) El segundo numeral estatuye que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa al conflicto penal, lo cual se constata de la documentación presentada por la defensa del sentenciado Wilfrido Ricardo Cruz Merino, esto es, el impreso de la página del Consejo de la Judicatura, consta únicamente la existencia de la presente causa penal en contra del prenombrado procesado, por lo que, dicho numeral también se cumple.- c) El numeral tercero como requisito para la suspensión condicional de la pena, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; al respecto de aquello, consta documentación a su favor, tales como: una declaración juramentada donde consta el domicilio donde vive el del procesado Wilfrido Ricardo Cruz Merino, en la ciudad de Guayaquil, certificados de honorabilidad certificaciones de personas que lo conocen, así mismo, se hizo entrega de documentación con la cual el procesado Wilfrido Ricardo Cruz Merino, acredita sus antecedentes personales y sociales, consta una declaración juramenta de la señora madre que cuidará de él que ella no tiene antecedentes penales, además certificación en la que manifiesta que él tiene trabajo seguro donde va desarrollar una actividad personal, por lo que, éste presupuesto o requisito también se cumple.- d) El último numeral indica que no procederá la suspensión condicional de la pena, en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo que en el presente caso no se ha dado, toda vez que se trata del delito de estafa.- En consecuencia se desprende del análisis de la alegación y documentación presentada por la defensa del  procesado Wilfrido Ricardo Cruz Merino, se determina que se ha cumplido con los presupuestos jurídicos establecidos taxativamente en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por unanimidad resuelve ACEPTAR la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en ésta causa, a favor del procesado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO, y en su lugar, se le imponen las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 4, 5, 8 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, estas son; 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente cada quince días ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Condiciones que el mencionado sentenciado WILFRIDO RICARDO CRUZ MERINO,  deberá cumplir con la debida justificación, a partir de la notificación por escrito de ésta resolución hasta por un tiempo máximo de DOCE MESES, equivalentes al tiempo de duración de la pena impuesta; es decir, por el tiempo que le falta para cumplir el año de sentencia, ya que se le debe descontar el tiempo que ha estado detenido por esta causa.- Ejecutoriado que fuere esta sentencia, hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Regional Zonal 8, de ésta ciudad de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Igualmente una vez ejecutoriada esta sentencia, se deberá remitir el expediente a la sala de sorteos para que uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias controle el cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga la Ab. Priscila Murillo Gavilanes, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.-   PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ



Dr. Gabriel Noboa Ycaza.                   Dra. Martha Gavilanes Mendoza. 
                            JUEZ                                                          JUEZ