VISTOS: En la audiencia oral pública de calificación de flagrancia, efectuada el día 25 de noviembre  de 2013, a las 21H30, realizada en el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme ( hoy Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme), el señor Ab. Edgar Croffor Espinoza,  Fiscal del cantón El Empalme, formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra de Pinto Cerna Germán Homero, por el presunto delito de MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado en el art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, además solicita la medida cautelar de prisión preventiva, lo cual es concedido por el suscrito Juez, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal.- Con fecha 08 de enero de 2014, a las 09H40, el señor Ab. Marco Escobar Arrieta, Fiscal Encargado de la Fiscalía del cantón El Empalme, emite dictamen abstentivo a favor del procesado Germán Homero Pinta Serna, posteriormente el suscrito Juez eleva a consulta ante el Fiscal Superior, para que éste revoque o ratifique el dictamen abstentivo formulado por el Fiscal inferior; cabe indicar que el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, revoca el dictamen abstentivo y consecuentemente acusa a Germán Homero Pinta Serna, en calidad de autor, que se encuentra tipificado y reprimido por el art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Encontrándose el proceso por resolverse se toma en consideración los siguientes hechos: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer la causa conforme a los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- SEGUNDO: Se observa que en el proceso no existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar ni influir en la decisión de la misma por lo que se declara valida.- TERCERO: Que al llevarse a efecto la Audiencia de Juzgamiento, esto es, el día 11 de agosto de 2014, a las 08H10, durante la indicada Audiencia se dio cumplimiento a lo que responde el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, esto es a las exposiciones de los sujetos procesales por lo que se le concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que exponga la teoría del caso, quien manifiesta: Buenos días Sr. Juez, Sr. Secretario, señores de la  acusación particular, abogados que representan la misma, abogado de la defensa, señores abogados que representan al Estado, señores Agentes del Orden, soy el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal de lo Penal del Guayas con funciones en el Cantón El Empalme, he sido convocado para esta Audiencia de Juzgamiento por el presunto delito culposo de tránsito atribuido al Señor Miembro Activo de la Policía Nacional Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, la teoría del caso brevemente la resumo de la siguiente manera: según parte policial de accidente de tránsito de fecha 25 de noviembre del 2013 suscrito por el señor vigilante Jefferson Vicente Cruz Bajaña, el mismo que refiere sobre un accidente ocurrido en la fecha antes indicada aproximadamente a la 03h30 en la vía La Guayas, vía Puerto El Mono, jurisdicción del Cantón El Empalme en circunstancias que el vehículo conducido por el hoy procesado Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, vehículo de la Policía Nacional, toda vez que en la fecha antes indicada conjuntamente con el Sr. Ángel Bayas Chiluiza, la señora quien en vida se llamó Julia Teodora Tovar Chiliquinga y la señora Carmen Bartola Tovar Chiliquinga, quienes iban en el vehículo policial toda vez que se había reportado un robo en la propiedad de dichas personas fue en esos instantes que se produce el accidente de tránsito en el que lamentablemente falleció la señora Julia Teodora Tovar Chiliquinga; esta teoría del caso se la va a ampliar con la prueba testimonial que de primera mano rendirán las personas que intervinieron en el acto, de reconocimiento, de auxilio que brindaron a las personas lesionadas, hasta aquí la teoría del caso Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la acusadora particular quien a través de su defensor particular expone la teoría del caso: Sr. Juez, Sr. Fiscal, señor acusado, señor patrocinador de la parte acusada, señores abogados del Ministerio y de la Institución Policial, en cumplimiento por lo dispuesto por su autoridad en este acto procesal, la Audiencia de Juzgamiento en contra del policía Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, como patrocinador de la acusadora particular Sra. CARMEN DEL ROCIO VELIZ TOBAR, expongo la teoría de la infracción del día 25 de noviembre del 2013 a las 02h22 la madre de la acusadora particular señora Julia Teodora Tovar Chiliquinga en compañía de su hermana Carmen Bartola Tovar Chiliquinga ante la noticia de que vecinos de la hacienda que tienen en la parroquia La Guayas le informan que estaba un vehículo merodeando por la finca, lo cual ellas vienen de Guayaquil y se trasladan al Destacamento Policial del Empalme donde toman contacto con los señores miembros de la Policía Nacional el señor Ángel Bayas Chiluiza, Jairo Francisco Rocha Ochoa en compañía  de su hermana antes mencionada le piden ayuda para que vayan al sector donde estaba presuntamente por perpetuarse un delito de robo de ganado vacuno, se suben a la patrulla sin placas de propiedad de la Policía Nacional que es conducido por el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, tomando circulación en el vehículo, pero lo que sucede es que el señor conductor iba en exceso de velocidad y a pesar de que la madre y la tía de la acusadora particular le insistían de que no vaya a velocidad, se pasó el primer rompe velocidades sin tomar precaución, pese a ello el segundo rompe velocidades que estaba en el trayecto tampoco lo respetó y se pasa por encima a exceso de velocidad lo cual le hace perder el control del vehículo, dan vueltas de campana y caen a un costado de la vía, en la vía reciben por el accidente impacto fuerte, por lo que la llevan delicada de salud al Hospital del Empalme donde después de media hora previo a la resucitación ella lamentablemente pierde la vida, y de acuerdo al protocolo de autopsia practicado a la fallecida Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga, se informa que el fallecimiento es a causa de una hemorragia interna grave, porque el hígado se le había destrozado y a los 30 minutos de haber llegado al Hospital fallece, debiendo agregar que el señor conductor de la patrulla acusado en este proceso Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, no poseía la licencia profesional tipo C1 que de acuerdo al Reglamento de Tránsito es la que le acredita para poder conducir vehículos de propiedad del Estado, no obstante el pretendiendo con una licencia de tipo A que solamente le faculta para conducir motos, tricimotos pero jamás un vehículo y mucho menos un vehículo del Estado y sumado a ello dicha licencia está caducada desde julio, es decir 4 meses antes de que él condujera el vehículo, entonces la primera es la violación expresa a la Ley de Tránsito y de este reglamento para haber transgredido estas normas al conducir un vehículo y lo más grave es que no tiene experiencia en la conducción de este vehículo de acuerdo al informe pericial técnico establece que con 30 metros antes del rompe velocidades hay una frenada brusca que deja impregnado los neumáticos del vehículo en la calzada, no obstante que el reconocimiento se hace posterior al mes de haber sucedido el accidente de tránsito y aún perduran las huellas, lo cual demuestra que el exceso de velocidad era evidente, posteriormente todo estos hechos se han comprobado con las pericias que dentro del desarrollo de la prueba en este acto procesal se justificará, gracias Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien expone la teoría del caso: Sr. Juez, Sr. Fiscal, Señor Delegado del Director Nacional de Asesoría Jurídica de la Policía Nacional y Delegado Judicial representando al señor Ministro del Interior, Señor Delegado del Comandante de la Sub Zona Guayas 9 de la Zona 5 de la Policía Nacional, mi presencia en esta Audiencia Oral de Juzgamiento es para la defensa del señor CboP. GERMÁN HOMERO PINTO SERNA, quien mantiene la protección garantista del principio de inocencia determinado en el Tratado de Derechos Humanos del cual el Ecuador es signatario y por ello consta en la Constitución de la República, hasta aquí mi primera intervención Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo Caizaluisa en representación del Coronel Fabián Salas Duarte Delegado del Señor Ministro del Interior quien expone lo siguiente: Sr. Juez, Sr. Secretario, Sr. Fiscal, señor Abogado del Procesado, Señora Acusadora Particular, Señor Patrocinador de la misma, señores aquí presentes, me encuentro en esta audiencia en representación del señor Coronel de Policía Fabián Salas Duarte Director Nacional de Asesoría Jurídica de la Policía Nacional el mismo que es delegado por parte del señor Ministro del Interior el Dr. José Serrano Salgado, he venido a interponer la inconformidad de la acusación particular que ha sido objeto el señor Comandante General de la Policía Nacional, el mismo que en sí no tiene nada que ver en el caso en razón de que el representante legal, judicial y extrajudicial es el señor Ministro del Interior el Dr. José Serrano Salgado, digo que esta acusación particular es ilegal en razón de que el señor servidor policial Cabo Primero de Policía GERMÁN HOMERO PINTO SERNA, el día que se suscitaron los hechos él cumplía una función que la Constitución de la República obliga a un servidor policial que en el afán de auxiliar a estas personas que pidieron colaboración policial, se ocasionó el accidente de tránsito en el que lamentablemente falleció la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga, este hecho se suscitó en el cumplimiento de una función constitucional, al que está obligado a cumplir todo funcionario policial, hasta aquí mi intervención Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos Barahona, en representación del Comandante de la Sub Zona Guayas Coronel de Policía Carlos Julio Logroño Varela, quien expone la teoría del caso: Sr. Juez, Sr. Fiscal, Sr. Secretario, Señor Abogado de la parte acusadora, Señor Procesado, señores aquí presentes, comparezco en esta audiencia a nombre y representación del Ex Comandante de la Sub Zona Guayas el Sr. Carlos Julio Logroño Varela, en lo principal ratifico en todo y en cuanto a la contestación de la acusación particular y además debo indicar que la parte principal de la acusación particular no se lo hizo legal y en debida forma tal como lo establece el Art. 59 del Código de Procedimiento Penal, es decir se omitieron solemnidades de ley a notificarle a mi defendido, contradiciendo lo que dispone el Art. 77 numeral 7 de la Constitución de la República que dice sobre el derecho de la persona a la defensa incluida literal a “ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”, también indico Sr. Juez que en la acusación particular y ampliación de la misma en su acápite 4 y en la exposición que acaba de hacer el señor Abogado de la parte acusadora se evidencia que el día de los hechos que ocurrieron en el accidente de tránsito en el que lamentablemente falleció la señora hoy occisa, el conductor que manejaba el vehículo policial era el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, de lo cual por estos hechos el señor estuvo detenido y cobró su libertad por disposición de la autoridad competente lo que significa que no hay un nexo causal que le vincule a mi defendido con el accidente de tránsito, evidenciando que no existe lógica jurídica que se presente y se haga extensiva la acusación particular en contra del señor Ministro del Interior, Comandante General de la Policía Nacional, señor Procurador del Estado y el señor Comandante de la Sub Zona Guayas por cuanto ellos no participaron en el accidente de tránsito, sin embargo me permito exponerle a usted Sr. Juez que el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, el día que ocurrió el lamentable accidente lo único que hizo fue realizar su misión constitucional contemplada en el Art. 163 de la Constitución de la República, por cuanto el acudió a un llamado de auxilio que le solicitaron, por lo que el señor lo único que hizo es atender la seguridad de las personas y de sus bienes dentro del territorio nacional y haciendo una ponderación entre la Ley de Tránsito y la Constitución de la República del Ecuador, la Ley de Tránsito como lo indica que expuso que él tiene licencia tipo E o atender un llamado que requería la ciudadanía en ese momento, el optó por atender la misión constitucional hizo una ponderación de lo que prevalece en la Constitución de la República que es la misión constitucional  de acuerdo a la Pirámide de Kelsen en el Art. 424 y 425 en nuestro país prevalece la misión constitucional antes que otras ramas jurídicas, esto en concordancia con el Art. 214 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en la que por ser un vehículo de emergencia la propia ley de tránsito permite circular a una velocidad conveniente tal como lo establece el informe relacionado a la causa basal del accidente de tránsito en la que se establece que el participante uno asiste a una llamada de emergencia solicitado por los acompañantes del vehículo de la Policía Nacional, además indica que hubo en el lugar de los hechos en que ocurrió el accidente de tránsito la falta la pintura de señalización sobre el muro reductor de la velocidad, la falta de alumbrado público en la zona del accidente, lo que se evidencia que el accidente de tránsito se produjo por un caso fortuito de fuerza mayor, estuvo fuera del alcance de las manos del conductor del vehículo de la Policía Nacional lo que sería aplicable el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir que por caso fortuito se exime de cualquier responsabilidad, dejo bien en claro esto que usted Sr. Juez como conocedor del principio constitucional de inocencia,  en su momento podrá analizar en razón de la sana crítica para que se le absuelva al Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA de este proceso, además de esto al señor también se le realizó una prueba de alcoholemia la cual resultó negativa evidenciando que el señor de una manera profesional únicamente lo que hizo fue realizar su misión constitucional, Sr. Juez con estos antecedentes expuestos he demostrado que el señor Carlos Julio Logroño Varela no tuvo participación alguna, por lo cual la acusación particular es ilógica e improcedente solicito Sr. Juez que en su momento se sepa analizar debidamente para que se califique a la acusación particular como maliciosa y temeraria ya que es evidente por lo expuesto por el suscrito, que por parte de mi defendido no hay participación directa en el accidente de tránsito y por todo esto impugno la acusación particular y solicito comedidamente que se la deseche, hasta aquí mi intervención Sr. Juez.-  Una vez escuchadas las exposiciones judiciales de las partes procesales, se dispone la práctica de las pruebas, comenzando con la declaración de los testigos de parte de la Fiscalía: Gracias Sr. Juez a fin de que dar cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 69 del Código de Procedimiento Penal, solicito que se llame en primer lugar al señor Vigilante de Tránsito JEFFERSON VICENTE CRUZ BAJAÑA.- En este estado se llama a declarar al Sr. JEFFERSON VICENTE CRUZ BAJAÑA, quien previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio por falso testimonio manifiesta que sus nombres completos son: JEFFERSON VICENTE CRUZ BAJAÑA, Vigilante de Tránsito, con código 6711 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de 23 años de edad, domiciliado en el cantón Daule.- A continuación el representante de la Fiscalía procede a examinar al testigo: 1P.-  ¿Indíquele al Sr. Juez y a los presentes por qué reconoce el documento que pongo a su vista? Respuesta: Porque es el parte policial que yo redacté y en este consta mi firma; 2P.- ¿Indíquele al Sr. Juez y a los presentes sobre los hechos ocurridos el 25 de noviembre del 2013 a las 03h30 aproximadamente en la vía la Guayas, vía Puerto El Mono, jurisdicción el cantón El Empalme? Respuesta: Yo me encontraba de guardia en el Destacamento de la CTE con sede en El Empalme, cuando me llamaron los compañeros de la Policía Nacional a través del ECU-911 para que vaya a tomar procedimiento acerca de un accidente de tránsito que se había suscitado en la vía La Guayas, vía Puerto El Mono, por lo que yo procedí a trasladarme en la patrulla de la CTE llegué al lugar de los hechos me percaté de una camioneta de la Policía Nacional que se encontraba accidentada, al momento ya no encontraban los heridos ni el presunto conductor, por lo que me indicaron que habían sido trasladados hasta Hospital de El Empalme, posterior de trasladar el vehículo por sus propios medios al Destacamento de la CTE de El Empalme me trasladé hasta el hospital verificando a los heridos y me indicaron que una persona había fallecido por lo cual se siguió haciendo los trámites de ley de llevar a la persona fallecida a la morgue por estar involucrada en un accidente de tránsito; 3P.- ¿Se ratifica en el parte policial que le pongo a la vista? Respuesta: Sí, me ratifico a mi parte policial de tránsito; 4P.- ¿Describa el lugar de los hechos? Respuesta: Eran aproximadamente las 03h45 ahí se encontraban 3 patrulleros policiales, es una zona bastante oscura; la fiscalía no tiene más preguntas en razón de que el señor vigilante ha sido muy explícito en las declaraciones que ha rendido.- A continuación se le concede el uso de palabra a la defensa de la acusadora particular Ab. Juan Fernando Iñiguez Marcillo para que formule las preguntas al testigo: 1P: ¿Diga señor Agente si el vehículo de placas sin número tenía el chasis no. VLBTF3E6C0157172?   Respuesta: Efectivamente ese es el número del chasis de la camioneta accidentada, solo que no portaba las placas; 2P.- ¿De propiedad de quién era ese vehículo? Respuesta: Es de propiedad del Estado, de la Policía Nacional; 3P.- Indique ¿quién conducía ese vehículo? Respuesta: Al momento del accidente iba conduciendo él,  con tipo de licencia A número 1204335903;4P.- ¿Con su experiencia y conocimiento de las leyes de tránsito con qué tipo de licencia se puede manejar un vehículo del Estado? Respuesta: Según la ley de tránsito para poder manejar un vehículo del Estado se necesita licencia de tipo C1; hasta aquí mi intervención Sr. Juez.-  A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a realizar las repreguntas al testigo: 1P.- ¿Diga el testigo cuál es la razón para que en el documento del parte policial se afirme que el conductor no estaba presente y en otro como en el acta de flagrancia se diga que el conductor había sido trasladado a un centro de salud? Respuesta: Me indican los señores de la Policía Nacional que el presunto conductor se encontraba en el hospital, por lo cual después se acercó el Comandante y me indicó quien efectivamente era el conductor del vehículo policial; 2P.-  ¿Diga el testigo si el vehículo accidentado fue trasladado por sus propios medios mecánicos al lugar determinado para estos casos? Respuesta: Efectivamente fue trasladado por sus propios medios mecánicos dado a que sí podía circular el vehículo; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo Caizaluisa, para que formulen preguntas al respecto: 1P.- ¿Diga el testigo cuántos elementos uniformados de la Policía Nacional estaban al momento de su procedimiento en el lugar de los hechos? Respuesta: Al momento que yo llegué al lugar del accidente aproximadamente se encontraban unos 10 efectivos judiciales quienes estaban custodiando la patrulla de la Policía Nacional; 2P.- ¿Diga el testigo si dentro de estos señores servidores policiales pudo identificar a algún oficial superior de la Policía Nacional? Respuesta: En ese momento llegó Mi Coronel pero desconozco el nombre, dado a que yo estaba tomando procedimiento a lo que me compete que es el tránsito; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos  Barahona, quien procede a formular las preguntas al testigo: 1P.- Diga el señor Agente si ¿tomó versiones de los moradores que se encontraban en el sector, para constatar si la víctima fue llevada oportunamente a un centro de salud más cercano? Respuesta: Al momento en que yo llegué al lugar del accidente, como pude indicar anteriormente no se encontraban personas a más de los miembros de la Policía Nacional, por lo cual mi deber como Agente de Tránsito es de tomar las versiones de las partes involucradas como lo pude hacer a través  de la Sra. Carmen Bartola Tovar Chiliquinga; no más preguntas Sr. Juez.-  A continuación se llama a declarar al testigo Dr. ALFONSO GARCÍA VILLACÍS, quien previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio y falso testimonio manifiesta que sus nombres completos son; ALFONSO GARCÍA VILLACÍS, de 60 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, médico, domiciliado en el cantón El Empalme-vía Guayas- Sánchez González.- A continuación se le concede el uso de la palabra al representante de la Fiscalía para que proceda a examinar al testigo: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿por qué reconoce el documento que le pongo a la vista y de qué se trata? Repuesta: Porque aquí está mi firma, se trata de una autopsia que realicé; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿qué encontró en la autopsia que usted le realizó a Julia Teodora Tovar Chiliquinga? Respuesta: Realicé una autopsia el día 25 de noviembre del 2013 a la 11h00, en la persona de quien en vida se llamó Tovar Chiliquinga Julia Teodora de 60 años de edad, el examen físico general en la cabeza nada que llame la atención, tórax y abdomen con una zona equimótica de 2x2 centímetros de superficie en la región axilar derecha, otra equimosis de 5x4 centímetros de superficie en la región dorso lumbar derecha, en extremidades superior una zona equimótica de 5x5 centímetros en la región del codo izquierdo cara anterior, en la extremidad inferior otra zona equimótica de 5x6 centímetros de superficie en la región de la pierna derecha cara y esternón centro superior y una equimosis pequeña en la región anterior de la pierna torsiones, al abrir cavidades cabeza masa encefálica estado post mortem, tórax, pulmón y corazón estado post mortem, el abdomen con abundante líquido hemático y rotura del hígado, el diagnóstico es hemorragia abdominal aguda interna con rotura de hígado, causa de la muerte politraumatismo por accidente de tránsito, muerte violenta; 3P.-  Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿cuántos años tiene como Médico? Tengo 39 años como Médico y 13 años como Médico Perito de la Judicatura, me ratifico en mi informe; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, para que formule preguntas al testigo: 1P.- ¿A cuántas horas de haber fallecido la señora Julia Tovar Chiliquinga, usted practicó la autopsia? Respuesta: Yo le practiqué la autopsia el día 25 de noviembre del 2013 a la 11h00, ella supuestamente falleció a las 03 horas del mismo día; 2P.¿Podría mencionar cuál fue la causa de la muerte? Causa de la muerte una hemorragia abdominal aguda interna con rotura en el hígado; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular las repreguntas: 1P.-  Diga el testigo si el proceso de autopsia informa como se produjo el rompimiento del órgano referido como hígado y bazo de la Sra. Julio Teodora Tovar Chiliquinga, detallando el documento y el lugar del contenido. Respuesta) No es rotura de bazo sino rotura de hígado, es un politraumatismo; no más preguntas Sr. Juez.-  A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo: No tengo preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos: No tengo preguntas Sr. Juez.-  A continuación se llama a declarar al señor Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jorge Caicedo López, previo juramento de Ley y advertido de las penas de perjuicio, manifiesta: Mis nombres son JORGE LUIS CAICEDO LOPEZ, Agente de Tránsito Perito Investigador de accidentes de tránsito, de 33 años de edad, unión libre, domiciliado en Daule ciudadela Banife.- A continuación el Sr. Fiscal formula las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, sobre el reconocimiento del lugar de los hechos. Respuesta) El informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, tenemos como lugar principal vía la Guayas, vía Puerto El Mono en sentido sur hacia el norte, donde tenemos como participantes al Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, conductor de una camioneta tipo policial y como participante 2 a la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga como acompañante del vehículo quien resultó fallecida; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si ¿en el lugar había señalización? Como está plasmado dentro del informe existen 4 señales preventivas, 2 que indican la aproximación hacia el muro y 2 que indican la zona escolar, estas imágenes eran colocadas en el sentido norte-sur y viceversa, tiene señalización horizontal que son líneas sobre la calzada indicando los bordes internos y externos de la misma y en la mitad de la vía que separan los canales de circulación, eso es todo lo que está en mi informe;  3P.-  Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿qué pudo observar de los daños materiales del vehículo policial?.- Responde: Como usted puede observar dentro de las fojas que están en la Fiscalía, hay una deformación por volcamiento de una patrulla policial, el parachoques desplazado, un conjunto óptico descuadrado, el capot con abolladuras, el parabrisas trizado, el techo con abolladuras de hundimiento, un accesorio adicional que es el spot light está destruido y demás daños que están en el informe técnico, me ratifico en mi informe; 4P.- ¿Por qué reconoce el documento que le pongo a la vista? Responde: Lo reconozco por mi firma al final de la versiones y de mi informe investigativo; 5P.- ¿En qué constituyó su investigación? Como usted tiene conocimiento que se realiza la investigación directa de la forma y en circunstancias en cómo se suscitó el accidente, los participantes, los vehículos inmersos la vía en estudio, señalizaciones, causas, infracciones accesorias, causas concurrentes y la causal basal propia de la cual sucedió el accidente; 6P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes sobre la causa basal y concurrente del accidente que usted investigó. Respuesta:  La causa basal por la cual se suscitó el accidente que el participante 1 como está estipulado es el conductor de la unidad policial circula a una velocidad no prudente razonable superior a la permitida en la zona por donde circulaba para suscitarse el accidente, las causas concurrentes la primera el participante 1 desatiende su atención a la conducción a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, causa concurrente 2 el participante 1 asiste a una llamada de emergencia solicitada por el acompañante en un vehículo de la Policía Nacional, se le pone como causa concurrente debido a la infracción accesoria de que él no poseía en ese entonces licencia para conducir una unidad policial o un vehículo, causa concurrente 3 la falta de señalización sobre el muro reductor de velocidad y causa concurrente 4 la falta de alumbrado público en la zona que se suscitó el accidente, me ratifico en mi informe; la Fiscalía no tiene más preguntas en razón de que el testigo ha sido muy claro y explícito.-  A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular para que formule las preguntas al testigo: 1P.-  Diga Teniente si ¿en el lugar de reconocimiento de los hechos hubo una frenada brusca y de qué dimensión antes del rompe velocidades? Contesta.- Existían huellas de frenado al momento del reconocimiento de aproximadamente unos 30 metros de longitud en el desplazamiento de móvil 1, literalmente para nosotros es una velocidad no prudente y razonable; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo si había señalización sobre el muro reductor de velocidad?.- Responde.-  No, no existía sobe el muro; 2P.- Diga el testigo si ¿existía falta de alumbrado público en la zona del accidente.- Contesta.-  Si faltaba; 3P.-  Diga el testigo si en su informe consta la experticia relacionada con el exceso de velocidad? Contesta; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo si siempre que existe una señal preventiva del obstáculo, igual siempre va a existir el muro. R) Como lo dije anteriormente existen marcas sobre la calzada que indican la presencia del muro y si no hay señalización vertical que indica la presencia de un muro reductor de velocidad; 2P.-Diga el testigo a qué atribuye la falta de atención por parte del conductor del vehículo policial a la hora que se suscitó el accidente?.- Contesta.-  Es bien clara la ley de tránsito el conductor es el único responsable al conducir un vehículo y se hace responsable de sus acompañantes, desatiende su atención a la conducción cuando él no tiene acción para realizar una maniobra y evitar un mal mayor, en este caso la presencia de un muro reductor de velocidad y eso ocasionó el accidente; no tengo más preguntas Sr. Juez.-  A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, para que formule  repreguntas al testigo: 1P.- Diga el señor Agente si ¿al momento de realizar la experticia se logró determinar si el vehículo policial llevaba encendidas las balizas? Contesta: El proceso para determinar no fue posible ya que los bombillos que alumbran directamente el sistema de la sirena se habían desintegrado completamente y no existía la capa de humo negra que nos pueda indicar que había estado encendido el aparato electrónico; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación la Fiscalía solicita se presente el testimonio de la ciudadana CARMEN BARTOLA TOVAR CHILIQUINGA, quién ingresa a esta Sala, previo juramento de Ley y advertido de las penas de perjurio, manifiesta lo siguiente: Mis nombres son CARMEN BARTOLA TOVAR CHILIQUINGA, de 54 años de edad, de estado civil unión libre, ama de casa, domiciliada en la parroquia Guayas.- A continuación el Sr. Fiscal procede a examinar a la testigo: 1P Indíquele al Sr. Juez y a los presentes qué recuerda sobres lo que sucedió el día del accidente?.- Contesta.-  Yo pedí auxilio a la Policía, nos embarcamos en la patrulla, íbamos la fallecida, tres policías y yo, el policía iba a velocidad y en el primer muro nos levantó, le dije que no corriera mucho pero él aceleró más todavía, cuando ya me di cuenta estábamos girados en el otro muro accidentados; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, qué iban a hacer esa madrugada?.- Contesta.-  A nosotros nos llamaron diciendo que nos iban a robar en la hacienda ubicada entre Congo y Saiba, la finca está lejos a una 1 hora de mi casa; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga la testigo dónde vive usted?.- Contesta.- En la Parroquia Guayas; 2P.- Cuando ustedes concurrieron al Destacamento de El Empalme en la casa de la finca quién se encontraba.- Contesta: No se encontraba nadie; 3P.- Indique si había emergencia de que ya se estaban robando el ganado o era solo para prevenir el robo?.- Contesta.-  Nos llamaron diciendo que ya se estaban robando el ganado; 4P.- Diga la testigo si usted en algún momento le dijo al conductor GERMAN HOMERO PINTO SERNA, que acelere porque habían familiares suyos que estaban en peligro en la finca.- Contesta.- Eso es mentira, no había nadie en la finca; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular repreguntas a la testigo: 1P.- Diga si ese día del robo estaba lloviendo?.- Contesta.-  No estaba lloviendo; 2P.- Diga la testigo ¿qué parentesco le une a usted con la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga?.- Contesta.-  Ella es mi hermana; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular repreguntas a la testigo: 1P.- Diga la testigo qué persona le comunicó sobre el robo que se estaba cometiendo en la finca de su propiedad?.- Contesta: Una prima que se llama Marianita Tovar; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular repreguntas a la testigo: 1P.- Diga la testigo los motivos por los que fue a pedir auxilio al Destacamento de la Policía. Contesta: Para que nos auxilien; 2P.- Diga la declara ¿qué miembros policiales le auxiliaron los del UPC de la Guayas o personal policial de El Empalme.- Contesta:  No me percaté cuales eran; 3P.- Qué tiempo de recorrido hay desde su casa hasta la finca?.- Contesta:  Más de 1 hora y por un cruce media hora; 4P.- Diga la testigo un aproximado de ¿cuántos ganados tiene en su finca?.- Contesta:  9 cabezas de ganado; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se llama a declarar al Sr. EDISON XAVIER VELOZ POZO, quién ingresa a la Sala, previo juramentado del Juez y Advertido de las penas de perjurio manifiesta: Mis nombres son  EDISON XAVIER VELOZ POZO, soy Policía Nacional laboro en el Distrito de Quevedo, tengo 31 años de edad, estado civil soltero.- A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿qué conoce sobre el accidente de tránsito ocurrido la madrugada del 25 de noviembre del 2013.- Contesta.- Ese día me encontraba de turno en el Distrito de Quevedo recibí una llamada de la central de atención ciudadana de Quevedo, manifestando que avance hasta la Unidad Policial del  Empalme a tomar contacto con mi Coronel, avanzando en un vehículo policial desde Quevedo hasta El Empalme mi Coronel me supo avisar que había ocurrido un accidente de tránsito, en el que se encontraba involucrado un patrullero policial y en la cual habían heridos, razón por la cual supe manifestar que no pude tomar ese procedimiento porque no es nuestra jurisdicción, estaría obrando en contra de la ley, por lo que mi Coronel manifestó que no podía hacer nada en razón que habían comunicado a través de la radio y tratar de comunicarse al Destacamento de la Comisión de Tránsito no dándole resultados, lo único que yo podía hacer es conjuntamente con el patrullero policial de Quevedo avanzar hasta el Destacamento conjuntamente con una unidad de El Empalme, posterior avanzando al Destacamento tomamos contacto con los vigilantes que estaban de turno dándoles a conocer que hubo un accidente en tal lugar, para que nos custodiara y avanzamos al lugar que tampoco lo conocíamos, el cual nos colaboró nos trasladamos y pudimos verificar que en la vía Guayas estaba un patrullero a un costado de la vía en el cual se encontraban miembros policiales y a la final tuvo que manifestar que iba a tomar procedimiento por lo que lleve a los vigilantes de la Comisión de Tránsito para que ellos tomen procedimiento y así mismo comuniquen a los peritos o agentes investigadores y a su vez comuniquen al Fiscal de turno de este cantón; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo, ¿qué conoce del accidente que sufrió el patrullero de El Empalme el día 25 de noviembre del 2013?.- Contesta: Según a lo que me manifestó mi Coronel y posterior miembros que se encontraba en el lugar supe que el patrullero tuvo un accidente de tránsito realizando procedimiento policial en la cual se encontraban heridos gente civil que habían pedido apoyo; 2P.- Diga el testigo si, ¿usted conoció que falleció la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga falleció producto de ese accidente?.- Contesta.-  Al momento en que me encontraba en El Empalme no, luego al siguiente día me comunicaron esa razón; no más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: No tengo preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular preguntas: No tengo preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el que declara, al momento que avanzó a constatar los hechos por disposición de la superioridad, se pudo percatar si el lugar estaba alumbrado o no.- Contesta.-  No, no estaba alumbrado; 2P.- ¿El muro reductor de velocidad en el que se produjo el accidente se encontraba señalizado.-?Contesta.-  Desconozco ya que no estaba conduciendo, lo único que hice es custodiar entregar a los miembros de la CTE indicándole donde fue el accidente nada más; no más preguntas - A continuación se llama a declarar al ciudadano JORGE LUIS ESPINOZA CONFORME, quien ingresa a la sala, juramentado que fue advertido de las penas de perjuicio,  quién manifiesta:  Mi nombre es JORGE LUIS ESPINOZA CONFORME, de estado civil unión libre, domiciliado en El Empalme vía Manabí, bombero, de 35 años de edad.- A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si la madrugada del 25 de noviembre del 2013, qué estaba haciendo el Cuerpo de Bomberos en el lugar del accidente?.- Contesta.-  Recibimos una llamada del ECU-911 el cual indicaba que pasando la Parroquia La Guayas por el Recinto La Saiba, había un accidente de tránsito y varias personas heridas y requerían de nuestra colaboración para trasladar a las personas hasta el Hospital cantonal, salimos en la unidad de rescate # 3 al sitio con los compañeros que estábamos de guardia, cuando estábamos en el lugar de los hechos encontramos a los heridos en la calzada, y les dimos los primeros auxilios, les tomamos los signos vitales; 2P.-  Indíquele al Sr. Juez a qué Hospital llevaron a los heridos. Contesta.- Al Hospital El Empalme; 3P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, qué tiempo aproximado tardaron en llegar al lugar de los hechos? Unos 20 minutos aproximadamente; 4P.-Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, cuántas personas intervinieron en el auxilio que usted ha mencionado.- Contesta.-  Intervinimos 5 personas; 5P.-  Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si la vía estaba mojada. Contesta.-  Sí estaba un poco mojada; la Fiscalía no tiene más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.-  Manifieste si usted atendió a la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga el día del accidente.- Contesta.- Sí la atendí; 2P.- Diga el testigo, cómo estaban los signos vitales de la señora.- Contesta.-  Estaban normales; 3) Diga el testigo si conoce que la Sra. Julia Tovar Chiliquinga a media hora de haber llegado al Hospital El Empalme falleció?.- Contesta:  Sí; 4P.- Diga el testigo si, conoce quién conducía el vehículo en el que ocurrió el accidente de tránsito?.- Contesta: El conductor era un miembro de la Policía Nacional; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.-Diga el testigo detalladamente, cómo se encontraba el conductor siniestrado GERMAN HOMERO PINTO SERNA, al momento de haber llegado usted a la escena del accidente de tránsito?.- Contesta.-  Estaba de pie normal; 2P.- Diga el testigo si, la calzada ese día estaba mojada?2P.- Sí estaba un poco mojada porque estaba lloviznando; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo el día de los hechos cuántos miembros de la Policía Nacional pudo encontrar en el lugar?.- Contesta.-  Pude observar unos 5 miembros de la Policía Nacional; 2P.- Diga el testigo si, al acudir a un auxilio en calidad de miembro del cuerpo de bomberos lo hace a una velocidad prudencial o de emergencia.- Contesta.- De emergencia; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- Diga el que declara, cuándo se suscita una emergencia el conductor de las ambulancias del Cuerpo de Bomberos exceden los límites velocidad de los rangos que están permitidos por la ley?.- Si se excede según la emergencia; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se llama a declarar al señor policía ANGEL HUMBERTO BAYAS CHILUIZA, quién ingresa a la sala, tomado que fue el juramento de ley y advertido de las penas de perjurio, manifiesta lo siguiente: Mis nombres son  ANGEL HUMBERTO BAYAS CHILUIZA, tengo 33 años de edad, Cabo Primero de la Policía, domiciliado en la provincia de Bolívar, estado civil unión libre.- A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes sobre los hechos ocurridos en el accidente de tránsito el 25 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 03h30, en la vía La Guayas. Contesta.- Por disposición de la CR El Empalme nos trasladamos hasta la Parroquia La Guayas a colaborar con el patrullero del UPC de La Guayas manifestando la central que se estaba suscitando un robo en el Recinto La Saiba, cuando llegamos al UPC de la Guayas tomamos contacto con las personas perjudicadas una vez en el lugar conjuntamente con el patrullero de La Guayas avanzamos hasta el lugar indicado donde se estaba suscitando el robo de ganado con las personas perjudicadas, yo iba en el interior del vehículo que sufrió el accidente; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, cuántas personas iban en el interior del vehículo y quién conducía? Contesta.- Íbamos 4 personas y conducía mi CboP. GERMAN HOMERO PINTO SERNA; 3P A qué lugar iban a dar el auxilio?.- Contesta: Al Recinto La Saiba; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.-  Su compañero quien conducía el vehículo, hizo uso de los frenos de forma brusca?.- Contesta.-  No hizo uso de los frenos en forma brusca; 2) Diga el testigo, iban en persecución de una persona al momento del auxilio?.- Contesta.- Íbamos en colaboración de las señoras perjudicadas, las mismas que nos manifestaron que se estaba suscitando un robo en el Rcto. La Saiba, en la finca y decían que al hijo le estaban robando y que nos apresuráramos porque lo iban a matar; 3P.- ¿Quién ordenó al señor GERMAN HOMERO PINTO SERNA, que condujera el vehículo cuando él no está autorizado legalmente para hacerlo? Contesta.- La prevención del Comando; 4P.- ¿A qué velocidad iba el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA?.- Contesta.-  Aproximadamente a unos 80km/h; 5P ¿Observó si había señalización que indicara la existencia de un rompe velocidades?.- Contesta.- No; 6P ¿El Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, pasó en forma brusca el primer rompe velocidades?.- Contesta:  No; 7P.- ¿En qué circunstancias se produjo el accidente?.- Contesta.-  Había presencia de llovizna, la calzada estaba mojada, falta de alumbrado público; 8P ¿El vehículo de la Policía Nacional no cuenta con luces propias.- Contesta.-  Sí cuenta con luces propias; 9P ¿Conoce usted que para manejar un vehículo del Estado hay que tener licencia profesional tipo C?.- Contesta.-  Sí; no tengo más preguntas Sr. Juez.-  A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1) Diga el testigo al momento de la emergencia la vía se encontraba mojada?.- Contesta.- Sí se encontraba mojada; 2) Diga el testigo si por disposición del ECU-911  acudieron al auxilio? Sí; 3P Diga el testigo si los muros, huecos rompe velocidades, se encontraban señalados?.- Contesta.-  No se encontraban señalados; no tengo más preguntas Sr. Juez.-  A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo como miembro activo de la Policía Nacional, cuál es la misión de un policía? .- Contesta: Garantizar el orden público y la seguridad de las personas; 2P.- Diga el testigo si, el día que ocurrió el accidente de tránsito, el vehículo en cuestión tenía las balizas encendidas?.- Contesta:  Sí las tenía encendidas; 3P.-Qué tipo de auxilio iban a cumplir con las personas que requirieron el servicio policial?.- Contesta.-  Manifestaron que se estaba suscitando un robo en el Rcto. La Saiba; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo el día de los hechos, dónde prestaba sus servicios?.- Contesta:  Estábamos de patrullaje en el centro de la ciudad El Empalme; 2P.- Diga el testigo si usted, conoce las razones del porque los miembros policiales del UPC  de La Guayas no asistieron al auxilio?.- Contesta.-  Desconozco; 3P.- ¿Cuántas personas iban dentro del vehículo y si tenía prendidas las balizas?.- Contesta.-  5 personas, 3 miembros policiales y 2 civiles y sí tenía prendidas la balizas; 4P.- ¿Se pudo percatar si en el momento del accidente se encontraba el Ministro del Interior, el señor Comandante de la Policía, el señor Procurador General del Estado y el señor Carlos Julio Logroño Varela?.- Contesta:  No ninguno de ellos; 5P.- Diga el testigo el estado emocional en el que se encontraban las que solicitaron el auxilio. R)  Inquietadas y desesperadas; 6P.- ¿Le preguntó qué tiempo existía desde UPC hasta el lugar donde se estaba suscitando el robo?.- Contesta.-  Nos dijeron que estaba cerca; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se llama a declarar al ciudadano SERGIO LUIS CEDEÑO COVEÑA, quién ingresa a la sala, tomado el juramento de ley que fue y advertido de las penas de perjurio, manifiesta: Mis nombres son  SERGIO LUIS CEDEÑO COVEÑA.- de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme.-  A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes qué hechos ocurrieron el 25de noviembre del 2013?Contesta.-  La madrugada del 25 de noviembre nos encontrábamos de guardia	 y recibimos una llamada del ECU-911 la cual nos mencionaba que el Rcto. La Saiba se había suscitado un accidente de tránsito y pedían nuestra colaboración, procedimos a salir inmediatamente la unidad de rescate #03, al llegar al lugar se observó que en la calzada se encontraba miembros policiales y personas civiles de las cuales se encontraban 3 miembros policiales con alteraciones mínimas en sus extremidades superiores y las personas civiles una de ellas solo se encontraba con dificultades respiratorias la cual se la atendió en el lugar y luego se procedió a trasladarla hasta el Hospital cantonal; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si, ¿estaba lloviendo en ese momento?.- Contesta.-  En esos momentos del accidente pude observar que la calzada estaba media húmeda, pero ya no estaba lloviznando; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- ¿Pudo observar si en el lugar de los hechos habían señales preventivas de la presencia de un rompe velocidades?.-  Contesta: No; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1) Diga el testigo, se encontraba la calzada mojada? Contesta:  Sí; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular repreguntas al testigo: 1P.- ¿Recuerda cuántos miembros policiales existían en el lugar de los hechos y de existir se percató si había personal de alto rango en el lugar?.- Contesta:  Solo observé 3 miembros policiales, pero ninguno de alto rango; 2P.- Diga el testigo, cuándo acuden a este tipo de diligencias u operativos lo hacen a velocidades que superan el rango que la ley faculta para el tipo de vehículos oficiales?.- Contesta:  Sí, pero dependiendo de la emergencia; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el que declara, cuándo llegó al lugar de los hechos, se puedo percatar si el lugar era iluminado?.- Contesta:  No; 2P.- ¿Pudo percatarse de la señalización horizontal y vertical en la vía?.- Contesta.-  No; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se llama a declarar al ciudadano LEOPOLDO JOSE JARA ZAMBRANO, quién ingresa a la sala, tomándole el juramento de Ley y advertido de las penas de perjurio manifiesta lo siguiente: Mis nombres son LEOPOLDO JOSE JARA ZAMBRANO, con el rango de Teniente de Bombero, de 49 años de edad, divorciado, domiciliado Oriente Ecuatoriano y Padre Mateo Rodríguez, El Empalme.- A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿qué tipo de auxilio ustedes realizaron el día 25 de noviembre del 2013?.- Contesta:  Al momento de recibir la llamada del ECU-911 nos trasladamos al lugar, haciendo un recorrido de 12 a 15 minutos aproximadamente, al llegar al punto con dirección al Rcto. La Saiba Puerto El Mono constatamos la veracidad de los hechos, encontramos 3 miembros de la Policía Nacional y 2 civiles, a mí me tocó atender a los señores miembros policiales los cuales presentaban alteraciones mínimas y mis compañeros atendieron a los 2 civiles y a la señora que falleció se le aplicó oxígeno porque tenía insuficiencia respiratoria, seguidamente la estabilizamos y conjuntamente con todo el personal involucrado en el accidente los trasladamos hasta el Hospital cantonal; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo, en qué condiciones físicas y médicas se encontraba la Sra. Julia Tovar Chiliquinga?.- Contesta.- La señora presentaba insuficiencia respiratoria y dispuse a que le aplicaran oxígeno para poderla trasladar estabilizada; 2P.-¿Tuvo conocimiento de que media hora después de llegar al Hospital falleció la Sra. Julio Tovar Chiliquinga? Desconocemos porque después de entregarla a las autoridades competentes de turno, nos retiramos a nuestro cuartel; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo si los muros, huecos, vigilantes acostados o rompe velocidades, se encontraban señalados? No; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo la función específica que cumplía el día 25 de noviembre del 2013. Respuesta.- Era jefe de la guardia encargada de turno, atender las emergencias que se suscitaran en ese día; 2P.- Diga el testigo, cuando las unidades del Cuerpo de Bomberos acuden a emergencias ¿rebasan el límite de velocidad?.- Repuesta.- En casos de emergencias excedemos el límite de velocidad; 3P.- ¿Pudo percatarse si en el lugar de los hechos habían miembros policiales de alto rango?.- Respuesta.- Tres miembros policiales y dos civiles, pero no se encontraba ningún oficial de alto rango; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el testigo si el día del accidente al asistir al lugar de los hechos ¿se encontraba alumbrado? No estaba alumbrado; 2P.- ¿Pudo observar la señalética tanto vertical y horizontal de la señales de tránsito?.- Contesta.-  No.- No tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se procede a presentar la prueba documental de parte de la Fiscalía: Sr. Juez, señores presentes por ser momento procesal y para que surtan efectos legales al tenor de los dispuesto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que a esta audiencia han comparecido los actores de los mismos como es el parte policial de accidente de tránsito 87934 que los suscribe el señor vigilante de tránsito Jefferson Vicente Cruz Bajaña, el mismo que hago entrega por secretaría y a fin de que sean puesto a la vista de los sujetos procesales en atención del principio de contradicción de la prueba, de los elementos probatorios, entrego así mismo los informes tanto de reconocimiento del lugar de los hechos e investigativo del accidente de tránsito practicada por el señor Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jorge Luis Caicedo López cuyo testigo Sr: Juez fue rendido en esta audiencia y que fue grabada, el mismo que hago entrega por secretaría y a fin de que sean puesto a la vista de los sujetos procesales en atención del principio de contradicción de los elementos probatorios, entrego asimismo el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó JULIA TEODORA TOVAR CHILIQUINGA y lo practica el señor Dr. Alfonso García Villacís cuyo testimonio también lo rindió en esta sala de audiencia, entrego asimismo Sr. Juez el acta de defunción de quien en vida se llamó Julia Teodora Tovar Chiliquinga de igual manera la historia clínica otorgada por el Hospital del Cantón El empalme entorno a la decesada Julia Teodora Tovar Chiliquinga, entrego un informe presentado por el Dr. Hidalgo Jefe del Distrito de la Policía Nacional del cantón El Empalme, entrego asimismo el acta de Audiencia de Flagrancia con la que se puso en movimiento el órgano penal presente y que en base a esta audiencia se inició el proceso penal en que es motivo de la Audiencia de Juzgamiento del señor Policía Agente del Orden GERMAN HOMERO PINTO SERNA, documentación accesoria entorno al caso, muchas gracias.- En atención al principio de contradicción se pone en consideración la prueba documentada presentada por la Fiscalía a disposición de la defensa del procesado.- A continuación se llama a declarar a la ciudadana CARMEN DEL ROCIO VELIZ TOBAR, quién ingresa a la Sala, juramentado de ley y advertido de las penas del perjurio, manifiesta: Soy CARMEN DEL ROCIO VELIZ TOBAR, ciudadana ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, divorciada, de religión evangélica.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: Sr. Juez no tengo preguntas que formular.- A continuación el representante de la Fiscalía, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Hable sobre los hechos que usted conoce del accidente en el que lamentablemente falleció su madre. Contesta.- El día 25 de noviembre del 2013 aproximadamente a la 01 de la mañana yo recibí una llamada de mi hija Cristina Arévalo Veliz que se encontraba en la Parroquia La Guayas en compañía de mi madre, ella me manifestó que su abuelita había salido a la finca y había pedido auxilio a los señores policías para que le ayuden porque le estaban robando  el ganado en la finca de su propiedad y de propiedad de su hermana Carmen Bartola Tovar Chiliquinga, asimismo ella acudió a un patrullero que le brindó auxilio, se dirigieron al lugar peo nunca llegaron por la imprudencia de cierto miembro de la Policía Nacional que conducía el vehículo aquella fatídica madrugada, porque se accidentaron, mi madre y mi tía pidieron ayuda para ir a corroborar si efectivamente se estaba suscitando el robo, ellas no pidieron ir en persecución de nadie, es de absoluta falsedad que mi madre haya dicho al señor policía que corra porque aun hijo de ella le iban a matar en la finca ya que mi madre era de religión evangélica y nuestra fe en Dios no nos permite mentir, somos 4 hermanos y todos vivimos en la ciudad de Guayaquil, mi madre había venido unos días a mirar su propiedad, el día lunes ella tenía que regresar a la ciudad de Guayaquil nuevamente, es mentira lo que dice el señor policía en su declaración de que mi madre le movía el asiento para que corriera a mucha velocidad, es su responsabilidad el accidente que ocurrió ese día y lo digo por versión de mi tía ya que yo no estuve presente, quiero hacer ver que no se trata de un caso fortuito, lo único que se ve es la imprudencia del señor policía Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA que iba conduciendo el vehículo, y él es el único responsable del accidente, el señor dice que estaba lloviendo pero mi tía corrobora que no estaba lloviendo y si ese hubiera sido el caso con mucha más razón él tuvo que haber ido con mucha más precaución y bajar la velocidad como se lo pidió mi tía y mi madre en vida, claro está la evidencia de cómo quedó el vehículo, quedó destrozado porque yo personalmente fui en horas de la noche y si vi 4 señales de tránsito, este señor no tenía el permiso para conducir vehículos del Estado, él dice que acudió a un llamado de auxilio, pero no les brindó auxilio sino que me entregó a mi madre muerta, no por el hecho de ir a un llamado de auxilio se justifica la irresponsabilidad de este señor, mi denuncia no es maliciosa ni temeraria, yo estoy aquí reclamando mis derechos porque perdí a mi madre una mujer joven, útil a la sociedad, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad del caso.-  A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo:1P.- Diga la acusadora particular, en qué lugar del proceso consta la experticia relacionada con el exceso de velocidad al que usted se refirió?.- Contesta.-  En el informe de la OAIT del señor Jorge Caicedo, quien anduvo conmigo en todas las diligencias; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga la señora acusadora particular si, ¿aparte del hoy procesado en la patrulla andaba otro oficial o alguna autoridad civil al momento que ocurrió el accidente?.- Contesta.-  Por lo que yo conozco del caso por versiones de mi tía, en el momento del accidente se encontraban tres policías incluido el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, quien era el que conducía el vehículo, mi madre y mi tía; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga la que declara si, ¿estuvo en todo momento cuando se realizó la experticia?.- Contesta.- Yo estuve en presencia de todas las personas que tenían que realizar su trabajo y con mi abogada de aquel entonces; no tengo más preguntas Sr. Juez.- En este estado el suscrito Juez procede a hacer la siguiente pregunta: 1P.- Cuando usted recibió la llamada telefónica de parte de su hija, dónde se encontraba usted? Yo me encontraba en la ciudad de Guayaquil en mi domicilio.- En este estado el suscrito Juez pregunta al procesado Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, si va a rendir testimonio o se acoge al derecho al silencio.- El procesado manifiesta que va  a rendir testimonio.- En virtud de que el ciudadano GERMAN HOMERO PINTO SERNA, ha manifestado que va a rendir testimonio se procede a escucharlo, quien responde lo siguiente acerca de las circunstancias de los hechos: Soy el Cabo Primero de Policía GERMAN HOMERO PINTO SERNA, de 36 años de edad, estado civil soltero, de religión católica; mi testimonio es que me encontraba de servicio como ECO1 en el vehículo 7172, con el personal bajo mi mando me encontraba de tercer turno reportaba el ECU-911 acerca de un abigeato de ganado que se encontraba suscitándose en La Guayas, por lo que en visto de la existencia que le reportaba la UPC La Guayas me enviaron a mi avanzamos con el personal bajo mi mando hasta el lugar antes indicado, una vez llegando a la Parroquia La Guayas se encontraban unas señoras desesperadamente pidiendo auxilio que a su hijo y a unos familiares que los querían asesinar y que le estaban robando un ganado, por lo que salí prendidas las balizas del móvil hasta el lugar, en ese trayecto no se podía observar el rompe velocidades el cual no se encuentra señalizado, ni pintado debido a la llovizna que se encontraba y niebla permanente debido a la vegetación, razón por el cual la señora lamentablemente fallecida tomando parte de mi hombro y la insistencia que avancemos al lugar, traté de calmarle y decirle que si íbamos a avanzar, en el momento que le dije que se calmara no me percaté del muro, pisando un poco el freno, resbalándose el vehículo y dando tres vueltas de campana nos accidentamos, totalmente quedó en la patrulla remordido mi brazo sin poder salir, para posterior llegar los señores del Cuerpo de Bomberos y ser rescatado por ellos, una vez que llegamos al Hospital, a unos 40 minutos de haber llegado la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga lamentablemente a había fallecido, me acerqué y le pregunté al médico quien me dijo que la señora había sido hipertensa que le había dado un infarto al corazón, a pocos minutos llegaron tres miembros de la Policía esposados dos Cabo Segundo y un Policía, donde supuestamente decían que habían avanzado a la hacienda de la señora, ese fue el resultado que se dio durante ese operativo, es todo lo que puedo decir Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solórzano Vélez, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el procesado el motivo por el que usted prestó sus servicios. Respuesta.- Porque reportaron del ECU-911 que avancemos que se estaba suscitando un robo de ganado y supuestamente que unos señores iban a ser asesinados; 2P.- Diga el procesado si, al momento del suceso está lloviendo? Estaba garbando y la calzada estaba mojada, estaba con neblina producto de la vegetación; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, a qué velocidad conducía el vehículo? Contesta.-  A unos 70 a 80 km/h; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si, dentro del vehículo que usted iba conduciendo resultó herido algún miembro policial?.- Contesta.- Herido sí resultamos a causa del accidente; 3P Indíquele al Sr. Juez y a los presentes si, usted se quedó en el lugar de los hecho o abandonó el mismo.- Contesta.- Nos quedamos ahí y fuimos rescatados por los señores del Cuerpo de Bomberos; 4P.-  Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, por disposición de quién fue a prestar servicios por el robo de abigeato que se estaba suscitando?.- Contesta.- Por una  llamada telefónica del ECU-911 que nos reportó para que avancemos al lugar; 5P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes, ¿qué tiempo tenía conduciendo vehículos de ese tamaño?.- Contesta.-Desde que hice mi curso de chofer profesional; la Fiscalía no tiene más preguntas.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- ¿Desde hace cuántos años usted maneja vehículos de la Policía Nacional?.- Contesta.-  Desde que ingresé a la Policía Nacional; 2P.-Qué tipo de licencia poseía el 25 de noviembre del 2013, cuando conducía el vehículo en el cual resultó fallecida la Sra. Julia Tovar?.- Contesta.- Tipo C; 3P.- Quién le autorizó para que condujera ese vehículo el 25 de noviembre del 2014?.- Contesta.- Siempre formamos a las 08 de la mañana y designan ahí a los conductores Mi Sargento Espinales;4P.- Diga el testigo si, en una emergencia se puede ir a exceso de velocidad?.- Contesta.- Cuando es por salvar una vida, si se puede ir a velocidad; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien procede a formular preguntas al testigo: 1) Diga el procesado, cuál es la misión de un Policía? .- Contesta.- Servir y proteger a la ciudadanía; 2P.- Diga el procesado, cuál fue el auxilio que solicitaron las señoras a la Policía?.- Contesta.-  Que se estaba suscitando un abigeato y que sus hijos corrían peligro; 3P.-En qué estado se encontraban las señoras que requerían de auxilio?.- Contesta.-  En un estado de desesperación; no tengo más preguntas Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien procede a formular preguntas al testigo: 1P.- Diga el procesado si al momento en que acudió al auxilio, dio prioridad a la misión constitucional o a ley de tránsito?.- Contesta.-  La misión constitucional de servir y proteger a la ciudadanía; no tengo más preguntas Sr. Juez.- En aplicación al principio de contradicción se pone en consideración la documentación presentada por la defensa del procesado.- En este estado el suscrito Juez habiendo evacuado las pruebas solicitadas tanto de la parte de la Fiscalía como de la acusadora particular y de la defensa del procesado se da inicio al debate concediendo el uso de la palabra al Representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme, quien expone lo siguiente: Muchas gracias Sr. Juez en esta maratónica audiencia desde las 08 de la mañana, con más de cuatro horas, he podido escuchar detenidamente tanto la prueba testimonial que se ha evacuado en esta audiencia, he escuchado las intervenciones tanto del procesado, los testigos de la Fiscalía, el doctor que practicó la autopsia, el testimonio del señor Teniente de la Comisión de Tránsito Jorge Caicedo López, hemos escuchado el testimonio del señor Vigilante de Tránsito Vicente Cruz Bajaña, se ha escuchado el testimonio de la Sra. Carmen Bartola Tovar Chiliquinga, del señor Policía Edison Veloz Pozo, de la acusadora particular y toda la abundante prueba testimonial Sr. Juez que se encuentra grabada en el sistema que tiene el Juzgado, no hay duda Sr. Juez que el delito culposo de tránsito en el que lamentablemente perdió la vida la Sra. Julio Teodora Tovar Chiliquinga el 25 de noviembre del 2013 en horas de la madrugada, es indudable que ese hecho lamentable sucedió, también se ha demostrado que quien conducía el vehículo policial era el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA y también se ha podido escuchar que el señor Policía iba a realizar una labor calificada como emergencia en razón de que en una propiedad de los familiares de la hoy decesada se estaba cometiendo un presunto delito de abigeato, en la que no pudieron llegar al sitio tanto la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga como Carmen Bartola Tovar Chiliquinga quienes iban en el patrullero policial accidentado Sr. Juez   el Código de Procedimiento Penal que el día de ayer 10 de agosto del año 2014 dejó de estar activo y toda vez que esta causa tiene que terminarse con el código anterior el Art. 88 contiene nexo causal que en este caso se encuentra debidamente probada los materiales de infracción y para referirme a la responsabilidad de GERMAN HOMERO PINTO SERNA, me voy a amparar en lo dispuesto en  el Art. 195 de la Constitución de la República y voy a tomar esta obra que siempre la utilizo cuando me toca dar mi criterio jurídico que es de este distinguido tratadista ecuatoriano el Dr. José García Falconí, obra que titula El Recurso de Casación Penal, amnistía, el indulto, la ley de gracia y sus trámites entre otras cosas, y voy a coger lo que indica en la página 222 y 223 de la citada obra que dice que la Fiscalía tiene dos misiones que cumplir (no tenemos la tareas de jueces Sr. Juez que usted tiene) que somos personas que intervenimos en el proceso penal dentro de los márgenes que señala la Constitución de la República, los Tratados Internacionales de los Derechos Humanos y las leyes vigentes y nos recuerda el señor tratadista que la Fiscalía tiene dos misiones que cumplir la primera llevar la representación de la sociedad la segunda velar por la aplicación de la ley frente a los acusados para que le sancione debidamente y se le exima de pena si lo fuere con justa causa o sea se fundamenta no en sentimiento de retaliación ni de venganza sino en elevados motivos de justicia y de beneficio común, de lo dicho antes Sr. Juez es evidente que en este lamentable accidente de tránsito perdió la vida Julia Teodora Tovar Chiliquinga pero tampoco es menos cierto el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, iba cumpliendo una misión en calidad de Policía Nacional no hay certificado que el señor Policía Nacional GERMAN HOMERO PINTO SERNA haya estado bajo ingesta de licor para que la Fiscalía considerara ese hecho, el lamentable accidente ocurrió la madrugada del 25 de noviembre del 2013 03h30 aproximadamente en la Parroquia La Guayas, el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece “las infracciones de tránsito no serán punibles cuando fueren el resultado de caso fortuito o fuerza mayor” debidamente comprobadas, me hago la pregunta ¿qué hubiera ocurrido si el señor hoy procesado GERMAN HOMERO PINTO SERNA, no hubiera ido a cumplir con la misión que tenía? Dar el auxilio porque no tenía una licencia tipo C1, estaría faltando a su obligación, por lo antes expuesto Sr. Juez con respecto a la acusación particular en este hecho lamentable en el que su familiar perdió la vida, la Fiscalía considera que este hecho lamentable de tránsito se trata de un hecho de caso fortuito por lo tanto la Fiscalía exime al acusado; la Fiscalía solicita que al tenor de lo dispuesto en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal se califique mi actuación como debida, toda vez que mi deber es acusar cuando verdaderamente existen méritos para hacerlo y mi actuación es en nombre de la sociedad, muchas gracias.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa de la acusadora particular para que exponga su alegato final: Gracias Sr. Juez, dentro de esta diligencia se ha justificado plenamente la existencia material de la infracción como es el accidente de tránsito en el que perdió la vida la Sra. Julia Tovar Chiliquinga, eso se ha demostrado con el informe de autopsia practicado por el Dr. Alfonso García Villacís, está el informe dentro del proceso y la versión rendida pro el Teniente Jorge Caicedo López quien presentó el informe técnico de investigación y del reconocimiento del lugar de los hechos, está la declaración de la testigo presencial del accidente de tránsito la Sra. Carmen Tovar Chiliquinga, aquí se ha pretendido establecer una tesis de que por el hecho de que supuestamente la calzada estaba mojada, que no es cierto de acuerdo a los testimonios vertidos aquí tampoco es cierto de que no existía suficiente señalización, es mentira de que las acompañantes no pidieron un auxilio para que le ayudaran precautelar la propiedad de ganado, lamentablemente se subieron en un vehículo de terror que le causó la muerte a una de ellas, se habla de caso fortuito o fuerza mayor contraviniendo a toda lógica jurídica y a todo significado de lo que debe de entenderse por caso fortuito para lo cual me obligo a consultar el diccionario jurídico “Ámbar” de la Legislación Ecuatoriana del Fondo de Cultura Ecuatoriana, que en la página 67 dice “Caso fortuito: Evento ajeno a la voluntad del hombre que no ha podido preverse o en caso de ser previsto no puede evitarse”, como podemos hablar de caso fortuito si el que estaba conduciendo era el miembro de la Policía GERMAN HOMERO PINTO SERNA, no estaba manejando ningún terremoto, ni incendio era una persona física que estaba conduciendo el vehículo y casualmente lo que dice la ley y lo que sanciona es la imprudencia, la negligencia del conductor para conducir un vehículo que debe de tener las precauciones debidas si no es responsable del delito, porque cómo se puede decir ante la sociedad si su señora madre falleció por caso fortuito, cuando está demostrado fehacientemente que al momento de conducir el vehículo el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, no poseía la licencia tipo C1 ni la posee actualmente, que es la que autoriza para manejar vehículos del Estado, ahora la emergencia que dice debe reunir los requisitos que establece el Art. 214 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con lo cual no se justifica que el exceso de velocidad que infringió el Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, es por negligencia e inobservancia de los reglamentos, porque el reglamento de la Ley de Tránsito establece en el Art. 228 que debe de tener licencia tipo C1 que es la que le autoriza, él en el momento del accidente y así obra en el parte, posee una licencia tipo A que autoriza conducir motocicletas o motos no vehículos del Estado, el señor Policía GERMAN HOMERO PINTO SERNA, tenía que sobre pesar cuál era el auxilio que le requirieron, el auxilio era evitar que se roben el ganado vacuno en ningún momento el auxilio era para los hijos, porque ellos viven en Guayaquil no había nadie en la hacienda, se agrava más la situación de irresponsabilidad porque en un momento de emergencia que se va contra la delincuencia no es posible que se pongan en el propio vehículo donde van las personas civiles, entonces la Policía no está cumpliendo el rol que debe de tener, que primordialmente es dar la seguridad al ser humano, lo alarmante es de que ya aquí el Fiscal anterior que era encargado de Balzar  emitió un dictamen abstentivo y siguiendo el procedimiento legal hay un pronunciamiento de la Fiscal Provincial del Guayas, donde revocando el informe abstentivo acusa en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 del Código Penal y por haber violado el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lamentablemente es grave que un segundo Fiscal se vuelva a abstener en contra de informe provincial donde establece que existe el delito de tránsito determinado en el Art. 127, no es ningún caso fortuito es una negligencia total del conductor del vehículo porque no tomó las precauciones necesarias para evitar el accidente, ni sobre pesó que más tiene valor la vida humana que un ganado, consecuentemente me aparto Sr. Juez del criterio del Representante del Ministerio Público y en calidad de patrocinador de la acusadora particular me ratifico Sr. Juez que se ha cometido el delito de tránsito determinado en el Art. 127 en la persona del Policía GERMAN HOMERO PINTO SERNA, en relación con la parte de los señores del Ministerio del Interior y de la Policía Nacional, está claro en la acusación particular que no es que se está acusando a la Institución Policial que ellos sean los autores de la infracción de tránsito, lo que se está aclarando y se le previene que es la indemnización de daños y perjuicios por la responsabilidad civil que existe, no es la acusación contra el Ministro no, directamente el autor de acuerdo al Art. 42 se llama GERMAN HOMERO PINTO SERNA, a quien solicito Sr. Juez se le imponga la pena máxima de lo que determina el Art. 127 de la ley en materia y rechazo la supuesta documentación que ha presentado para pretender en este momento justificar que tiene una licencia tipo C, que tampoco le habilita por ningún concepto maneja vehículos del Estado, por lo tanto este delito de accidente de tránsito no puede quedar en la impunidad, por lo cual encarecidamente solicito a usted como garantista de los derechos de las persona y especialmente de los familiares de la fallecida que le imponga la pena máxima, gracias Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado para que realice su alegato final: Tanto el Fiscal Ab. Edgar Croffor Espinoza cuando en la Audiencia de Flagrancia alude que existen elementos de cargos contra mi representado el Cabo de Policía nacional GERMAN HOMERO PINTO SERNA, cuando en la resolución del Ab. Inés Barco Loor, Fiscal Provincial del Guayas encargado se afirman también que existen dichos elementos de convicción de cargos y finalmente cuando el señor Fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano se refiere asimismo de esos elementos de convicción de cargos como indicio de responsabilidad de la autoría de la infracción de tránsito para que se presuma en contra del Cabo de Policía GERMAN HOMERO PINTO SERNA, debe dilucidarse con precisión que son atribuibles  legalmente a la negligencia y a la impericia del conductor de un vehículo motorizado y en cuanto a ellos el debido proceso documentado como Indagación Previa e Instrucción Fiscal y dentro de ellos como elementos de convicción Sr.  Juez, el parte policial de accidente de tránsito 09-00087934, la Audiencia de Flagrancia, las versiones autoridades, de sospechosos, de testigos y otras personas se tiene que coincidir en los siguientes ejes fundamentales: primero exceso de velocidad, falta de precaución, imprudencia e impericia; segundo que la muerte de la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga haya sido causada directamente por dicho accidente de tránsito pero lo que se evidencia contrariamente es que a ninguno de esos ejes citados precedentemente pueden ser causas determinantes ni del accidente de tránsito ni de sus resultados que todos lamentamos como es la pérdida de la vida de un valioso ser humano, porque ese documento y debido proceso no existe ninguna demostración de ninguna clase ni especie sobre una potencial causa de exceso de velocidad para que de ella resulte el accidente de tránsito y la pérdida de una vida humana valiosa, lo que existen son afirmaciones simples y puras en el contenido de las versiones libres y voluntarias que como tales son de exclusiva responsabilidad de quien las emite, pero que para ser evaluada como elementos de convicción de cargos debieron de mostrarse con experticias técnico científicas y ellas no existen en el proceso Sr. Juez, lo mismo hay que concluirle respecto a la muerte lamentable de la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga, porque en los documentos, protocolos e informes médicos no existe la afirmación objetiva técnico científica del elemento contundente o de cualquier otro tipo que por su acción física haya producido resultados fisiológicos como hemorragia interna y que los órganos referidos como el hígado y el bazo hayan involucionados por daños genéricos y específicos en su estructura propia y así lo manifestó el Dr. Alfonso García aquí y así dicho fallecimiento Sr. Juez no puede atribuirse técnica y jurídicamente de manera directa al accidente de tránsito, de modo que por respeto a esa persona ahora fallecida no cabe aquí efectuar sus posiciones, porque el debido proceso legal es también una forma técnico científica al que se ajusta el orden jurídico social de un estado de derecho y de justicia como es el Estado ecuatoriano, junto a todo lo evidenciado que eh mencionado, al administrar su justicia Sr. Juez en todo lo que se refiere al debido proceso a la debida diligencia al derecho de defensa en su inviolabilidad a la presunción de inocencia, a los principios fundamentales de imparcialidad y otros concordantes con los derechos humanos junto a todo esto debe considerarse como elementos causales del accidente de tránsito, tanto el caso fortuito y la fuerza mayor porque no puede desestimarse tampoco otros ejes causales como son primero la lluvia que mojó la vía por la que era conducido el vehículo accidentado; segundo la falta de señalética y la obras de precaria construcción vial como son los muros, huecos, vigilantes acostados, rompe velocidades y por ello no es correcto afirmar a tal accidente como la de una colisión tal como lo manifiesta la Fiscal Provincial, técnicamente no lo fue porque la obstrucción mecánica que detuvo al automotor y causo su volcamiento no fue ninguna colisión Sr. Juez; no puede tampoco desestimarse que el presunto infractor cumplía una orden de protección y seguridad proveniente del sistema ECU-911 establecida en el Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, y así incorporar al proceso que dicho presunto infractor de tránsito no puede ser atribuida a un hecho causal  perteneciente a la imprudencia, a la impericia personal sino a los reglamentos imponderables de caso fortuito o fuerza mayor, por todo lo dicho mi fundamento en lo que respecta a estas dos excusas absolutorias tanto los maestro de la bibliografía ecuatoriana de jurisprudencia como el distinguido autor del diccionario de derecho penal y criminología que dice que la fuerza mayor es causa de la exclusión de la responsabilidad y eso fue lo que sucedió aquí Sr. Juez está probado el caso fortuito, en la evidencia aquí requerida de los fundamentos jurídicos procesales aportados y en los argumentos tanto de hecho como de derecho me baso para requerirle muy respetuosamente acoja mi pedido en todo cuanto tenga lugar en derecho respecto a que su resolución mantenga incólume el principio de inocencia de mi representado aquí presente el Cabo de Policía Nacional GERMAN HOMERO PINTO SERNA, en el fallo que debe dictar su señoría puesto que está demostrado congruentemente en el debido proceso que la causa eficiente basada  en la causa genérica determinante del accidente de tránsito por el que se pretendió atribuir la irresponsabilidad a mi representado el Cabo de Policía Nacional GERMAN HOMERO PINTO SERNA, se relaciona con esa energía externa y más elemento imponderables como también inevitable de la que se estructura el significado jurídico de caso fortuito, además Sr. Juez como el Sr. Fiscal se ha abstenido de acusarlo, no puede aquí existir juicio porque ese es el principio constitucional jurídico procesal respecto a que no existiendo acusación Fiscal no existe tampoco juicio alguna y en cuanto a la acusación contingente por las mismas razones técnicas científicas del fundamento fáctico y del fundamento jurídico sustantivo y procesales, comunes y especiales, ruego a usted Sr. Juez acoger mi intervención, gracias.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Dr. Diego Naranjo, quien hace su alegato final: Estamos frente a un hecho en donde se trata de hacer extensiva un acusación particular al señor Comandante General de la Policía Nacional, al señor Ministro del Interior como expresamente consta dentro del proceso en el escrito donde la Sra. Carmen Del Rocío Veliz Tovar, señala hacer extensiva su acusación particular para el señor Carlos Julio Logroño Varela en ese entonces comandante de la sub zona Guayas número 9 así mismo rectifica y acusa al pago de costas de daños y perjuicios en las personas del señor Comandante General de la Policía Nacional, el señor General Inspector Rodrigo Marcelo Suárez Salgado, sin tomar en consideración de que de acuerdo al Decreto Ejecutivo número 632 emitido el 17 de enero del 2011 el señor Presidente de la República confirió esta potestad la representación legal de la Policía Nacional al señor José Serrano Salgado, por esta situación es que se le está solicitando a su autoridad Sr. Juez que esa acusación particular sea calificada de maliciosa y temeraria en razón de que se están dirigiendo a personas que no tiene ningún tipo de participación en este hecho, hecho lamentable que si bien es cierto están inmiscuidos funcionarios policiales, que por cumplir su trabajo diario que están amparado por la Constitución en su Art. 163, en donde señala la función específica de todo servidor policial, digo lamentable porque se perdió una vida valiosa como la de todo ciudadano pero no con el propósito que se señala inculpando a la Policía Nacional , que lo único que hacía este miembro policial era cumplir con su misión que es la de atender a todo ciudadano, quiero que esto se tome en consideración que ningún conductor y mucho menos un conductor policial tome el volante para causar un daño como el que se ocasionó por un caso fortuito, por circunstancias de que iba a cumplir con su deber, no estamos hablando de que solo se estaba pidiendo una verificación como se quiere hacer creer, se estaba afirmándola comisión de un hecho delincuencial en ese momento y para este tipo de auxilios se debe tratar de llegar lo más pronto posible, las señoras habían afirmado de que en lugar se encontraba un hijo a quien le iban a quitar la vida, para terminar mi exposición como he dicho Sr. Juez rechazo la acusación particular efectuada en contra del señor Comandante General de la Policía Nacional y el señor Ministro del Interior en razón de que ellos no tiene ninguna participación, ningún nexo causal en el hecho que lamentablemente se perdió una vida específicamente de la Sra. Julia Teodora Tovar Chiliquinga y por lo tanto vuelvo a solicitar que la acusación particular sea calificada como maliciosa y temeraria, muchas gracias Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Santiago Llanos, quien hace su alegato final: En este punto de la audiencia me permito tomar como prueba a mi favor la exposición del señor Abogado patrocinador de la parte acusadora en la que indicó que mi defendido el señor Coronel de Policía Carlos Julio Logroño Varela no tuvo participación alguna en el accidente que simplemente lo hicieron como representantes de la Policía Nacional indicando la responsabilidad solidaria, con estos antecedentes me permito puntualizar e invocar la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, puntualmente en su Art. 19 en lo principal indica “reparación económica cuando parte de la reparación por cualquier motivo implique pago en dinero a las personas o al titular del derecho violado la determinación del monto se tramitara en juicio verbal sumario ante la misma Jueza o Juez si fuere en contra y en particular y en juicio contencioso administrativo si fuere contra el Estado” con este artículo me permito puntualizar que si la parte acusadora quería extender un juicio por indemnización de daños y perjuicio va hacia la responsabilidad solidaria, debería hacerlo ante el Tribunal contencioso administrativo y como requisito debería haber una sentencia por una autoridad competente en este caso por usted Sr. Juez, por este motivo motivadamente y amparado a las normas que invoco nuevamente solicito que se califique la denuncia de temeraria y maliciosa y a la vez me permito solicitarle que esta acusación particular sea desechada por usted su señoría, eso por cuanto a mi defendido el señor Carlos Julio Logroño Varela, por otro lado me allano a la brillante exposición del Sr. Fiscal, el señor Abogado de la defensa del procesado y de mi compañero, colega y amigo el señor Naranjo y me permito solicitarle Sr. Juez usted que es un representante de la función judicial, que tiene la potestad de administrar justicia y en base a la prologa material, documental testimonial en lo principal a los testigos idóneos para lo que establece el Código Civil idóneos como lo son el Cuerpo de Bomberos porque ellos no tienen ni afinidad ni consanguineidad, de los cuales del testimonio de ellos se ha logrado establecer que se trató de un caso fortuito o fuerza mayor de acuerdo al Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y en lo que es merecer indicar la actuación del miembro policial obedeció más al fiel cumplimento de los derechos constitucionales del miembro policial, con todos estos antecedentes Sr. Juez  solicito que se apliquen los principios constitucionales establecidos en nuestra Carta Magna de los cuales son el principio de inocencia y de acuerdo al Código Orgánico de la Función Judicial  el Art. 4 que es el principio de Supremacía Constitucional y el  Art. 5 que tiene concordancia con el Art. 424 y 425 de la Constitución, usted conocedor del derecho estoy seguro que resolverá en honor a la justicia y a la verdad, en base a la sana crítica que en el momento de resolver considere todo estos principios en favor del Sr. GERMAN HOMERO PINTO SERNA, y como se ha demostrado con todos los elementos suficientes tanto prueba material documental que se trata de un caso fortuito o fuerza mayor, hasta aquí mi intervención Sr. Juez.-  CUARTO: De todo el análisis formulado se llega a la siguiente conclusión y que el suscrito Operador de Justicia procede a analizar todo lo que respecta a la materialidad de la infracción: 1) Consta el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00087934, suscrito por el Vigilante Jefferson Vicente Cruz Bajaña,  puesto a conocimiento de la Fiscalía, de fecha 25 de noviembre de 2013, a las 18H15, mediante el cual se detalla las circunstancias del accidente de tránsito; 2) Consta informe de prueba de alcoholemia Test No. 20.658, suscrito por el doctor Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Transito del Ecuador, en la cual certifica que el señor Germán Homero Pinto Serna , a la prueba de alcoholemia arroja el siguiente resultado .0.12 g/l, lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito ( Negativo);  3.- Consta el Informe de Investigaciones de la O.I.A.T- DR4, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, Investigador de la Comisión de Transito del Ecuador, en la cual describe: PARTICIPANTE 1: en estado normal, conducía el móvil por sobre la calzada de circulación de la vía La Guayas Puerto El Mono, sentido Sur hacia el Norte y por carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico que me permitan su cálculo, pero estimada en superior en la zona donde se suscita el accidente; PARTICIPANTE ( 2), en estado normal, se encontraba como pasajero en el interior del patrullero de la Policía; CAUSAS CONCUERRENTES: 1.- El participante ( 1) desatiende su atención de la conducción, a las condiciones de tránsito y la vía; 2.- El participante ( 1) asiste a una llamada de emergencia solicitado por los acompañantes en un vehículo de la Policía Nacional; 3.- Falta de pintura señalizadora sobre el muro reductor de velocidad; 4.- Falta de alumbrado público en la zona del accidente; 4.- Consta informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de chasis No. 8LBETF3E6C0157172, MARCA CHEVROLET, color blanco, año de producción 2012, con daños materiales: PARTE FRONTAL: Parachoques desplazado de su base de fijación en su tercio derecho, conjunto óptico derecho desintegrado, capo descentrado, parabrisas desintegrado; LATERAL DERECHO: Guardafango metálico con abolladuras en sus tres tercios, parante  con abolladuras en sus tres tercios, retrovisor desalojado de su base de fijación, puerta anterior descuadrada y con hundimiento en su tercio anterior y medio, vidrio de la puerta anterior y posterior desintegrada, puerta posterior descuadrada; PARTE POSTERIOR: Conjunto óptico izquierdo desintegrado; LATERAL IZQUIERDO: Compartimiento de carga con hundimiento en su tercio posterior y medio, puerta anterior descuadrada, parante anterior con abolladuras en sus tres tercios, retrovisor desplazado de su base de fijación, vidrio de la puerta posterior y anterior desintegrada, parante anterior con hundimiento en su tercio inferior, guardafango con hundimiento en su tercio anterior; TECHO: con hundimiento en sus tres tercios, balizas con fracturas en su tercio izquierdo; INFERIOR: Tablero descuadrado, espejo de su base de fijación; cuyos daños ascienden a la cantidad de $ 30.000; 4.- Consta Parte Informativo realizado por el Oficial al mando; 5.- Consta informe de protocolo de autopsia de quién en vida se llamó Julia Teodora Tobar Chiliquinga, realizado por el doctor Alfonso Garcia Villacis, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién establece la causa de la muerte: HOMORRAGIA ABDOMINAL AGUDA INTERNA ROPTURA DE HIGADO POLITRAUNATISMO, POR MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO; QUINTO: Por todo lo expuesto se ha probado la materialidad de la infracción en aplicación al Art. 91 del Código de Procedimiento Penal, no solo con los informes elaborados peritos técnicos y médico legista, los mismos que en sus testimonios de ratificaron en sus informes.- QUINTO.- Este Juzgado debe entrar a analizar si en el presente caso se ha demostrado o no, la existencia del delito de tránsito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos. ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: 1.- Sujeto Activo.- La persona sobre la que recae la acusación fiscal, pudiendo ser cualquier persona, y en el presente caso el acusado Germán Homero Pinto Serna, es una persona natural como cualquier ciudadano; 2.- Sujeto Pasivo.- En este caso se trata de un delito que cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, es la señora  Julia Teodora Tobar Chiliquinga(fallecida) 3.- Objeto.- Esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el presente caso de la prueba antes indicada se llega a determinar que el hecho que se juzga sucedió mientras efectivamente el vehículo sin placa chasis 8LBETF3E6C0157172, Clase y tipo camioneta doble cabina, marca chevrolet, modelo Luv- Dimax 3.0L DIESEL CD TM4, color blanco, año de producción, patrullero de la Policía Nacional del Ecuador,  conducida por el señor Germán Homero Pinto Serna, circulaba por la vía a la Guayas sentido Norte – Sur, quién se encontraba trabajando en calidad de policía, colaborando y prestando auxilio a las personas particulares que encontraban en el interior señores Julia Teodora Tovar Chiliquinga y Carmen Bartola Tovar Chiliquinga, quienes habían sido objeto de presunto robo de ganado, horas antes,  por lo que a la altura de la Iglesia Evangélica, cantón El Empalme, pierde la estabilidad y  volca el vehículo patrullero de la policía Nacional, debido a que la vía estaba húmeda, sin iluminación y sin señales un muro rompe velocidad, que venían en persecución de un vehículo color blanco, donde presuntamente andaban los abigeos, producto de esta accidente de tránsito fallece uno de los ocupantes, esto es la señora Julia Teodora Tovar Chiliquinga.- Todo lo dicho se afirma en base a los testimonios de los señores Cabo de Policía Angel Humberto Bayas Chiluiza, Teniente Jorge Caicedo López y Vigilante Jefferson Vicente Cruz Bajaña, quienes manifiestan  los hechos, unívocos y concordantes entre sí, que rindieron sus testimonios en la Audiencia, los que con lujo de detalles describieron las circunstancias como se dieron los hechos, testimonios respaldados por lo que deponen los peritos en sus respectivos informes.- El art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece textualmente: “ Las Infracciones de tránsito no serán punibles cuando fueren el resultado de caso fortuito o fuerza mayor debidamente comprobada.” En el presente caso  que nos ocupa, el accidente de tránsito, se produjo por caso fortuito o fuerza mayor, por cuanto del informe investigativo, se anota que en el sector en donde ocurrieron los hechos, no hay señalización del muro rompe velocidades, ni existe iluminación en la noche, además se suma que la vía estaba húmeda por la llovizna, conforme han manifestado los testigos.- OCTAVO.- Si bien, ha quedado plenamente determinada la materialidad de la infracción, sin embargo no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado German Homero Pinto Serna, más bien se ha demostrado que se debe a fuerza mayor o caso fortuito, lo cual es eximente de responsabilidad,  elementos por los cuales el señor doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR al procesado señor German Homero Pinto Serna , obligando a este juzgador a observar de conformidad con el Estado Constitucional de Justicia y Derechos vigente, lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, esto es el Principio Dispositivo, por el cual los jueces no pueden ir más allá de lo que las partes pidan o exijan, esto también en relación con lo dispuesto en el artículo 33 y 65 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia también con lo dispuesto en el artículo 251 del mismo Código que señala “…la etapa de juicio se sustanciara a base de la Acusación Fiscal, si no hay acusación fiscal, no hay juicio” , esto es, que en el actual Sistema Oral Acusatorio, la fiscalía tiene la exclusividad de la acción penal, por lo que siendo la fiscalía la titular de la misma, está en el presente caso se abstiene de acusar al procesado acusado, en este aspecto también se relaciona con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala “…La Fiscalía dirigirá , de oficio o a petición de parte , la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal ….” por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUATORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por cuanto no existe Acusación fiscal y no se ha podido establecer plenamente la responsabilidad del procesado  German Homero Pinto Serna en el delito de muerte en accidente de tránsito ocurrido el día 25 de noviembre del 2013, a eso de las 03H30 aproximadamente en la vía a la Guayas en sentido Norte – Sur, cantón El Empalme, en circunstancia que el Cabo de Policía German Homero Pinto Serna, cumplía con su labor y deber de brindar seguridad a los ciudadanos, en cumplimiento a una llamada de auxilio alertando de un presunto robo de ganado, por lo que al amparo a lo dispuesto en el Art. 304-A, del Código de Procedimiento Penal, se ratifica el estado constitucional de INOCENCIA del señor German Homero Pinto Serna, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Policía Nacional, mayor de edad; en cuanto a la Acusación Particular presentada por la señora  Carmen Del Rocío Veliz Tobar, se la considera que no es maliciosa ni temeraria.- Sin costas ni honorarios que resolver.- Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma a la Comisión de Transito del Ecuador, para los fines de Ley.- Así mismo se deja sin efecto y se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se dictaron en contra del procesado y que se hubieren dictado en contra del vehículo sin placa chasis 8LBETF3E6C0157172, Clase y tipo camioneta doble cabina, marca chevrolet, modelo Luv- Dimax 3.0L DIESEL CD TM4, color blanco, año de producción, patrullero de la Policía Nacional del Ecuador, debiendo oficiarse en este sentido a las Autoridades correspondientes.- Intervenga el Ab.  Ken Zambrano Espinoza, en calidad de Secretario del Juzgado.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  