VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada realizada el día 06 de Marzo del 2015, a las 15h43; con presencia del ciudadano contraventor Miranda Lajones Boris Raúl, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Policía Suing Suquilanda Ángel; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria en contra del contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido.-  SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C05-079, elaborado por los Policías Suing Suquilanda Ángel, Herrera Gómez Jimmy y Granoble Zorrilla Jorge, en el cual dan a conocer sobre los hechos ocurridos el día 06 de Marzo del 2015, por lo que las circunstancias de la existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Miranda Lajones Boris Raúl, quien supo manifestar que: “Acepto que me sustrai los obejtos que estaban en el carro, sé que actué mal pero lo hice por motivos de necesidad, no soy una mala persona, por eso pido disculpas”.  b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Suing Suquilanda Ángel, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, ya que acudimos a la dirección en la que se detalla en el parte por disposición del ECU-911 y pudimos visualizar que se encontraban aglomeradas varias personas que tenían retenido al ciudadano aquí presente, quienes nos manifestaron que ellos habían visualizado que él había alterado las seguridades del vehículo marca Daewoo y que se había sustraído la radio del interior”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Miranda Lajones Boris Raúl, quien manifestó: “Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación del ciudadano Miranda Lajones Boris Raúl,  tal como lo ha manifestado mi defendido en la que expone que la contravención la ha realizado por necesidad y habiendo solicitado las disculpas respectivas solicito se le imponga una pena más benevolente, y se le conceda trabajo comunitario para que así pueda seguir cuidando su bebe”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que una vez que el ciudadano admite el hecho contravencional cometido el suscrito juzgador procede a imponer la sanción que contempla el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo que esta no posee antecedentes penales y por ser su primera vez, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable a MIRANDA LAJONES BORIS RAÚL, cuyo estado y condición obran del proceso, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (30) treinta días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Por secretaria gírese la correspondiente boleta de libertad una vez cumplido la pena y cancelado la multa impuesta.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.