EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01170
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Agosto  de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES (Arts. 152. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jurado León Víctor Vinicio
Abogado defensor: Ab Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1243   carjavi66@hotmail.com
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular: Señor Juez en nombre del señor Jurado León Víctor Vinicio debo de manifestar que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido inhibirse por ser este un delito de acción privada, por lo que solicito la libertad inmediata de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado al amparo de lo que señala el Art. 195 señor juez la presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09D24C05S01-282 suscrito por los agentes de policía Cbo. Milton García y Policía Jamil Benítez, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Jurado León Víctor Vinicio. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano JURADO LEÓN VÍCTOR VINICIO. Señor Juez dentro de los documentos que llegaron a conocimiento de fiscalía como son el parte de aprehensión, valoración, informe forense de lesiones practicadas al ciudadano Guillen Proaño Johnny Alberto mismo que señala que las heridas ocasionadas dan con incapacidad de trabajo de 11 días,  por todo esto la fiscalía se inhibe de seguir con la siguiente causa

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09D24C05S01-282 suscrito por los agentes de policía Cbo. Milton García y Policía Jamil Benítez, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Jurado León Víctor Vinicio. En esta audiencia la fiscalía manifestó que dentro de los documentos que llegaron a su conocimiento como son el parte de aprehensión, valoración, informe forense de lesiones practicadas al ciudadano Guillen Proaño Johnny Alberto mismo que señala que las heridas ocasionadas dan con incapacidad de trabajo de 11 días,  por todo esto la fiscalía se inhibe de seguir con la siguiente causa. Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 415 Núm. 4 del COIP, me inhibo de conocimiento de la presente causa por tratarse de un delito de acción privada. Debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de excarcelación y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Guillen Proaño Johnny Alberto y miembros de su núcleo familiar. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO