14-14

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
  
VISTOS: El 27 de Enero del 2014, a las 08h53, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Edgar Delfín Macías Guerra, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, por considerarle presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Presidenta, Dr. Felipe Sarmiento Polo, Jueces titulares del Tribunal; y, la Abg. Mariana Salcedo Faytong, Jueza del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, asignada en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones, mediante acción de personal No. 3491-UARH-MCM, de fecha 07 de abril del 2014, quien se encontraba con licencia por vacaciones; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública de juzgamiento del procesado Norman Luciano Jara Sanmartín  el día 10 de Abril del 2014, a las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual el Tribunal Primero declaró la culpabilidad del procesado Norman Luciano Jara Sanmartín en calidad de autor del delito de tenencia de estupefacientes tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 305 y 306 ibídem; y, Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o teoría del caso y solicitud de prueba el señor Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora. 4.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA: “De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, comparezco el día de hoy a esta audiencia en representación de la Fiscalía a fin de probar que el día 3 de Septiembre del 2013, por disposición de la Central de Radio, el Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Montoya Morán, se trasladó a la calle 26 y Callejón Parra a fin de confirmar una novedad denunciada, esto es que dos sujetos se encontraban dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización; es así que el referido Agente de policía al llegar al lugar de los hechos constató que el acusado Norman Luciano Jara Sanmartín, junto con la señora Fanny Estefania Medina Jiménez, cargaban una maleta de las siguientes características: era un bolso de color café y fucsia, floreado, en cuyo interior se encontraron 170 fundas transparentes, las mismas que contenían una sustancia verdosa, sustancia que luego de ser sometida a la pericia química respectiva dio positivo para marihuana; en el transcurso de esta audiencia la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, probará conforme a Derecho la existencia material de la infracción del delito de tenencia ilegal de droga y la responsabilidad del acusado Norman Luciano Jara Sanmartín. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE NORMAN LUCIANO JARA SANMARTÍN: La Ab. Laura Hernández, Defensora Pública, en ejercicio de la facultad establecida en el Art. 190 de la Constitución y en defensa de los derechos del procesado manifestó: “El 3 de Septiembre el 2013, el señor hoy detenido en las calles 26 ava y Callejón Parra, no solamente él sino también su conviviente ambos fueron detenidos; así indica en el Parte el señor Policía Juan Carlos Montoya Morán, de acuerdo a lo que reposa a fojas 1 y 2 del expediente procesal, quienes manifiestan lo siguiente, que ellos han observado que portaban una cartera, uso de una mujer, pero en este caso, los señores Policías manifiestan que ambos tenían la cartera y que supuestamente estaban expendiendo una sustancia prohibida, esto es, según la prueba preliminar marihuana; se incautó un peso bruto de 519 gramos, a ambos, así consta en el parte, pero durante toda la etapa intermedia la señora pudo lograr sobreseimiento y solo tenemos a una persona que es el señor aquí presente objeto de esta audiencia por el delito de tenencia ilegal de drogas. QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía manifiesta que de conformidad con el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, previo a la realización de la audiencia ha solicitado varios testimonios: 5.1.- Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: “Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista, consiste en la pericia realizada de conformidad con el Oficio N° 1235 del 11 de Septiembre del 2013, donde el señor Ab. Carlos Vaca Grijalva Fiscal de la provincia del Guayas, solicita se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, con relación al parte de detención del ciudadano Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Estefanía Medina Jiménez, de fecha 3 de Septiembre del 2013, dando cumplimiento el 17 de Septiembre del 2013, se procedió a reconocer el lugar en el Sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles: 27 ava y Callejón Parra, lugar que se lo describe como una escena abierta, se pudo observar una calle y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos; como punto de referencia en el lugar existe una estación de la Cooperativa de buses Juan Pablo Segundo, por la 75 ava, frente a la oficina de la línea de buses sobre la calle 26 ava y Callejón Parra, según se tiene conocimiento mediante el Parte de Detención se había realizado la detención el ciudadano Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Estefanía Medina Jiménez, el 3 de Septiembre del 2013; así mismo se procedió a entrevistar a dos ciudadanos y para mayor ilustración del Tribunal se realizó tomas fotográficas conforme se puede apreciar de la primera fotografía es una muestra panorámica del sector de la detención, aquí se puede observar el sitio exacto donde se había producido la detención, indicando la flecha aproximadamente frente a la estación de buses;  en la parte del frente de este lugar se puede observar la estación de buses de la línea, además hay un puesto de jugos de naranja, persona a la que se le entrevistó y se dio por terminada la diligencia a las 17H30, y también está la otra entrevista que el señor Fiscal indicó.” ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que lo que realizó fue el reconocimiento del lugar de los hechos; pero que adicionalmente ha realizado entrevistas, pues incluso existe un acápite donde se indica que pueden realizar entrevistas, así consta en el Oficio dirigido por Fiscalía; que en lo analizado en el punto número uno del informe no especifica la entrevista pero que ellos para tener mayores elementos si realizan entrevistas a los que tienen viviendas, negocios, por eso se cita como referencia; que se entrevistó al señor Daniel Alberto Espinoza, quien indicaba que de los dos detenidos la señora se dedicaba a la venta de recargas electrónicas de celulares por el lugar y es conocida por motivos de su trabajo, que tiene su puesto de ventas, por eso en esta entrevista se señala que es en el puesto del jugo de naranja que se pueda apreciar que en la parte de enfrente de donde se realizó la detención es la única persona más allegada que pudo entrevistar y que por eso señala el sitio de la detención y el lugar en donde el señor tiene su puesto, su nombre, número de cédula y la entrevista; que era algo referencial para que se determine si vio lo que pasó, lo que puede ser de beneficio incluso para la parte detenida; que entrevistó a dos personas:  Daniel Alberto Espinoza y José Roberto Rosado Romo; que el último de los nombrados dijo que la señora Fanny Estefanía Medina es una persona muy conocida en el sector por muchos años, que se ha dedicado a vender recargas de celulares; que a las dos personas que entrevistó únicamente hablaban de la señora y que del otro señor no le mencionaron si lo conocían o no y a que se dedicaba el señor, pese a que le preguntó sobre los dos; que se trataba de una escena abierta con circulación de vehículos y peatones, como se trata de una parada de buses había mucha gente, que así se puede apreciar incluso en la fotografía adjuntada; que se desempeña como perito en esa área por más de dos años. 5.2.- Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS MONTOYA MORAN, Agente Aprehensor, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que el día 3 de Septiembre del 2013, se desempeñaba con las siglas de SIIPNE-5S, en el Distrito Portete; que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya; que su actuación, luego de recibir una llamada telefónica de la central de radio que a su vez había recibido una denuncia anónima, se le hacía conocer que en las calles 26 ava y Callejón Parra, se encontraba una pareja que tenían un bolso, por lo que con las características que se les indicó se ubicó a las personas quienes llevaban un bolso cogido uno de cada lado de la maniguetas; que se les hizo un registro encontrándose en su interior 170 fundas con una sustancia vegetal, que luego del examen de campo dio positivo para marihuana; que reconoce a uno de los detenidos en aquel día (señala al procesado). ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: Que como lo mencionó anteriormente, hubo una llamada telefónica anónima a la central de auxilio, la que a su vez les emitió el mensaje por lo que acudieron al lugar; que el bolso lo tenían cada quien de una manigueta; que era un bolso tipo cartera, de color café, floreado color fucsia; que se entrevistó con las dos personas, porque al llegar estaban ahí los dos; que se les pidió que colaboren al registro y así lo hicieron; que la información que se les dio era que estaban merodeando por el lugar por varios minutos; que ninguno de los dos mencionó de quien era el bolso; que en el operativo participaron tres motorizados; que fue él quien detuvo al hoy procesado; que al realizarle el registro personal no le encontró nada, en el bolso llevaban la droga entre ambas personas; que la cantidad de droga eran 170 funditas, pero no puede determinar el peso. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que los detenidos ese día fueron: Norman Luciano Jara Sanmartín con  cédula de identidad N° 092291426-2 y la señora Fanny Stefania Medina Jiménez; que las dos personas fueron puestas a órdenes de la autoridad respectiva. 5.3.- Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizado por él y por eso consta su firma; que realizó la fijación fotográfica y reconocimiento de evidencia; que para realizar su trabajo se trasladó a las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos y Policía Judicial; que ahí le entregaron las evidencias del caso N° 1367 siguiendo la respectiva cadena de custodia; que los objetos consistían en un bolso multicolor, de tela floreado, color fucsia, café y plomo, así mismo 170 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal, mismas que fueron fijadas de forma fotográfica y escrita y están plasmadas en el informe 1494-2013. 5.4.- Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, Perito Químico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya, misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que su actuación consistió en el análisis de una muestra de material vegetal, color verde, tomando dentro del caso N° 1367-DNA-JPAG-2013, en contra de Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Stefania Medina Jiménez; que este informe fue signado con el N° 2599 del 16 de Septiembre del 2013; que luego de realizar las respectivas pruebas preliminares como las de campo se llegó a la conclusión de que la muestra analizada contiene marihuana (cannabis sativa); que a esta conclusión llegó junto con su compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu. 5.5.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ha recabado como prueba documental: a).- Informe Pericial Químico,  suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. b).- Parte Policial de Detención de fecha 03 de Septiembre del 2013, ratificado mediante testimonio del señor Policía Aprehensor que ha comparecido al Tribunal c).- Informe de Reconocimiento y fijación de evidencia. d).- Informe de Investigación realizada. e).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras de la droga incautada, elaborada por el Cabo Segundo Diego Guambuguete determinando que el peso bruto de la droga marihuana, incautada en este caso es de 519 gramos; f).- El Acta de Entrega Recepción de la droga; g).- El Oficio del Centro de Cómputo con el reporte del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, haciendo conocer que el procesado Norma Luciano Jara Sanmartín, posee una detención en el año 2003 por Asociación Ilícita; h).- Copia certificada del Acta de Destrucción de la droga donde se determina que el peso neto de la sustancia fue de 483,20 gramos.  Esta prueba ha sido entregada por el principio de contradicción a la Defensa del procesado, quien alega que el acta de verificación, pesaje y toma de muestras debió ser sustentada mediante testimonio; así como también en lo referente a que si bien el señor ha tenido una detención anterior por asociación ilícita, dice que la Constitución de la República en su Art. 11 numeral 2 determina que no se puede discriminar a una persona por su pasado judicial. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN: La señora Defensora Pública, solicita que por ser una defensa de oficio se le otorgue un término de 72 horas a efectos de poder presentar los respectivos certificados de conducta, laboral, buena conducta y de antecedentes penales, lo que es aceptado por el Tribunal. Sin embargo de lo cual hasta la fecha de elaboración de esta sentencia no se lo ha presentado.-6.1.- Testimonio del Procesado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, quien informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de acogerse al silencio, dijo que es su voluntad rendir testimonio; que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de Identidad N° 092291426-2, de 31 años de edad, estado civil unión libre; de ocupación controlador de buses; domiciliado en la 26 y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil. “Que en el lugar en el que se realizó la detención yo me encontraba en el hogar de mi madre. Como mi señora hace recargas de teléfono, me fueron a avisar que tres motos la habían detenido y que le habían quitado unos bolsos, por lo que yo me acerqué y les dije a los señores Policías que pasaba; me preguntaron que yo que era para ella, les dije que yo era el marido, me pidieron la cédula, me revisaron pero no me encontraron nada, y solamente me esposaron, me subieron a la camioneta, porque también había una camioneta ahí, le digo pero por qué me vas a detener si no me encuentran nada, solamente para investigaciones te vamos a detener me dijeron; a la que le detuvieron el bolso es a mi esposa, a mi mujer, a ella fue que le encontraron el bolso y no sé que hacía con ese bolso porque ella trabajaba haciendo recargas, yo desconozco de ese bolso; en el cuartel modelo me hicieron el parte que cada uno de los dos cargábamos de un lado el bolso y bajo presión tuve que firmar esos papeles porque no tenía otra que firmar, eso es todo lo que tengo que decir”. Que recuerda haber rendido versión en el cuartel modelo y que dijo que eso era suyo para que su mujer salga, ya que tiene cuatro hijos que estaban solos por lo que en ese momento quería hacerse cargo de lo que no era de él, para que la señora pueda salir a hacerse cargo de sus hijos; que su conviviente estuvo presa cinco meses; que desde el año 2008 ha laborado como controlador de bus en la línea 75 A, a medio tiempo desde las 04H30 hasta las 12H00; que a su señora la detuvieron a las 10H30 aproximadamente, por lo que inmediatamente le fueron a avisar en su casa que queda a una cuadra de distancia. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que quien le fue a avisar era un chico que le estaban revisando a su esposa y le había quitado un bolso, que demoró máximo entre tres o cinco minutos; que se dio cuenta del contenido del bolso cuando vio que estaban contando las funditas; pero no sabe que hacía con eso porque ella hacía recargas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA RESPONDE: Que reconoce su firma en el documento de versión dada, pero alega que la firmó bajo presión. SEPTIMO: ALEGATOS: En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, manifestó: “De conformidad con el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal en el transcurso de esta audiencia, ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como el nexo causal que determina la responsabilidad del acusado Norman Luciano Jara Sanmartín; al referirme a la existencia material de la infracción, se ha dejado debidamente probada con el informe pericial y el testimonio del perito que elaboró el Informe pericial de reconocimiento de evidencia, esto es, el señor Campoverde Campoverde Darwin Arnulfo, así como el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Perito Criminalístico que practicó el Informe Pericial Químico, los mismo que son concordantes y determinan que la sustancia materia del presente caso es marihuana; así como también el testimonio del Cabo Primero de Policía Juan Carlos Montoya Morán, quien realiza la detención del ahora acusado Norman Luciano Jara Sanmartín, fue enfático en manifestar e identificar ante ustedes al acusado como la persona que cargaba el bolso; en cuanto a la responsabilidad, la sustancia materia del presente caso es marihuana; el Cabo de Policía Juan Carlos Montoya Morán reconoció e identificó al acusado Jara Sanmartín como una de las personas que cargaba el bolso, al momento de rendir su testimonio el procesado Norman Luciano Jara Sanmartín, manifestó ante ustedes que se le procedió a receptar una versión libre y voluntaria en la Fiscalía, en la cual el acusado manifestó reconocer el hecho fáctico y que inclusive al percatarse de la presencia policial, le quitó el bolso a su mujer y procedió a guardar la sustancia que consta como evidencia; por lo que esta Fiscalía acusa a Jara Sanmartín Norman Luciano, por el delito que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en calidad de autor, solicitando se le imponga la pena correspondiente”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR NORMAN LUCIANO JARA SANMARTÍN: “En cuanto a la existencia de la infracción esta defensa no tiene nada que alegar, pero sí en cuanto a la responsabilidad; existe un sobreseimiento dentro del cuaderno procesal que en primera instancia con fecha 3 de Septiembre del 2013, habla de la detención de dos personas; una de ellas fue la señora Fanny Stefania Medina Jiménez conviviente del señor que hoy es objeto de la audiencia; el señor ha manifestado su testimonio, ya que fue el actor principal en el escenario de los hechos, a él lo aprehenden luego de haber encontrado a la señora con el bolso, el ha confesado que no se encontraba en el lugar, de hecho ustedes han observado que es un bolso de mujer y que encontraron ahí dicha droga; en la desesperación por salvar a su esposa él rinde una versión en la misma que da a conocer o se hace cargo de la droga encontrada y es así por esas circunstancias que la señora sale, le dan un sobreseimiento y él se queda y está aquí siendo procesado en una audiencia por tenencia ilegal de droga, a pesar que la señora también estuvo detenida cinco meses; en todo caso señores jueces a ustedes les queda dentro de autos revisar y observar y sobre todo analizar lo que se ha producido en esta audiencia; por ser una audiencia de oficio no se han podido presentar las atenuantes del señor; en todo caso la señora es la única responsable en este caso de la tenencia ilegal de droga; esta defensora no tiene nada más que alegar respecto del señor Jara Sanmartín Norman Luciano, ya que en su testimonio él ha manifestado que aceptó con el fin de que su esposa salga”. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el numeral 6 del artículo 168 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, es decir que en el presente caso, este Tribunal  del análisis realizado a los testimonios y  documentos  aportados, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  considera que se ha probado la existencia de la infracción con todos los elementos probatorios entregados por la Fiscalía que fueron controvertidos de manera oral y pública por los sujetos procesales y analizados por estos juzgadores, tanto más que incluso se ha llegado a reconocer de parte de la propia defensa del procesado la materialidad de la infracción, esto es, que la droga estaba en el bolso en 170 fundas, y que esta corresponde a marihuana con un peso de 519 gramos y que como constancia se han presentado los informes y actas como parte de la prueba documental de Fiscalía, esto es básicamente sobre el Acta de entrega recepción y la descripción de evidencia física; Acta de  verificación, pesaje y toma de muestra realizada; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eugenio Alexi Andrade Muñoz, el informe pericial químico elaborado y documentado por los peritos químicos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de las pruebas respectivas concluyen que las muestras analizadas contienen marihuana, cannabis sativa, lo que ha sido sostenido en el testimonio del último de los peritos nombrados; de manera que la existencia de la infracción ni siquiera ha sido debatida, ni ha tenido motivos de impugnación, por lo que se da por comprobada conforme a Derecho. a).- En cuanto a la responsabilidad que la Fiscalía atribuye en el grado de autor al procesado Norman Luciano Jara Sanmartín, se hacen las siguientes consideraciones: El artículo  42 del Código Penal determina: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. En la especie,  la prueba documental y testimonial aportada por la Fiscalía y desarrollada durante el juicio, ha sido suficiente para demostrar que el señor Norman Luciano Jara Sanmartín, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ya que los señores policías que rindieron su testimonio, Agentes: Cabo Primero Eugenio Alexi Andrade Muñoz, Agente Aprehensor y Cabo Primero Juan Carlos Montoya Morán, han coincidido que el día 3 de Septiembre del 2013, a eso de las 11H00, en la calle 26 y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, era el señor Norman Luciano Jara Sanmartín, quien estuvo  presente en dicha dirección, junto con la señora Fanny Stefanía Medina Jimenez, además de que el propio procesado ha indicado tener su domicilio en un inmueble de esa misma dirección de la detención, que efectivamente estuvo al momento en que la policía realizó la detención tanto es así que incluso lo ha sostenido y ha ratificado en su testimonio, aunque sostiene que la droga la tenía su conviviente en el bolso de color café con flores fucsias; es tan claro este hecho que ni siquiera ha sido controvertido ni discutido por la defensa del procesado, siendo que únicamente se pretende hacer pensar en el desconocimiento por parte del señor Jara Sanmartín de su existencia en el bolso y que su conviviente era la verdadera dueña de la droga o quien la portaba sin que lo supiera; señora que ahora ha merecido un sobreseimiento provisional obviamente puesto que al decir del propio ahora procesado fue él mismo quien se hizo cargo de la droga deslindando de responsabilidad a su conviviente, sosteniendo que la droga era de su exclusiva propiedad; que ahora se pretenda sostener lo contrario una vez que la señora se encuentra gozando de libertad con el argumento de que lo que se buscaba era que ella pueda salir a cuidar de sus hijos es un argumento despreciable y que antes que hacer beneficio en su favor denota la poca credibilidad que pueden merecer sus aseveraciones, puesto que ponen de cuerpo entero a una persona que ha engañado y busca seguir engañando a la administración de justicia de acuerdo a su conveniencia. Aunque al Tribunal no le toca examinar la conducta de la señora Fanny Stefania Medina Jiménez, simplemente de paso y por ser imperativo dejar sentado que no se trató de un acto de voluntaria aceptación de responsabilidad para quedarse como único procesado, hay que considerar que tanto el Agente Investigador Cabo Primero Eugenio Andrade, como el Agente Aprehensor son claros en sostener que la conocida en el sector era la referida señora, que era a ella a la que se la veía con una actividad conocida de vender recargas electrónicas para celular, en tanto que al hoy procesado Jara Sanmartín nadie lo conocía y menos sabían que hacía en la zona ni a lo que se dedicaba. Como dato adicional se tiene de dichos testimonios que se viene señalando que son precisos en indicar que el señor  Norman Luciano Jara Sanmartín, se encontraba merodeando en el sector, que al notar la presencia Policial fue él quien pretendió esconder la droga y que llevaba la maleta.  Por otra parte del propio testimonio de los Agentes Policiales, unívocos, concordantes, coincidentes entre sí y con la realidad de los hechos, se determina que existió una denuncia anónima que daba a conocer de su presencia en el sector y que la Policía se trasladó con el propósito de verificar dicha denuncia, siendo en ese momento que se le identificó al sujeto que correspondía con la descripción dada, lo que motivó a que se lo detenga, se lo registre, se registre el bolso o maleta que llevaba, obteniendo un resultado positivo para la Policía en cuanto a lo denunciado; en suma no es un invento de la Policía, ni siquiera es una casualidad o coincidencia, es producto de un operativo que permitió la captura del hoy procesado. Considero que es importante destacar las particularidades del bolso, maleta, valija, que la defensa se ha esforzado en determinar como una cartera, probablemente valerse de esta particular apreciación para excluir la posibilidad de que el hoy procesado haya estado portando dicho objeto; se ha hecho el reconocimiento de evidencias y se ha presentado el informe para análisis del Tribunal, por lo que de la simple observación se determina que de ninguna manera se trata de un objeto de exclusivo uso femenino o que lleve a la evidente conclusión de que el ciudadano detenido en ese momento no haya podido estar llevándolo. El  Art. 38 de la Ley Especial en la Materia es terminante al decir: “Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización.- Nadie podrá, sin autorización legal o previo despacho de receta médica, mantener en su persona, ropas, valijas, vivienda, lugar de trabajo u otro sitio cualquier cantidad de las sustancias sujetas a fiscalización, ni tenerlas, en cualquier forma, para el tráfico ilícito de ellas.” De tal manera que no hay posibilidad alguna de entender que dicha droga haya estado en ese bolso, cartera, valija, maleta, sin que tal actividad constituya un ilícito y por el contrario encuadra perfectamente en la norma del Art. 62 de la referida Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en donde además se establece la sanción para este tipo de conducta típica y antijurídica; la figura de la tenencia ilícita está dada por aquellas personas que sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control; analizando esta parte del texto legal podemos concluir sin mayor esfuerzo que jamás existió ni podía existir autorización legal o despacho de receta médica para tan enorme cantidad de droga, pues fueron 519 gramos de marihuana conforme las diligencias de Verificación, pesaje, toma de muestras y análisis químico realizados dentro de la etapa de investigación y que han sido presentadas en la audiencia y que fueron incluso sustentadas por sus autores; es absurdo, fuera de toda lógica imaginarnos siquiera que exista un profesional de la salud que pueda recetar o prescribir tal cantidad de marihuana con ningún propósito; el otro aspecto de la figura antijurídica viene dado por la posesión o tenencia en sí misma, esto es el de que se haya encontrado físicamente con la droga, lo que tampoco es motivo de discusión, dado que la droga estaba ahí, se la incautó, físicamente se la ha constatado, se le ha sacado una muestra numerada, rotulada, que a su vez ha sido remitida mediante cadena de custodia al Laboratorio de Criminalística, Unidad de Química Forense y se ha sometido al respectivo análisis, dando positivo para cannabis sativa o como comúnmente se la conoce marihuana; el tercer aspecto es que haya un consentimiento expreso o tácito, mismo que se lo podrá deducir de una o más circunstancias, sobre ello vale la pena hacer el siguiente razonamiento, el objeto en el que se guardaba la droga, entre dos o sólo el procesado, lo cierto es que lo llevaba el hoy procesado al momento de su detención, como ya quedó dicho incluso ratificado por su propio testimonio al sostener que se hizo cargo para liberar de responsabilidad a su conviviente o pareja; en consecuencia era el responsable de lo que había en su interior; él estuvo presente el día de los hechos, eso jamás se lo ha negado, la droga no solo que estaba en el bolso sino que se la había puesto prácticamente a la vista, en fundas plásticas transparentes; no estaba ni escondida ni camuflada, era fácilmente identificable y tampoco se ha alegado desconocerse de lo que se trataba, estaba embalada y empaquetada de forma tal que cualquier persona con elemental sentido común podía entender de lo que se trataba, por lo que no solo que estaba bajo su consentimiento tácito, sino que con absoluto conocimiento permanecía en el objeto que cargaba. La tesis de que él no era el único al momento de la detención, sino que además estaba su esposa, pareja o conviviente, Fanny Stefanía Medina Jiménez lo único que hace es compartir responsabilidad pero de ninguna manera le exime de la misma, por los motivos que quedan planteados; es muy probable y le corresponderá a la Fiscalía que conoce del caso, que con lo que se sostiene por el procesado que también la ahora señora con sobreseimiento provisional ha tenido participación y por lo mismo podría pensarse en una nueva presentación de pruebas, pero eso será materia de otro análisis en el momento procesal pertinente. Se cuenta con prueba, clara, amplia y suficiente como para que el Tribunal pueda formarse un concepto cabal del delito cometido y por el cual debe responder el procesado Norman Luciano Jara Sanmartín; es decir que se tiene prueba plena. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez.”.- La argumentación o alegaciones que se han hecho en la audiencia en cuanto a que lo que consta en el Parte de Detención, a lo sostenido por el Agente Aprehensor Cabo Primero de Policía Juan Carlos Montoya Morán, incluso a lo dicho en su versión por el procesado al momento de ser detenido, que dicho sea de paso, incluso reconoció como suya tal versión, aunque inmediatamente también alegó que se le forzó a firmar, pero al mismo tiempo sostiene que si lo dijo pero solo para salvar a su conviviente, pierde sustento de plano, puesto que hay dos testimonios de dos señores Policías Antinarcóticos que han dicho de forma por demás precisa que la maleta la llevaban entre los dos tomando una manigueta cada uno; frente a la claridad de estas expresiones qué duda cabe; los señores Policías son sujetos de todo crédito y credibilidad, no hay ningún motivo ni aparente, ni verdadero que induzca siquiera a pensar que hay un propósito de perjudicar a los procesados, para nada se ha insinuado siquiera algún acto de mala fe de los señores Policías que de forma profesional cumplieron con su trabajo y su obligación; son hechos ciertos, concordantes unos con otros, que guardan armonía con todo el conjunto de pruebas aportadas y que llevan a una convicción al Tribunal de que efectivamente las circunstancias de la detención se han dado del modo como se ha explicado; lo que a su vez configura un actuar que suma a la consecución del tipo penal sobre el cual gira este enjuiciamiento esto es la tenencia del alcaloide incautado; por lo analizado respecto del actuar de Norman Luciano Jara Sanmartín, encontrándose claramente determinada la prueba aportada en el proceso dejando constancia que se ha tomado en cuenta todos los elementos que sirven para formar un criterio de certeza, sabiendo que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, conforme así lo manda el Código adjetivo en la materia; invocando al respecto al tratadista FRAMARINO quien afirma que:  “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”, y en consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la certeza, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe suficiente prueba respecto de la responsabilidad y grado de participación del procesado por lo que el Tribunal encuadra su conducta en el tipo penal contenido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- OCTAVO: RESOLUCION: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio, la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  en el Art. 304 A y el artículo 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  a NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 092291426-2, de 31 años de edad, estado civil unión libre; de ocupación controlador de buses; domiciliado en la 26 y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas, de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, que los deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; debiendo el sentenciado continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y de la señora Abogada de la Defensoría Pública.- Se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, con cédula de Identidad N° 092291426-2; para lo cual se debe oficiar al Consejo Provincial Electoral, tal como lo dispone el artículo 60 del Código Penal. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Las multas  impuestas deberán de depositarse en la Cuenta Corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea Multas, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia.- No se ordena la destrucción de la muestra incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pues que Fiscalía ha presentado copia certificada de dicha diligencia cumplida.-  Elévese en consulta este fallo  a  una de las Salas de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en donde a través del sorteo respectivo se deberá radicar la competencia,  para cumplir con el mandato legal determinado en el inciso cinco del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Además, se dispone el comiso y entrega definitiva al CONSEP de los bienes a nombre del condenado: NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, tal como lo dispone el segundo inciso del Artículo 123 de la ley de la materia. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Secretaria Encargada, del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.