Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil

 

 Juez/ Jueza/ Jueces: Ab. José Miguel Torres López

 

Nombre del Secretario/a: Ab. Roxana Michilena Rojas

 

Identificación del Proceso:

                                       

Número de Proceso:  2020-04396

 

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 3  de Febrero  del 2021

 

Hora de Inicio/reinstalación: 13h12

 

Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Ab.  Danny Vizueta


vizuetad@fiscalia.gob.ec
 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR 


DR.  Víctor  Vacca González


 




 


 


 




 


 


 




 

Actuaciones:

 
Actuaciones del Procesado: 
 

Justifica Arraigo Social:                          SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:                              SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:                                       SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:                         SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial:          SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:                      SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:          SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (    )   NO (    )
Otro:  

 
En audiencia de juicio directo usted declaro culpable a mi defendido por el delito  tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b , y lo sentencio a doce meses de Privación de Libertad,  en dicha audiencia hice la petición para suspender la pena impuesta , en virtud de esta se establece que hay que cumplir cuatro requisitos del artículo 630 , documentación que sustenta mi petición .
 
Para sustentar la Suspensión condicional de la pena voy a presentar la siguiente documentación: Certificado de trabajo, declaración juramentada que indica  la dirección donde reside, firmas de respaldo, no tiene  causa pendiente alguna, declaración juramentada de su conviviente en la cual indica que una vez que recobre su libertad seguirá viviendo con ella.
Solicito se imponga medidas contempladas en el artículo 631del COIP.
 
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                     SI (    )  NO ()
Solicita Prisión Preventiva:                     SI (    )  NO ()
Solicita Pericia:                                        SI (    )  NO ()
Dictamen Acusatorio:                              SI (    )  NO ()
Dictamen Abstentivo:                              SI (    )  NO ()
Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (    )  NO ()
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (    )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:      SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares

Personales:                                              SI (    )  NO ( )

Otro:

 
 
Para que el sentenciado pueda beneficiarse de la suspensión condicional de la pena debe cumplir con los requisitos del artículo 630 del COIP, en el numeral 3 no se cumple por cuanto
 
Solicito que primero se resuelva la otra causa en que el sentenciado tiene para el día 5 de Febrero del 2021, por una causa que usted también conoce. Debe resolverse primero la causa que está pendiente .
 
Extracto de la Resolución:  
 
Toda persona sentenciada tiene derecho de solicitar al juzgador la suspensión la pena, debiendo cumplir con los requisitos del artículo 630 del COIP, una vez que ha cumplido con los requisitos necesarios para la suspensión condicional de la pena, tenemos que analizar varios aspectos, el sentenciado no tiene ningún antecedente penal y también la certificación de la Pagina Web del Consejo de la Judicatura, en el cual indica que no tiene otra causa aparte de la presente, en cuanto a la modalidad de la conducta , si bien es cierto se lo ha sentenciado por este juzgador,.
 
Con respecto a lo manifestado el señor fiscal en cuanto la aquel se suspenda esta audiencia por cuanto el sentenciado tiene  otro proceso. Vamos a analizar si se cumplen o no los requisitos del art 630. Para que este juzgador valore si procede o no la suspensión Condicional de la pena.  Por estas consideraciones no acojo la petición fiscal, que no me pronuncie hasta que se resuelva la otra causa .
Analizaremos los requisitos del art. 630 . el hoy procesado no tiene una causa antes, porque la que está pendiente se deriva de la misma, ya que el día de la Flagrancia el señor fiscal decidió que procesaría también por Asociación Ilícita, que luego la Ab. Isabel Inga , Fiscal solicito la Reformulación de Cargos, por Transporte de Armas, causa que está pendiente por resolver .
Este juzgador considera que considero que debe dársele una oportunidad, por estas consideraciones voy a acceder a suspenderle la pena y le voy a imponer las siguientes condiciones, si el no cumple las condiciones le van a revocar, se  le impone las condiciones del artículo 631 , tener trabajo fijo, tener domicilio fijo , prohibición de salida del país, no puede ser reincidente, no tener otra instrucción fiscal
Reparación Integral de conformidad con lo que establece la penúltima parte de lo que establece el art. 630 del COIP, durante ese periodo deberá cancelar el valor como Reparación .
Como el sentenciado  está detenido, elabórese la correspondiente boleta de libertad
 
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Lo Certifico.-

 

Hora de Finalización:  14h05

 
 
 
 
 
 
 
 
AB. ROXANA MICHILENA ROJAS 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas
 
 