VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC.- Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-04396-2020, seguido en contra del procesado ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía N.- 0927899278, de 28 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en  esta Ciudad de Guayaquil. Esta Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos, celebrada el día 03 de Diciembre del 2020o del 2020, a las 00h52, actuando el Sr. Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formulando cargos en contra del procesado Víctor Junior Zambrano Navarrete, por la presunción jurídica del delito de Daño al Bien Ajeno, tipificado y reprimido en el Art. 204, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A), del mismo cuerpo legal, dejando aclarado que  la aprehendida Ramírez Guillen Astrid Carolina, de Nacionalidad Venezolana, se resolvió su situación jurídica por cuerda separada, de conformidad a lo estatuido, en el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, mediante la aplicación del Procedimiento Directo, para el día, 23 de Diciembre del 2020 a las 14h00, actuando el Sr. Dany Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, la misma que se suspendió de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., convocándose a la Audiencia de Reinstalación para el día  13 de Enero del 2020, alas 09h00, la misma que se declaró fallida, por cuanto no enlazaron al procesado desde el Centro Penitenciario, reinstalándose la audiencia el día 25 de Enero del 2021, a las 10h30  y como es de conocimiento público por la pandemia del corona virus a nivel mundial, se realizó la audiencia mediante VÌA TELEMÀTICA, donde el Sr. Abg. Dany Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, acuso al procesado VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRE, de haber adecuado su conducta al delito, tipificado y reprimido en el Art. 204, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, de conformidad a lo estatuido en Art. 76, numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, y en armonía con lo previsto en los Arts. 13 y 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 621 y 622 del C.O.I.P., es obligación de los juzgadores publicar y motivar sus resoluciones, la misma que la hago en los siguientes términos.- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 151, 152, 156 y 225 del Código Orgánico  de la Función Judicial, Arts. 14, numeral 1, 398, 399, 401, 402, 404, 640 numeral 1, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto, en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, resuelta por el Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crea la Unidad Judicial de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes, del Cantón Guayaquil, resolución que en su Art. 3, establece, que esta Unidad, tendrá competencia  exclusiva  en primera instancia, para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en el Art. 225, numerales 1, 2, 3, 5, y 6,  del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador, observa que en la tramitación del presente juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 75, 76 numeral 3 y 7, 168 numeral 6, y 169 de la Constituciòn de la República del Ecuador, no se observa omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran influir en la decisión de la causa, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad del juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 1, del mencionado Código Orgánico  Integral Penal, se declara valido todo lo actuado, en el presente proceso penal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Sr. Fiscal ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho fáctico, según el parte de detención, de fecha Guayaquil, 02 de Diciembre del 2020 a las 01h00, elaborado por el Sargento de Policía Chimbolema Ñauñay Jose Esteban y otros, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que dando cumplimiento a la orden de servicio N.-  2020-2386-P3-DP-Z8, encontrándome como guardián del Distrito Pascuales  en horario comprendido  de 22h00 a 08h00 del día Martes 1, de Diciembre al día Miércoles 2, de Diciembre del presente año, conjuntamente con la Unidad de Mucho Lote  1, en circulación normal por la Mz-1046, de la Ciudadela Orquídeas, como referencia el Parque con dirección, a la Ave. Isidro Ayora sector de Mucho Lote,  nos pudimos percatar de un vehículo  de placas TDQ-0026 marca Chevrolet modelo Optra, que se encontraba totalmente con películas antisolares, al cual se le hace parar la marcha, visualizando así a dos personas, en la parte delantera indicándole  al conductor de dicho automotor, de nombres Víctor Junior Zambrano Navarrete  con C.C. 0927888278, que se va a realizar un registro  del vehículo, así como también proceda a retirar las películas antisolares, por lo que el ciudadano antes en mención hace caso omiso en primera instancia  e indica que va a parquear el vehiculó, por lo que al subirse al automotor, procede a darse a la fuga rosando al patrullero marca Kia Cerato, de placas REA 2465, en la parte posterior izquierda, es así que se empezó alertar mediante frecuencia  de la radio patrulla,  a las demás unidades del sector, acto seguido se inicia una persecución, desde la avenida Isidro Ayora, sector Pascuales, tomando la Vía, en sentido al Cantón Daule, para posterior a la altura de la Penitenciaria, se realiza un control policial, al cual evade dicho control,  el ciudadano  Víctor Zambrano, dando continuidad  a la persecución, es así que a la distancia se observa que en el lado del copiloto  arrojan objetos por la ventana, y al querer detener el mencionado vehiculó  ocasiona un roce, con hundimiento al patrullero Kia Cerato, de placas REA2465, en la parte delantera del copiloto, cerca del faro, así como también al patrullero Kia Sportage, de Placa REA2523, logra evadir causando roce y hundimiento  tanto en la parte delantera y en la parte  posterior izquierda,  logrando detener la marcha  en el Km-19 Vía a Daule, aproximadamente unos doscientos metros, antes de la Urbanización Ciudad Santiago, se procedió a neutralizar a los ocupantes del vehículo, acto seguido se realizó un registro  minucioso a los aprehendidos, encontrado en el bolsillo posterior izquierdo una billetera de color azul, con filos de color rojo y en su interior la cantidad de 140, dólares americanos,  en siete denominaciones de 20 dólares, con series, 1 teléfono celular,  marca Samsung S10, de color blanco con negro y filos plateados con imei, NF93665720C-MB79968487841-NF42836097F-ME937361601-NF09611763C-MF20348733D-PB08110861A, que se lee en la parte posterior  N.- 354618100467258, un chip de la operadora CNT, con numeración que se lee 8959302301200653844F, una tarjeta de memoria marca Kingston de 32GB, con numeración que se lee AOFZGD%DFH04, como novedad dicho teléfono celular, se encuentra trizada la pantalla, como también la parte posterior, en colaboración de la señorita Policía Mendoza Sofía, realizo  un registro superficial a la señora  Carolina Astrid  Ramírez Guillen, con C.I. 22986313, copiloto del vehículo Chevrolet Optra, encontràndole en su mano derecha un teléfono celular, marca Xisomi Redmi, de color negro, modelo M1908OJO, con imei N.- 66709004047143698, imei 2 85709004227430-98 con serie BS83CAE2, un chip de operadora TWENTI, con numeración que se lee N.-89593004505D335, sin tarjeta de memorias y sin presentar rayones, de igual forma se procedió a realizar un registro  al vehículo de placas  TDQ0028, marca Chevrolet, modelo Optra 1,8LTMKIMITED, color plomo con motor N.- F18D30950291 y chasis N.- 9GAJM52308B104303, con año de fabricación 2008, consta con llanta de emergencia, llave de rueda color negro,  gata,  elevador,  color rojo, una radio pantalla  marca Pioneer,  color negro, como novedad con hendiduras en la parte delantera  del lado derecho, también hendiduras en la parte posterior izquierda, 1 llave de encendido  del vehículo, de placa TDQ0028, color negra, con su respectivo control de alarma, color negro e inmediatamente  se realizó una verificación del recorrido de la persecución, encontrando cercad de la calzada,  a la altura del KM 18,  un arma de fuego tipo revolver,  calibre 38, de fabricación artesanal, si marca,  sin serie, de color plateado, con cacha de madera, color café, con estos antecedentes nos trasladamos, hasta la Unidad de Flagrancia, UVC Modelo, donde se tomó contacto con el Señor Ab. Carlos German Bustamante Lindao, Fiscal de turno, quien luego de conocer el hecho indicó que se proceda a realizar el parte, por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444,numeral 9 del C.O.I.P., que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de  las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por la Dra. Bazurto  Litardo Annabel, Galena de turno del Ministerio de Salud Pública, luego se obtuvo  el certificado de antecedentes  con el respectivo  sello  de la Brigada de Capturadores,  Para posterior, quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, y el vehículo  es trasladado  a los patios  de retención  de la Policía Judicial, cabe indicar mi Coronel que al momento de la persecución, en la Vía a Daule, existen varios  radares de velocidad  en la que los patrulleros anteriormente mencionados  Kia Cerato  Rea  2465 y Kia Sportage REA 2523, excedieron la velocidad permitida y en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911…”.- CUARTO: El Sr. Abg. Dany Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, como prueba a su favor solicitó: se recepte el testimonio del agente aprehensor Policía FRIAS MEJIA GILSON GASTON, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley DIJO: que tiene dos años ocho meses trabajando en la Policía, que es conductor, que la firma y rubrica que consta en el parte es la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, la detención fue a la altura del Km 19, iba acompañado  del Teniente  Sergio Fierro,  por radio frecuencia les dicen  que un  vehiculó  estaba huyendo, el carro coge por la vía a Daule, por el Km 18, el bota un objeto,  que no se pudo visualizar,  el roza el vehiculó por el lado izquierdo y le da un roce en la parte posterior  izquierda, el carro era un Chevrolet Optra, al compañero Bonilla  le colaboramos, él tuvo otro roce, que el habla de su patrullero, los daños fueron productos por la persecución, como indicio un arma de fuego, 140 dólares  y celulares, en el Km 18, boto algo, pero no sabe, si era una arma de fuego, y se ratifica en el parte policial, contestando una pregunta del abogado  de la Policía Nacional dijo:  si puso resistencia,  al momento de bajarse del vehículo, se asustó porque iban a 120 km, por hora, contestando una pregunta del abogado defensor del procesado dijo, que no se concretó en lo que boto,  solo vio que arrojo algo,  pero no sabe lo que boto; se recepto el testimonio  del señor Policía BONILLA VILLENA GONZALO XAVIER, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: que tiene 4 años en la Policía, su función es la de conductor, si consta su firma, que el día  2 de Diciembre, si estaba de amanecida, se encontraban en circulación normal, visualizamos un vehículo, se procede a parar la marcha, le pedimos documentación  y no quiso dar, íbamos a llamar a un miembro de la CTG, y se dio a la fuga, rozándome el carro  patrullero, iban a 150 por hora,  donde el ciudadano se pasó el control policial y más adelante de la Penitenciaria  Km-18, se vio que boto un objeto,  se intentó parar el vehículo, el hizo un freno brusco y me impacta otra vez, se detuvo a los dos ocupantes, el señor puso resistencia  en todo momento  y al hacer un operativo por el lugar, se encontro un arma de fuego, que estaba en el patrullero  R2465, de propiedad del Estado, estaba con el jede patrulla,  Chimbolema Ñauñay Jose, el detenido iban en un Chevrolet Optra, color negro, el ciudadano iba acompañado de la señorita  Astrid Herrera y se ratifica en el parte policial, contestando una pregunta del abogado defensor del procesado dijo: por el exceso de velocidad y por la obscuridad  no se pudo  visualizar,  que era el objeto  que lanzaron; se recepto el testimonio  del Teniente de Policía, FIERRO ORTIZ SERGIO XAVIER después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: que tiene 5 años en la Policía, y es Jefe  del Distrito Santa Lucia, que es su firma, que se encontraba de turno como guardia del Distrito Pascuales, en turno de amanecida, de 22h00 a  08h00, con la Unidad de Mucho Lote, se detuvo la marcha de un vehículo polarizado, los compañeros piden documento y el vehículo procede a dar se la fuga y dio la alarma a los demás, la persecución fue desde la venida Isidro Ayora, el vehículo evade ese control  y pasando la penitenciaria procede a botar objetos  por parte del copiloto  y el auto procede a dar un golpe al vehículo patrullero, se paró al carro, la señora presta colaboración  y el señor no colaboro se lo esposo, al conductor se le encontro un teléfono y una billetera que contenía 140, dólares  y a la señorita se le encontro un teléfono, se ordeno se haga unir registro por el lugar de la persecución  y se encontro una arma de fuego  y se los trajo al Cuartel Modelo  el detenido estaba en un Chevrolet Optra, los daños del vehículo que sufrió el Kia Sportage, daño en la puerta trasera, un hundimiento  en la parte trasera, el vehículo es del Ministerio de Gobierno encargado a la Policía Nacional, el señor viajaba a una velocidad de 120 a 130 Km, por hora  y se ratifica en el contenido del parte de detención, contestando una pregunta del Abogado de la Policía Nacional dijo: un vehículo de la policía lo rozo en el momento que se dio a la fuga  y el segundo vehículo en persecución, procede a realizar el segundo  daño, los vehículos se encuentran asegurados, el nombre del seguro no sabe,  desconoce que solo le dijeron que espere que la compañía de la Kia, revise  para arreglar los vehículos; se recepto el testimonio del Agente Investigador EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: en el parte se da a conocer el presunto hecho, el suscrito se trasladó al lugar y pone a la vista  la fotografía  del lugar de los hechos, donde fueron detenidos dos personas  el señor Zambrano  y la señorita Herrera Carolina , los servidores  policiales han tratado de detener el vehículo,  se dan a la fuga golpeando el patrullero, describe en la fotografía los daños de los patrulleros  que han sido objeto de la presente investigación, se realizó la verificación de las placas, el suscrito hizo las palmadas  correspondientes pero nunca contestaron, el avalúo de los daños no lo puedo  determinar  porque eso lo realiza el perito, y se ratifica en su informe; contestando una pregunta del abogado del procesado dijo: por producto de los roces se paralizaron los vehículos; se recepto el testimonio del perito  que realizo el Reconocimiento de Evidencias, CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPIN, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: que tiene 14 años en la Policía, fue a la Policía comunitaria Mucho Lote , en el informe detalla cada daño  y pone a la vista la fotografía  donde detalla, los daños de   cada  uno de los vehículos patrulleros y se ratifica en el informe, contestando las preguntas del abogado  del procesado, dijo: que  un vehiculó estaba en movimiento y el otro estacionado  en el UPC en el momento de la diligencia, contestando una pregunta del señor Fiscala dijo: que la Comandancia de la Policía, no ha enviado las facturas  de los daños; se recepto el testimonio  del Perito  que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: fue delegado por el señor Fiscal para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, son dos lugares, dos escenas  abiertas,  es una avenida transitada  por la Vía a Daule  Km-19, el lugar es en el sector Norte de Guayaquil y se ratifica en el informe, contestado una pregunta  del abogado defensor dijo: el bien ajeno dañado son dos  vehículos patrulleros de la Policía Nacional; Como prueba documental presentó: parte de aprehensión, de fecha Guayaquil, 03 de Marzo del 2020 a las 13h10, elaborado por la Policía María Isabel Puertas García; acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de fecha 02 de Diciembre del 2020, elaborado por el Policía Chimbolema Ñauñay Jose Esteban y otros; Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, No. 05-2020-12-21 de fecha 21 de Diciembre del 2020, elaborado por el perito Sgos. Tayupanta Jacho Luis, en el acápite de conclusiones, el lugar si existe se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil, esto es, en el Sector Norte, al ingreso de la Ciudadela  las Orquídeas  Mz- 1046 Ave. Km 19, Vida a Daule;  Informe Investigativo, No. 2914-2020-PJ-Z8, de fecha 04 de Diciembre del 2020, elaborado por el Cabo Primero de Policía Edison Anrrango Chamba; Informe de Reconocimiento de Evidencias, No. DCGIT2005905, de fecha 23 de Diciembre del 2020, elaborado por el Cabo Primero de Policía, Carlos Humberto Osorio Espín.- QUINTO: Por su parte la Abg. Dorys Estrella Retto Castro, defensora del procesado dijo, que su defendido se acogía al derecho del silencio, el suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado VICOTR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE, sus derechos constitucionales, esto es, que tiene derecho a declarar, que tiene derecho a guardar silencio y que tiene  derecho a contar con un abogado defensor público o particular, el mismo que dijo: que se acogía al derecho del silencio; se recepto el testimonio  del señor WILLIAMS ISAIAS CENTENO ZAMBRANO, , después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomó el juramento de Ley, dijo: que conoce al procesado Víctor Zambrano Navarrete, desde hace más de 15 años, que es un buen muchacho y que ayuda  su papa, contentando una pregunta del señor Fiscal dijo: que si tiene conocimiento de lo que le esta pasando, lo acusan de haber chocado  unos carros  de la policía  y me entere  por el papa  del el, que se llama  Hugo Zambrano.-  SEXTO: Por su parte el Sr. Abg.  Dany Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo: con el testimonio del perito Osorio Martin Carlos Humberto, que realizo el reconocimiento de los daños causados a los patrulleros  de la Policía Nacional, se prueba la materialidad de la infracción, con el testimonio de los agentes aprehensores Bonilla Villena Gonzalo Xavier  y Fierro Ortiz Sergio Xavier, se prueba que el procesado  Zambrano Navarrete Víctor Junio, haciendo caso omiso a la orden policial, emprendió una fuga conduciendo su vehículo a exceso de velocidad, causando los daños materiales a los Patrulleros de la Policía Nacional, con el informe de Reconocimiento del Lugar, realizado por el  perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, se prueba que los lugares donde se produjeron los hechos y los daños a los patrulleros de la Policía Nacional existen, ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR, lo acusa por haber adecuado su conducta al delito, tipificado y reprimido en el Art. 204, NUMERAL 1, del CÒDIGO ORGÀNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de Autor, como lo estatuye  el Art. 42, numeral 1, literal A, del mismo Cuerpo de Ley.- SÈPTIMO: Por su parte la Abg. Doris Estrella Retto, defensora del procesado Víctor Junior Zambrano,  Navarrete, dijo, que no compartía con el dictamen acusatorio emitido por el señor Fiscal, porque el señor Fiscal  tenía que presentar  el avalúo de los vehículos, para demostrar  el daño a bien ajeno, los vehículos se encuentran asegurados  por la compañía de Seguros Sucre, pero la factura que presento el señor Fiscal, no es de la seguradora, no se cumplen los requisitos  del tipo penal de daño a bien agano, para que se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia  de su defendido.- OCTAVO: Con todos estos antecedentes el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado, conforme a derecho, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, las que se obtienen, mediante las pruebas introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, siendo esta la finalidad de la prueba, como lo estatuye el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña, que el Juzgador debe primero establecer, si se encuentra probada la materialidad de la infracción,  con el testimonio del perito Osorio Martin Carlos Humberto, que realizo el reconocimiento de los daños causados a los patrulleros de la Policía Nacional, se prueba la materialidad de la infracción, con el testimonio de los agentes aprehensores Bonilla Villena Gonzalo Xavier y Fierro Ortiz Sergio Xavier, se prueba que el procesado, Zambrano Navarrete Víctor Junio, haciendo caso omiso a la orden policial, emprendió una fuga, conduciendo su vehículo a exceso de velocidad, causando los daños materiales a los Patrulleros de la Policía Nacional, con el informe de Reconocimiento del Lugar, realizado por el  perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, se prueba que los lugares donde se produjeron los hechos y los daños a los patrulleros de la Policía Nacional existen, este juzgador tiene la certeza, que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZAMBRANO NAVARRETE VICTOR JUNIOR, si la infracción es un acto típico, antijurídico y culpable, sancionado con una pena, como lo estatuye el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, al existir una conducta penalmente relevante, lesiva, descriptiva y demostrable, como lo estatuye el Art. 22 del mismo cuerpo legal, con las pruebas legalmente actuadas e introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, que pasaron al servicio del proceso penal y no de las partes, como nos enseña el Maestro Luis Jiménez de Asùa, el justiciable ha adecuado su conducta milimétricamente, como el marco a la puerta o el perno a la tuerca, a la descripción abstracta del delito, de daño a bien ajeno, configurándose el nexo causal entre la infracción y el justiciable Víctor Junior Zambrano  Navarrete, como lo estatuye el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, tiene la certeza que se encuentra comprobado conforme a derecho, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del justificable, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE, por haber adecuado su conducta, al delito, tipificado y reprimido en el Art. 204, numeral 1, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de AUTOR como lo estatuye  el Art. 42, numeral 1, literal A,  del mismo cuerpo legal, se le impone  una pena de UN AÑO de prisión, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, se ratifica la orden de prisión preventiva, de conformidad a lo estatuido en el Art. 70, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una multa de 4, salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar, de los bienes que pudiera tener el sentenciado, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de ley.- Así mismo el sentenciado pierde los derechos de participación y queda en interdicción durante el tiempo que dure la pena, como lo estatuye el Art. 68 y 56  del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integrar a favor de la Policía Nacional o de la Institución que se encuentren los vehículos  Patrulleros,  al vehículo  de placa REA-2523 Kia Sportaje, se ordena el pago  de 3, salarios básicos unificados del trabajador en general  y del vehículo  de placa  REA-2465 Kia Cerato, se ordena el pago, de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- En Audiencia, celebrada  el día 3, de Febrero del 2021, a las 13h12, se  resolvió la petición de Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por el sentenciado VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE, concediéndole la palabra al  Abg. Víctor Vaca González, defensor particular del sentenciado, el mismo que manifestó: de conformidad a lo que estatuye el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solcito la Suspensión Condicional de la Pena, a favor de su defendido esto es: 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de 5 años. 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4) no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar; como prueba documental presenta: firmas de respaldo; certificados de honorabilidad; certificados de antecedentes penales a nombre de Zambrano Navarrete Víctor Junior, en el que consta que no registra antecedentes penales, certificado bajado del Sistema Sajet, del Consejo de la Judicatura, que certifica que no tiene causas penales; certificado laboral, otorgado por el señor Carlos Alfredo Rodríguez Arana, que certifica que el señor Víctor Junior Zambrano Navarrete,  presta sus servicios lícitos y personales  para la Empresa de Transporte  de combustible, en calidad de chofer profesional, percibiendo  una remuneración de 660,00 dólares mensuales, y acompaña el RUC del Servicio de Rentas Internas, adjunta copia de la licencia de conducir del sentenciado Víctor Junior Zambrano;  adjunta un contrato de arrendamiento  suscrito  por la señora Chompol Pincay  Julia Francisca  y el señor Víctor Junior Zambrano Navarrete,  notariado,  con lo que certifica  que vive  en la Urbanización Ciudad Santiago, 4ta Etapa  la Ría Mz-6077, villa 3, con lo que jesuítica que tiene un domicilio fijo; por su parte el Sr. Abg. Dany Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo: que primero se resuelva  la otra causa que tiene el sentenciado y que la audiencia se encuentra convocada  para el día 5 de Febrero del 2021, que Ud. también conoce señor Juez;  De una revisión de la documentación presentada por el Abogado Víctor Vaca González, defensor del sentenciado Víctor Junior Zambrano, ha justificado que tiene  un trabajo y un domicilio fijo, no tiene antecedentes penales, justificando que tiene un proyecto de vida, encontrándonos dentro de un Estado Constitucional de Derechos, como lo establece el Art. 1 de la Constituciòn de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 424 de este mismo cuerpo legal, la Constituciòn es la Norma Suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico, las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurídica, de conformidad a lo estatuido en el Art. 2 del C.O.I.P., que obliga al Juzgador en materia penal, aplicar todos los principios que emanan de la Constituciòn de la República, de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, y los desarrollados en este Código, en concordancia con los principios estatuidos en el Art. 11, numeral 2, de la Constituciòn de la República del Ecuador, que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades; numeral 9, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constituciòn de la República, siendo obligación también del Juzgador, respetar el derecho a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constituciòn y en la existencia de normas jurídicas, previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes, como lo estatuye el Art. 82 de nuestra Carta Magna, encontrándose reunidos los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, suspende la pena impuesta al sentenciado VICTOR JUNIOR ZAMBRANO NAVARRETE, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones estatuidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, consta un certificado de trabajo, suscrito por el Sr. Carlos Alfredo Rodríguez Arana, donde certifica que el Sr. Víctor Junior Zambrano Navarrete, trabaja en calidad de chofer, con un sueldo de $ 600,00 dólares mensuales. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, los días 30 de cada mes,  durante el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberá cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se revocara la suspensión condicional de la pena y se ejecutará la sentencia, como el sentenciado Víctor Junior Zambrano Navarrete, se ordena su libertad, debiendo ser liberado siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, remítase la boleta de excarcelación al señor Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas, Guayaquil N.-1, Sección Varones de la Penitenciaria, para los fines de ley.-  Remítase los documentos habilitantes a la Sala de Sorteo, para que previo el sorteo reglamentario avoque conocimiento un Juez de Garantías Penitenciarios, y de conformidad a lo establecido en el Art. 667 del C.O.I.P., realice el control de la pena.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución, en el libro copiador respectivo.- Actúe la Ab. Roxana Michilena Rojas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 