EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
Juez/Jueza/Jueces:
AB. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a:
AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-01702

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 03 DE MAYO  del 2017.

Hora de Inicio/reinstalación:
13h30

Presunta Infracción:
robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. Yela Escala Jordamn 	3130

Nombre del Ofendido:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Gudiño Cornejo Luis Ángel	Defensora particular
 Hurtado Valdez Jacqueline del Rocio
	2879
		

Peritos / Otros:	Traductores o intérpretes:
	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		  	( NO )
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )
Solicita Pericia:  			              ( NO )
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )

Defensora Particular Ab. Defensora particular Hurtado Valdez Jacqueline del Rocio, en representación de Gudiño Cornejo Luis Ángel:
No alega vicio alguno, por lo que solicita que se declare valido el presente proceso. Alegato de apertura se demostrara la inocencia de mi representado, señor juez  la defensa no está de acuerdo. 




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 ( x  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:     	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )





Fiscalía expresa: No tiene nada que alegar en cuanto a los vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo solicita que se declare valido y que el juez es competente para resolver la presente causa, alegato de apertura  la fiscalía relata los hechos de la aprehensión de Gudiño Cornejo Luis Ángel,  prueba testimoniales  victima la señora  Cazar Castro Jennifer Lady, Darwin Carpio Saavedra, los agentes aprehensores  Guevara Basantes Diego  Mauricio, de acuerdo al articulo 640 solicito se suspenda la audiencia.


Cazar Castro Jennifer Lady expresa:  yo había salido de la farmacia y salgo otra vez del carro me asaltan en una moto y me ponen un arma en el estómago el señor me toco las partes íntimas ocurrieron el 3 del mes de abril, la dirección  por la domingo Comín  la farmacia tiene un año  es de mi propiedad Guazmo Sur por el Banco del estado Del  Bank  yo reconocí a la persona la cara  andaba con tres chicos que andaban con gorra, el chico que esta en sala me arrebato mis cosas, estaban a dos locales  dos motocicletas , yo lo vi a lo que bajaba de la moto el señor Gudiño Cornejo Luis Ángel,  me insulto cuando se acercó  me insulto y me quede quieta  ya había cerrado el carro ya iba al local tenia mis tarjetas cedula y papeleta en mi billetera tenía 480 dólares y se me llevaron las llaves, me busco el celular primero, me afecto psicológicamente  nunca lo había visto en mi vida a Gudiño Cornejo Luis Ángel,    la familia se acercó  hablar conmigo, 200 metros

Defensora particular  Hurtado Valdez Jacqueline del Rocio pregunta: señorita cuantas personas estaban  el, día de los hechos usted manifiesta que el carro se encontraba a que distancia  que característica  tenia, 


Guevara Basantes Diego  Mauricio expresa: fuimos alertados por el 911 que un ciudadano con similares características había tocado a la víctima y sustraerles sus cosas tomamos contacto con la perjudicada la cual, el lugar de la aprehensión  no lse le encontró nada  al señor, unión de bananeros cooperativa reina del quinche dos 

Defensa: ustedes tenían más personas para que identifique o solo mi cliente, ustedes le encontraron arma o documentación a mi cliente de la señora victima 

Cristian Andrés Cedeño Miño expresa: relata los hechos de la aprehensión nos llaman por el Ecu 911 por la avenida las esclusas que revisemos las cámaras y tomamos contacto con la victima  los hechos ocurrieron el día  04-04- 2017 a las 14h00  aproximadamente, en la unión de bananeros se aprehendido al ciudadano 


Guevara Basantes Diego  Mauricio relata los hechos de la aprehensión doce Gudiño Cornejo Luis Ángel

Drawin Carpio Saavedra: yo hice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, raul clemente huerta y Alberto Spencer herrera estas son las direcciones en la que hice la pericia, no hay cámaras por ahí y esta 15 metros aproximadamente.

Defensa expresa: la distancia del vehiculo  a la farmacia no está muy lejos 


_________________________________________________________

Actuaciones del Ofendido:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:			(   )
Acepta acuerdo reparatorio (  )
_______________________________________________________

Extracto de la resolución: (800 caracteres)i
El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones,  en base al pedido de la fiscalía y en base al articulo 640 numeral 6 del coip, se suspenda la audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaría de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h49



AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA