VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, de fecha 14 de agosto del 2015, correspondió a esta unidad judicial el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano CARLOS HEMOGENES DE LA CADENA MANTILLA, con CC 090459530-3, de fecha 14 de agosto del 2015, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1021420001, de fecha 11 de agosto del 2015, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a una contravención tipificada en el artículo 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente municipal de tránsito No. 0304 Jonathan Parra.- Mediante providencia de fecha 20 de agosto del 2015,  las 16h12, se convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 01 de octubre del 2015, a las 09h00, y estando en la fecha y hora indicada, la actuaria constató la presencia del impugnante CARLOS HEMOGENES DE LA CADENA MANTILLA,  acompañado de su abogado Alejandro Jaime Gonzales, así como el agente municipal de transito Jonathan Parra.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, la impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido infracción alguna, al salir del parqueo de la 9 de octubre y Jose Mascote, a unos ocho metros de la esquina, encontré un vehículo con luces intermitente parqueada, por lo que tuve que coger otro carril, para luego seguir avanzando hasta llegar al semáforo en donde un vigilante me dio paso, para luego aparecer una motocicleta, la cual me hizo parar la marcha del automotor, diciéndome que me había pasado la luz roja, cuando no fue así, ya que estaban dando paso, a más que la luz del semáforo estaba en verde. -Interviene el abogado Alejandro Jaime Gonzales, quien expresa: señor juez mi representado ha sido claro, en manifestar que no se ha pasado luz roja, más aun haber desobedecido las señales del señor agente de tránsito, tal como se hace constar en la citación, había un vigilante dando paso a los vehículos, no se cumples los elementos del tipo contravencional imputado, más aun cuando existen contradicciones por parte del señor agente municipal de tránsito, quien además no ha registrado el cometimiento de la supuesta infracción de tránsito.-Interviene el agente municipal de tránsito, quien expresa: señor juez, tenemos disposición que a partir de las siete de la noche ponernos a un lado de la calle, para evitar cualquier atropello, por lo que al estar en la en Av. del ejército y 9 de octubre, me percato que el impugnante se pasa la luz roja del semáforo,  debiendo recalcar que no estábamos dando señales manuales, sino simplemente estaba en funcionamiento el semáforo de dicha intercepción.- y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, del testimonio de la impugnante, esto manifiesta que no ha cometido infracción alguna, ya que no ha desobedecido las señales del agente de tránsito como se hace constar en dicha citación, para luego decirle que se ha pasado la luz roja del semáforo, y del propio testimonio del señor agente municipal de transito quien manifestó que no estaban haciendo señales manuales de tránsito, sino que la contravención fue por haberse pasado el impugnante la luz roja del semáforo, lo que difiere de la contravención impugnada ya que la misma hace referencia a que el impugnante no ha obedecido las ordenes de los agentes de tránsito, cuando este no ha dado ningún tipo de disposición al impugnante para que se establezca dicha contravención,  al efecto el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” .., lo que conlleva a este juzgador, precautelar que se lleve a efecto el debido proceso, mediante la aplicación de normas jurídicas previas, claras y concisas, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en estado de inocencia del ciudadano CARLOS HEMOGENES DE LA CADENA MANTILLA, con CC 090459530-3, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la agencia municipal de transito  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace, y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese