EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 03387G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de septiembre del 2015.
Hora: 16h00
Acción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, ECUATORIANA 0912365061, 45 años, soltera, católica, Abogada, Urb. Colinas del Sol, mz. 2009, v. 9
Abogado del demandante: ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA
Casilla judicial: 132
Demandado: AGENTE ATM: CHRISTIAN ANDRES CHOEZ RODRIGUEZ, ecuatoriano, 1316520152, 20 años, Agente de tránsito, soltero, católico, 29 # 3333 y Medardo Ángel Silva. 
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: En esta Audiencia se resolverá la solicitud de la impugnación de la abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, asumo la competencia como Juez de Tránsito, respecto al procedimiento expedito contemplado en el Art.  644, es audiencia única, aquí se presentan pruebas, los alegatos, posterior el testimonio del agente de la ATM y al final los alegatos finales y luego mi resolución oral que será transcrita.
ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA el día 27 de agosto 2015, a las 16h55, había llegado mi Defendida la Abg.  Ruth Ronquillo, realizando un audiencia en la UJPN2G, en su calidad de Fiscal, debía marcar su salida y hacerse presente al reloj biométrico del Cuartel Modelo, ella estacionó su vehículo en la parte afuera del cuartel Modelo, sin imaginarse que se iba a tocar con varios compañeros Fiscales, cuando salió se encontró que el agente de la ATM le confeccionaba una citación por estacionar en lugar prohibido, con las pruebas el testimonio de Daniela Holguín quien acompañaba a la Abg. Ronquillo, solicito se le tome la versión de Daniela Holguín, y de mi representada.
JUEZ con el Agente de ATM procedo a recibir su testimonio, procedo abrir término probatorio, escuchamos al agente ATM Christian Andres Choez Rodríguez, 
ATM: Llevo en la ATM un mes con 16 días – MI sector es el norte Alborada, Garzota las Américas, - mi trabajo lo realizo en bicicleta, soy Bravo 78, que es un grupo de ciclistas para sancionar a los mal parqueados, doble columna y abandonados, si vemos otras contravenciones las sancionamos – Sí, esa boleta yo la confeccioné – utilizo el gran gel para confeccionar las citaciones y donde quedan grabados las fotos -   fue el 27 de agosto – deje la citación en el vehículo porque no se encontraba el conductor – El tipo de boleta es electrónica – del 75% - 80% tiene de los Agentes tienen estos equipos 
ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA. Al 27 de agosto tenía 27 días – el 27 de agosto del 2015 cumplía consigna especial por un evento religioso en el Coliseo – cubrí todo el sector desde el Comisariato hasta el cuartel de la Policía – como miembros de Tránsito somos de prevención y cuando vemos a un vehículo solo por más de 5 minutos se denomina como abandonado y procedí a citarlo conforme a la ley – por lo general paso un reporte diario a mi capitán Fernández sobre mi actuación y el inconveniente que tuve – el informe lo puse al terminar nuestra jornada laboral – permanecí 17 minutos aproximadamente esperando, con el tramite – sí, si hay señales de prohibición de estacionarse afuera del Estadio – Se dan 5 minutos para declararlo en abandono a un vehículo – nuestra Institución aún no cuenta con grúas y conforme a la ley le confeccione la citación – no había nadie en el vehículo – llego la Impugnante y ya le había confeccionado la citación -.
JUEZ Ud. Agente ha traído pruebas, fotografías del vehículo, de las placas.
AGENTE ATM: muestra las fotos, que también están en la base de datos de la ATM, fotos con la señal de prohibido estacionarse en el mismo sector que por los arboles no se ve bien… 
CONTINUANDO CON LA ETAPA PROBATORIO ESCUCHAMOS A LA TESTIGO Xiomara Daniela Holguín Luna…
XIOMARA DANIELA HOLGUIN LUNA, ecuatoriana, 0925143349, soltera, 22 años, estudiante, católica, Cdla. Floresta II, mz. E, v. 8.
ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA: Sí, el 27 de agosto acompañaba en el vehículo de la Abg. Ruth  Ronquillo  – Eran las 16h40 veníamos del Albán Borja de una audiencia de formulación de cargos que ella tenía – ahí no se encuentran señales de tránsito que prohíban parquear – por motivo de horario tenía que marcar y marcó en Flagrancia, el carro se bloqueó y es ahí donde se queda estacionado, de ahí ella salió a marcar – no demoró mucho en entrar y salir..
JUEZ PREGUNTA A LA TESTIGO: Si, conozco el sector donde dejó parqueado el vehículo – a la hora que estábamos no había mucho tránsito, es una avenida de seis carriles –está en la Unidad de delitos flagrantes – No, reconoce al agente de la ATM – cuando regresé la abogada estaba enojada, yo venía comprando mi jugo, no vi al agente ATM en bicicleta – 
RUTH TESTIMONIO: 
ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA. PREGUNTA: el día 27 agosto 2015, tal como lo manifestó mi testigo tuve audiencia en el Albán Borja, fue complicada la audiencia porque se extendió mucho, tenía que firmar unos oficios, era la hora de salida y debía marcar, por cuestión de tiempo marqué en el Albán Borja, hay UPC que no permite el parqueo, hace menos de un mes solo parquean los Fiscales y los Jueces que trabajan las 24 o turnos del Cuartel Modelo, los que no estamos asignados no podemos ingresar, anterior podíamos ingresar, con el vehículo anterior y con el vehículo nuevo no me permitían porque no está registrado - se me bloquea el carro, di retro pero no pude ingresar al parqueo del COE, ese día no dejaban ingresar los carros, ese pedacito estaba desocupado, el carro no daba para atrás ni para delante, preocupada por marcar, dejé ahí el carro, mi apuro es por un apuro, por una misa de réquiem – No vi la señal por los árboles que no están podados señalética no he visto…
JUEZ pregunta. Mi record de contravenciones, he pagado en el 2014, tengo una multa -  No conoce que ese lugar era prohibido no me volvería a parquear ahí - porque mi carro es nuevo y no puedo dejarlo por ahí porque me lo pueden robar – Voy a utilizar las palabras que el me dijo cada cual cumple con su trabajo – voy hacer más cauta, precavida la próxima vez.
JUEZ por principio de contradicción pongo a su conocimiento del Agente ATM, los documentos en mención, 
AGENTE ATM: CHRISTIAN ANDRES CHOEZ RODRIGUEZ: el 27 de agosto en el momento abogada llegó al lugar estaba indignada por la citación y llamó a un Policía, y esas no fueron mis palabras, fueron las de un Policía que ella llamó, yo le dije, al Policía, compañero y ella le dijo al Policía que no era mi compañero.
JUEZ. Sobre los documentos que dan fe de su comportamiento procedo cerrar la etapa probatoria y abro la de los alegatos
ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA. El Agente ATM sancionó a mi defendida por estacionar en lugar prohibido, ahí es de libre estacionamiento hubo un acto religioso, por eso no significa que sea un lugar prohibido – el vehículo se quedó trabado, fue un asunto mecánico que impidió llegar al parqueadero, de fuerza mayor que ella no podía controlar, el Agente cumple con su trabajo, debió darle un tiempo prudencial para que llegue, su función es la prevención, si mi Defendida estaría en condición de pedirle disculpas pero el vigilante tendrá que aceptarla, y que actuó de una forma muy rápida, según la Abogada tiene solo esta citación, no es por el valor es por el hecho de los puntos, solicito se acepte la impugnación y se deje sin efecto la citación
AGENTE ATM: CHRISTIAN ANDRES CHOEZ RODRIGUEZ. Como el indica no tiene ninguna citación, no tiene nada que ver con el procedimiento que yo hice, la ley es para todos, hasta yo estoy para que me sancionen, todos estamos prestos para una citación y no tiene nada que ver, yo solo cumplo mi con trabajo, ella dijo que era novato, Vigilante sin experiencia, ella sabe más de leyes que yo y me merecería un poco más de respeto por la forma como ella actuó.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION DEL JUEZ Una vez escuchadas las partes involucradas dentro de esta audiencia, valorar las pruebas presentadas, el testimonio del Agente, el se ratifica en su boleta de citación que fue dejada en el limpiaparabrisas del vehículo de la Abogada, el Agente hizo la citación por estar mal estacionado conforme al Art. 391.5. El Agente confirma que allí en ese lugar hay señales reglamentarias, ella que las señales están tapadas por ramas de árboles, por las fotos vemos que hay señales a cierta distancia, dentro de esto el Agente recuerda el incidente con la Abogada.  El testimonio de XIOMARA DANIELA HOLGUIN LUNA narra lo sucedido antes y después, que la acompañó en el interior del vehículo, que no la dejaron ingresar por no estar registrado su vehículo nuevo, y luego lo estacionó en un lugar prohibido, la testigo nunca observó al Agente, en cuanto al testimonio de la Impugnante se reconoce como funcionaria de la Fiscalía, que ejerce sus labores en Albán Borja y marca el biométrico del Cuartel Modelo, donde tuvo que parquear en un lugar prohibido, tengo que analizar otro hecho manifestado por el Abogado de la Impugnante que fue por causa mayor, por quedarse el vehículo averiado, como conocedores de las leyes y las funciones que ejerzamos ello no nos cubre de no poder ser sancionados, todo tenemos que respetar las leyes, castas de gente privilegiada, eso no existe para la ley, pero en materia de transito se considera la reincidencia en el cometimiento de infracciones, no es frecuente ver a Fiscales o Jueces en las salas de audiencias, este Juzgador no puede desconocer, el caso fortuito que obligó a dejar el vehículo en ese lugar, los parqueos son escasos, le doy el beneficio de la duda, lo que pasó fue un hecho fortuito para dejar su vehículo en un lugar prohibido de estacionar, sucedió lo que sucedió, como Juez acojo su impugnación y la voy a exonerar de  este hecho contravencional señalado en el Art. 391 del COIP, que no vuelva acometer este tipo de infracciones, Esta Resolución será comunicada a la ATM será notificada por escrito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO