CAUSA No. 01019G-2015
VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 01 de Septiembre del 2015, la ciudadana conductora RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, impugna la citación No. 1020260001, de fecha 27 de agosto del 2015, a las 17h11, por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 07 de septiembre del 2015; las 20h11, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia de la impugnante y absolviéndola de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos de la IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, C.I. 0912365061, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil sotera, religión católica, de profesión abogada y con domicilio en la Urbanización Colinas del Sol, Mz. 209, Villa 9 de esta ciudad de Guayaquil; TERCERO.- La impugnante RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, ha sido notificada en legal y debida forma a la audiencia convocada, ha comparecido a la misma con abogado patrocinador particular; asimismo se hace notoria la comparecencia del señor agente de tránsito Civil Municipal, suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. CHRISTIAN ANDRÉS CHÓEZ RODRÍGUEZ, quien compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante y anuncio de prueba: la impugnante RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, a través de su defensor ABG. MANUEL TOBIAS REYES YEDRA, manifiesta: que el día 27 de agosto 2015, a las 16h55, había llegado mi defendida Abg.  Ruth Ronquillo Alvarado, realizando una audiencia en la UJPN2G, en su calidad de Fiscal, debía marcar su salida y hacerse presente al reloj biométrico del Cuartel Modelo, ella pretendió estacionar su vehículo en los parqueos destinados a los operadores de justicia que laboran en dicha dependencia pero le fue negada la entrada por no estar registrado su automotor, por lo tanto lo estacionó en la parte de afuera del cuartel Modelo, sin imaginarse que se iba a tocar con varios compañeros Fiscales, cuando salió se encontró que el agente de la ATM le confeccionaba una citación por estacionar en lugar prohibido. Menciona que enuncia como pruebas el testimonio de Daniela Holguín quien acompañaba a la Abg. Ronquillo; así como el testimonio de su defendida. QUINTO: PRUEBA ACTUADA DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1.- Testimonio del señor agente de tránsito Municipal CHRISTIAN ANDRÉS CHOEZ RODRÍGUEZ,  quien ante el interrogatorio que es sometido manifiesta: que lleva laborando en la ATM un mes con 16 días; que su sector es el norte Alborada, Garzota las Américas; que su trabajo lo realiza en bicicleta, soy Bravo 78, que es un grupo de ciclistas para sancionar a los mal parqueados, doble columna y abandonados, si vemos otras contravenciones las sancionamos – Sí, esa boleta yo la confeccioné – utilizo un dispositivo electrónico para confeccionar las citaciones y donde quedan grabados las fotos -   que este hecho contravencional fue el 27 de agosto – deje la citación en el vehículo porque no se encontraba el conductor – El tipo de boleta es electrónica – del 75% - 80% tiene de los Agentes tienen estos equipos. Ante las preguntas formuladas por el abogado defensor MANUEL TOBIAS REYES YEDRA, menciona: que al 27 de agosto tenía 27 días – el 27 de agosto del 2015 cumplía consigna especial por un evento religioso en el Coliseo – cubrí todo el sector desde el Comisariato hasta el cuartel de la Policía – como miembros de Tránsito somos de prevención y cuando vemos a un vehículo solo por más de 5 minutos se denomina como abandonado y procedí a citarlo conforme a la ley – por lo general paso un reporte diario a mi capitán Fernández sobre mi actuación y el inconveniente que tuve – el informe lo puse al terminar nuestra jornada laboral – permanecí 17 minutos aproximadamente esperando, con el tramite – sí, si hay señales de prohibición de estacionarse afuera del Estadio – Se dan 5 minutos para declararlo en abandono a un vehículo – nuestra Institución aún no cuenta con grúas y conforme a la ley le confeccione la citación – no había nadie en el vehículo – llego la Impugnante y ya le había confeccionado la citación. Procede a mostrar fotografías del vehículo de la impugnante, dice que también están en la base de datos de la ATM, fotos con la señal de prohibido estacionarse en el mismo sector que por los arboles no se ve bien. 5.2.- Testimonio de XIOMARA DANIELA HOLGUIN LUNA, ecuatoriana, 0925143349, soltera, 22 años, estudiante, católica, Cdla. Floresta II, mz. E, v. 8, quien ante las preguntas del abogado defensor responde: que el 27 de agosto acompañaba en el vehículo de la Abg. Ruth  Ronquillo  – Eran las 16h40 veníamos del Albán Borja de una audiencia de formulación de cargos que ella tenía – ahí no se encuentran señales de tránsito que prohíban parquear – por motivo de horario tenía que marcar y marcó en Flagrancia, el carro se bloqueó y es ahí donde se queda estacionado, de ahí ella salió a marcar – no demoró mucho en entrar y salir. 5.3.- TESTIMONIO DE LA IMPUGNATE RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, quien menciona: que el día 27 agosto 2015, tal como lo manifestó mi testigo tuve audiencia en el Albán Borja, fue complicada la audiencia porque se extendió mucho, tenía que firmar unos oficios, era la hora de salida y debía marcar, por cuestión de tiempo marqué en el Albán Borja, hay UPC que no permite el parqueo, hace menos de un mes solo parquean los Fiscales y los Jueces que trabajan las 24 o turnos del Cuartel Modelo, los que no estamos asignados no podemos ingresar, anterior podíamos ingresar, con el vehículo anterior y con el vehículo nuevo no me permitían porque no está registrado - se me bloquea el carro, di retro pero no pude ingresar al parqueo del COE, ese día no dejaban ingresar los carros, ese pedacito estaba desocupado, el carro no daba para atrás ni para delante, preocupada por marcar, dejé ahí el carro, mi apuro es por un apuro, por una misa de réquiem – No vi la señal por los árboles que no están podados señalética no he visto; menciona que su record de contravenciones es excelente, que en el 2014, tiene una multa ; menciona desconocer que ese lugar era prohibido estacionarse, que no me volvería a parquear ahí - porque mi carro es nuevo y no puedo dejarlo por ahí porque me lo pueden robar – Voy a utilizar las palabras que él me dijo, cada cual cumple con su trabajo – voy hacer más cauta, precavida la próxima vez. 5.4.- Entre las pruebas documentales aportadas por el agente de tránsito constan fotografías del lugar de los hechos, donde se observa el automotor. De la parte impugnante se entrega como prueba documental certificaciones de honorabilidad, carnet de la fiscalía donde labora como fiscal de lo penal del Guayas, impreso del SATJE, de la audiencia en la Unidad Penal 2 de Guayaquil. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO quien a través de su defensor manifiesta: El Agente ATM sancionó a mi defendida por estacionar en lugar prohibido, ahí es de libre estacionamiento hubo un acto religioso, por eso no significa que sea un lugar prohibido – el vehículo se quedó trabado, fue un asunto mecánico que impidió llegar al parqueadero, de fuerza mayor que ella no podía controlar, el agente cumple con su trabajo, debió darle un tiempo prudencial para que llegue, su función es la prevención, si mi Defendida estaría en condición de pedirle disculpas pero el vigilante tendrá que aceptarla, y que actuó de una forma muy rápida, según la abogada tiene solo esta citación, no es por el valor es por el hecho de los puntos, solicito se acepte la impugnación y se deje sin efecto la citación. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. Analizada la prueba actuada por la  impugnante, se determina abiertamente que no existe responsabilidad ni culpabilidad alguna de la impugnante RUTH LIBERTAD RONCHILLO ALVARADO, en el hecho contravencional de tránsito contenido en el Art. 391 numeral 5, del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis de los testimonios rendidos por la testigo Xiomara Daniele Holguín Luna y el de la propia impugnante, se colige que la acusada el 27 de agosto del 2015; siendo aproximadamente las 17h55 minutos, concurrió hasta la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes ubicada en el Cuartel Modelo, a marcar el reloj biométrico ubicado en ese lugar para los empleados de la fiscalía ante la dificultad de llegar al centro a marcar en su lugar de trabajo, por ello intenta dejar un momento su vehículo parqueado en los parqueaderos de la policía, sin resultados por lo que opta por parquear en la calle cerciorándose que en dicho lugar no eran visibles las señales de prohibido estacionarse, y por ello lo deja momentáneamente en dicho lugar el automóvil ingresando de inmediato a realizar la marcación respectiva y al regresar a su automotor, encuentra la boleta de citación, la que ha considerado injusta, por cuanto no son evidentes las señales reglamentarias Hecho que ha contribuido en la comisión de la contravención impugnada.  En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que la señora conductora RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, si bien adecuo su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 391 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, lo hizo sin conciencia ni voluntad, por lo tanto su conducta no se ajusta al hecho controvertido y más bien crea la duda en este juzgador, si los hechos sucedieron como el agente los menciona en su boleta de citación donde ni siquiera consta la dirección de la comisión de la supuesta contravención impugnada, ni tampoco el nombre de la supuesta propietaria del automotor, hecho que la torna diminuta y carente de valor probatorio.  Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, no representa peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad de la señora impugnante, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se confirma el estado de INOCENCIA de la conductora RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, C.I. 0912365061, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil sotera, religión católica, de profesión abogada y con domicilio en la Urbanización Colinas del Sol, Mz. 209, Villa 9 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 1020260001, que contiene la contravención impugnada. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber a la autoridad de tránsito Municipal de la presente resolución, a través de la oficina de enlace. Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad respectiva a fin de que tome nota de lo resuelto para los fines legales pertinentes. Intervenga el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-