VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano ROSERO SANTA JOHNNY ALEJANDRO, a la citación de transito No. 3195001619 de fecha 12 de febrero del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 386 Inc. 3, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 29 de junio del 2020, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JOHNNY ALEJANDRO ROSERO SANTA, con C.C. 092950135-1, mayor de edad, ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliada en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales; 4.1.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representacion del impugnante ROSERO SANTA JOHNNY ALEJANDRO, quien expone: Solicita la revisión de la multa N°. 3195001619 impuesta en contra de su defendido solicitamos como prueba el testimonio del agente de tránsito, solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 507 núm. 3 se escuche sin juramento al señor Rosero Santa Alejandro, en esta audiencia adjunto la copia de la carta de compra venta justificando la propiedad del vehículo retenido, 4.2.) PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio de ROSERO SANTA JOHNNY ALEJANDRO, quien en su testimonio sin juramente indica lo siguiente; yo iba ver al Rio-centro a una persona que iba a trabajar, la persona que iba a trabajar conmigo subió a mi vehículo y nos dirigíamos a mi esposa, minutos después el agente me detuvo y me dijo que estaba haciendo taxi pirata, le trate de explicar y me dijo que si me sentía afectado podría impugnar la multa, no recibí ningún pago puesto que yo iba a contratar al hoy estibador de mariscos en la ciudad de Quito y no se encuentra el señor José Solórzano en esta audiencia. 4.3.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representacion del impugnante ROSERO SANTA JOHNNY ALEJANDRO, quien expone: el señor agente de tránsito no se encuentra en esta sala de audiencia ha rendido su testimonio mi defendido quien manifiesta que no iba realizando servicio de transporte (…) no se ha podido desvirtuar el principio de inocencia que le asiste a mi defendido, la ATM no ha presentado una prueba que demuestre que mi defendido haya cometido la infracción que ha sido cometido solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se realice la inmediata del vehículo para el efecto exhibo la carta de compraventa y solicito se proceda con la devolución del vehículo de placas MBB3400.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el testimonio del impugnante, esto es conducir un vehículo sin contar con título habilitante, tal como lo demostró en su intervención, el abogado de la defensa técnica ha indicado que la ATM no aportado pruebas que enerve el estado de inocencia que le asiste a su defendido por cuanto no ha comparecido a la diligencia. Por lo que este juzgador del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, el Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOHNNY ALEJANDRO ROSERO SANTA, con C.C. 092950135-1, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actúe el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho. Notifíquese, y Cúmplase.