Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 18h43, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 19 de noviembre del 2019, a las 10H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor JORGE ALBERTO PACHANA MOLINA, a la citación de transito No. CTE. 3496000058, 19 de septiembre del 2019, a las 17h24, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Msc. Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JORGE ALBERTO PACHANA MOLINA, con C.C. 0905724456, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante JORGE ALBERTO PACHANA MOLINA, como alegato inicial manifestó: “El señor Jorge Alberto Panchana Molina fue citado el día 19 de septiembre del 2019 por el agente Josué Chávez, siendo la citación No. 3496000058, el señor fue parado en circunstancia que conducía un taxi, el vigilante le golpeo el vidrio a lo cual recibió una citación por desobedecer las órdenes del agente de tránsito, se presenta impugnación por no estar conforme, como prueba anuncio el testimonio del señor Jorge Alberto Panchana molina”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio de JORGE ALBERTO PACHANA MOLINA, ha manifestado lo siguiente: “Es el caso que venía circulando por la calle Garcia Goyena y al llegar a la 34 estaba el señor vigilante Josué Chávez detiene la circulación del vehículo, él se vira hace gesto con la mano entonces paso a lado de él y dice que casi lo atropello, me golpea el parabrisas con un anillo, el me paro le pregunté por qué me golpea el parabrisas y me dijo que yo irrespeté las ordenes de tránsito, que él no me había dado paso y me cito por eso. ”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta;  Vale destacar que a la presente audiencia no comparece ni el abogado de la ATM ni el vigilante suscriptor de la boleta de citación pese a ser notificados mediante oficio respectivo; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Solicitamos que se oficie a la autoridad de tránsito municipal para que se deje sin efecto la citación número 3496000058 de fecha 19 de septiembre del 2019, indicando que el señor Josué Chávez no se ha presentado a esta audiencia para que se manifieste sobre su situación.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, rindiendo su testimonio, indicando que no recuerda los detalles de la citación, desvaneciéndose en cuanto a los hechos por los cuales se emitió la citación el impugnante ha indicado que no ha cometido infracción de tránsito alguna que no se ha cruzado la luz roja del semáforo lo cual se indica en la citación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Josué Chávez, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto es el testimonio del señor JORGE ALBERTO PANCHANA MOLINA, quien desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que el impugnante en ningún momento desobedeció las órdenes del agente de tránsito quien no compareció a audiencia para ratificar los hechos expuestos en su citación elaborada; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de JORGE ALBERTO PANCHANA MOLINA, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE ALBERTO PANCHANA MOLINA, con C.C. 0905724456, por la citación de tránsito No. 3496000058, de fecha 19 de Septiembre del 2019, a las 17h24. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-