Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 16h31, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, a quien el Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el lunes 2 de octubre del 2017, a las 17h56, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha viernes 13 de octubre del 2.017, a las 13h50, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 12 de enero del 2.018, a las 10h20, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Dr. Julio Izurieta Vascones y Abg. Francisco Flores Barragán, la misma que se reinstaló el día 16 de Febrero del 2018, a las 08h30, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su decisión judicial en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II 
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 007765685, de nacionalidad venezolano, de estado civil soltero.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio celebrada el 30 de agosto  del 2.017, a las 09h32, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Zobeida Conforme Zambrano, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente  la denuncia presentada por Sixto Ismael Ronquillo Benavides, con lo que se vino al conocimiento que el 24 de Febrero del 2017 se encontraba en su consultorio de masaje en donde un sujeto se ha hecho pasar como paciente, al momento de abrir la puerta aparecen otros dos sujetos que lo encañonan con un arma de fuego, quien le dice que no se mueva sino lo mata, revisando todos los cuartos, llevándosele cuarenta mil dólares en efectivo, alhajas valoradas en quince mil dólares y cinco celulares; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, como presunto autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Zobeida Conforme Zambrano, el acusador particular Sixto Ismael Ronquillo Benavides, con su defensor, Dr. Miguel Cruz Otero, el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, quien se encuentra en compañía del Defensor Público,  Abg. José Cifuentes Barreno; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia; así también le recordó al acusador particular que se encontraba en la sala con todas las garantías que le proveen la Constitución de la República y demás leyes del país.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Zobeida Conforme Zambrano, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Mi nombres es Zobeida Conforme, comparezco a nombre de la Fiscalía General del Estado en calidad de Fiscal Especializada en Delito Ciudadano. El caso es por delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía conoció los hechos por denuncia de Sixto Ismael Ronquillo Benavides y el privado de libertad José Vicente Pernia Velasco fue aprehendido el 25 de febrero del 2017. Los hechos ocurrieron el 24 de febrero del 2017, el denunciante y su familia se encontraban en su domicilio ubicado en el norte de Guayaquil, esto es, Cdla. Colinas de La Alborada, manzana 798, solar 10 y Antonio Cajamarca. El señor Sixto Ronquillo se dedica a dar masaje y tiene centro de masaje; el 24 de febrero del 2017 cuando estaba dando masaje a clientes y su esposa también estaba en el domicilio, quien le ayudaba a verificar los clientes. Indica la señora Carrera Vera Juana Angélica que han tocado la puerta y le pregunta cuántos clientes tenía, le contesta dos clientes en espera; se acerca y le dice a dos personas que estaban en el vehículo, ingresando ella se dirige a la cocina y al regresar a la sala es interceptada por arma de fuego por José Vicente Pernia Velasco, quien amenaza de muerte le pidió que se quede en silencio, perdió la libertad y voluntad, ya que pasó a ser amordaza por el detenido. Una vez amordazada acude a la puerta de masajes el supuesto cliente que también era parte de asaltantes, le apunta al señor Sixto Ronquillo haciéndole saber que tenía amedrentada a esposa; lo botan al suelo y le sustraen la cantidad de cuarenta mil dólares en su domicilio y quince mil dólares en joyas, teléfono y otras pertenencias. Al momento del asalto pedían objetos de valores para que luego de revisar la casa se percatan de una caja de cartón con figura de caja fuerte y le exigen donde estaba la caja fuerte; los señores indicaron que estaba en el closet y se sustrajeron la cantidad de cuarenta mil dólares. La teoría inicial será probada con la prueba que aportaré. Con relación a la denuncia acude la Policía después de la denuncia y aparecen varias huellas dactilares ingresadas al departamento AFIS, huella positivo con la identidad del acusado y las huellas registradas en el sistema AFIS porque tiene detención anterior.-
7.2.- ACUSADOR PARTICULAR SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES.- La defensa del acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, Dr. Miguel Cruz Otero, en el alegato de apertura manifiesta: Soy el Dr. Miguel Cruz Otero, asisto en la parte técnica a Sixto Ismael Ronquillo Benavides. El hecho como lo narra la Fiscal ocurrió el 24 de febrero del 2017, en Cdla. Colinas de La Alborada, manzana 798, solar 10 y Antonio Cajamarca, resulta que aquel día llegó Vladimir González mediante reconocimiento por fotografía, llegó acompañado del acusado José Vicente Pernia Velasco dos varones más y una mujer del ahora procesado. Mediante ingreso al masaje se dio el masaje y cuando abrió la puerta para abandonar la sala de mansaje es apuntado por José Vicente Pernia Velasco con arma de fuego mientras que los otros dos ciudadanos proceden ellos a tomar en calidad de víctima a la señora de mi defendido Juana Carrera Vera, César Mujica, sobrino y Mariana Carrera Vera, que es cuñada. Los tres son sometidos en el cuarto boca abajo, amarrados, mientras que mi defendido es tomado por Gonzalo Medina y la persona procesada, quien es conducido a revisar la casa; observan que existe un cartón con la imagen de una caja fuerte, los llevan al cuarto, sacan la ropa guidada en el closet y encuentran la caja fuerte y encuentran los cuarenta mil dólares y en un cofre joyas con quince mil dólares. A las personas que detuvieron se les llevan los celulares. A César Mujica que es el celular, a él  se lo llevan dos celulares, por eso son cinco celulares llaman a la policía y proceden  hacer el levantamiento de huellas digitales dentro de las huellas se encuentran las tomadas por el procesado porque ya habían tenido antecedentes anteriormente. Es la forma del hecho y lo toma detenido a él y a la señora y es detenido cuando hacen unas compras con valores producto del asalto y robo cometido.
7.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, el defensor del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, Defensor Público, Abg. José Cifuentes Barreno, manifestó: Soy el Abg. José Cifuentes Barreno, Defensor Público, comparezco a nombres de José Vicente Pernia Velasco. Señores Jueces, mi defendido no se encontraba en la fecha y hora indicada; se encontraba en su domicilio descansando. Se trata de una confusión. Me indica mi defendido que se encontraba en su domicilio trabajando. Esto se trata de una confusión, por lo que va del procesado se demostrará la inocencia de José Vicente Pernia Velasco.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Zobeida Conforme Zambrano, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) La señora JUANA ANGÉLICA CARRERA VERA, con cédula de ciudadanía No. 1201693676, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 55 años de edad, estado civil casada, de ocupación doméstica, de instrucción primaria, domiciliada en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de Febrero del 2017 estaba en mi domicilio. Sí conozco de la denuncia que presentó mi esposo. Yo estaba en ese momento, había salido. Mi esposo es físico terapeuta, da masajes. En esos días los realiza en mi domicilio; el trabajo es en Colinas de La Alborada manzana 798, villa 10, de dos a cinco de la tarde. Yo le ayudo en el trabajo. Yo trabajo en quehaceres doméstico y le ayudo a atender a los pacientes.  Yo salía en ese rato, eran aproximadamente las cinco de la tarde, salí porque él estaba solo; salí a la sala de espera. Yo como estaba operada salí un rato porque estaba operada, estaba dentro de mi casa. Salí de mi casa a la sala de espera que está por el garaje. Estaba en la parte interna del domicilio al garaje. A lo que salí llegaron tres personas: dos hombres y una mujer. Se acercaron a la puerta según me preguntaron cuántos pacientes había. Le dije que no le podía dejar entrar porque no los había visto y salía, no podía decir cuántos pacientes, miro hacia atrás y veo dos pacientes y me dicen si puedo ingresar porque ya soy paciente de él dijo una de las personas, abrí la puerta y ellos se sentaron a esperar. Mi esposo estaba dando masaje. En eso esperé hasta que salga la persona del departamento, del consultorio, salió, se fue, entraron los dos que estaban ahí estaban sentados. En eso yo me fui a la cocina y no hacia ni tres minutos, yo que regresaba y esas tres personas iban entrando a la cocina y ellos me cogieron y me empujaron contra el mesón y le pregunté qué pasaba y me dijo: cállate no digas nada. Me empujaron contra el mesón, me arrinconaron, me quitaron las llaves y el celular si gritas te mato me dijo, me quedé tranquila y después comencé a gritar, me encañonaron, me dijo: no grites ni hagas nada porque te mandaron a matar. Preguntaba quién me había mandado a matar; me dijo: cállate, me apunto aquí (sien); cogí valor y pregunté quién me mandó a hacer esto porque no hacemos nada a nadie somos humilde, sólo me dijo Chimborazo. Me quedé tranquila porque sabía de quién se trataba; según el apellido es el padre de mis hijos que estuvo preso dos o tres años. Eso es lo que quiero saber. Un hombre se quedó conmigo. La mujer se llevó el celular y las llaves se fue a la puerta y el otro salió. Sí tenía en las manos una pistola y me dijo que Chimborazo me había mandado a matar. O sea de ahí esa persona había abierto la puerta y escuchaba lo que es el pasillo el zaguán. Como mi hermana estaba en el cuarto haciendo la limpieza yo sola estaba en la cocina.  No sé, me tuvieron un buen rato hasta que después vi que mi esposo estaba vendado con las manos atrás y vendado la boca, lo pasaron largo a la cocina al cuarto. De ahí me hicieron agachar la cabeza, el señor Pernia sacó una abrazadera de plástico del bolsillo, me amarró las manos y me pasó donde estaba mi hermano y sobrino. Pernia estaba entre los tres que ingresaron a la cocina. Pernia estaba conmigo hasta que entraron los otros y él salió y me dejó con otro señor, la cara media dañada. Me pusieron por el área de comedor. Luego me agacharon boca abajo y nos amarraron las manos. Después del asalto mi esposo trató de desatarse y nos ayudó a desatar. Como nos dejaron encerrado suerte que las llaves de él estaba en el bolsillo y mandó a mi sobrino a pedir ayuda. Perdimos un dinero que teníamos guardado, eran cuarenta mil dólares que estaban en la caja fuerte que estaba en mi closet. También unas joyas que teníamos guardado en un valor de quince mil dólares que teníamos en el cajón de la cómoda. Pedimos auxilio y llegó la Policía.  Al día siguiente como a las cuatro de la tarde nos llegó un agente y nos llevaron estas fotos. Estos tres nos asaltaron aquí está (Muestra tomas fotográficas). Al día siguiente nos llevaron estas fotos para reconocer a las personas y nos preguntaron y esas son las personas que yo le abrí la puerta y ellos entraron. El día de la audiencia ahí lo vi. Es uno de los que reconoció. Sí (señala al procesado), es uno de las personas que entró a mi casa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Sí, el señor Pernia me apuntó con el arma. Mi esposo fue a poner la demanda. Sí se perdió cuarenta mil dólares producto de que mi esposo trabaja dando masaje y teníamos guardado. Las tres personas que entraron. Tres personas ingresaron, dos hombres y una mujer. Sólo a los tres porque ellos fueron los que entraron a la cocina después habían entrado los demás. El otro señor era un moreno alto. Con el susto y todo, pero el señor Pernia estaba un poquito gruesito; b) El acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, con cédula de ciudadanía No. 0200450104, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 65 años de edad, de estado civil casado, de ocupación doy masaje, de instrucción secundaria, domiciliado en Colinas de La Alborada, manzana 798, solar 10.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de febrero del 2017 estaba dando masaje a unas personas y cuando salieron los pacientes que estaban antes de ellos entró el moreno alto que primero encañó a mi esposa porque ya había una semana antes que había estado allá. No me acuerdo el nombre. Sí había ido antes a mi consultorio a dar masaje. Cuando yo abro la puerta entra el señor Pernia, sé el nombre porque los policías nos llevaron la foto y nos enseñaron los nombres; me dijeron que no te muevas; aparte de eso te manda  a matar Chimborazo. No hagas nada porque tenemos a tu esposa. Estaba amarrado y abierta la puerta entraron dos. La mujer era del señor Pernia estaba en la puerta de ingreso al garaje. Una vez amarrado pasé y cuando vi a mi esposa en la cocina encañonada. Me pasaron al cuarto amordazado en la boca y me tiraron al suelo.  Cuando yo abro la puerta entra al consultorio y ahí me encañona. Una patucho gordito, pelo cholo, encañonaron a mi esposa. A mí me llevaron al cuarto y comenzaron con el mal vocabulario a insultar, a decir te mato, dónde está el dinero. Ustedes se han traído una plata a Chimborazo de la Maná hasta que encontraron un cartón, preguntaron dónde está la caja fuerte y comenzaron a buscar. A mí mismo me hicieron manipular la caja para llevarse el dinero en una cajita estaba la joya, ellos la vaciaron y se fueron. Por eso, porque andaban rebuscando dinero y decía tiene caja fuerte y buscaban la plata que hacíamos a Chimborazo por la venta de un terreno. Sí es la plata que buscaba. La caja fuerte estaba en el closet de mi esposa la encontraron porque botaron toda la ropa. No vendí terreno, estaba vendiendo solar en Ventanas, pero no lo había vendido. Trato de arrancar las amarras y me dejaron en el cuarto me arranqué y tuve valor pasa salvar a mi esposa, sobrino de mi esposa y cuñada. El sobrino de mi esposa fue a pedir auxilio y el agente de la Policía fue a hacer el reconocimiento. En el mismo rato un agente me llevó a poner la denuncia. Al día siguiente dos agentes de Policía si los reconocía y es el carro que andaban ellos y ahí los reconocimos. Si ahí me enteré que estaba detenido. Sí estaba la esposa del señor Pernia en el lugar de los hechos por la foto que nos llevó la Policía al día siguiente. Por la huella digital que se encontró en la caja fuerte porque me encañonaron los dos y me dijeron: te mato si no abres. Y de ahí se lo llevaron.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, responde: Sí, en la sala se encuentra una persona que intervino en el robo del 24 de febrero del 2017. Hicimos declaración juramentada para justificar el dinero y joyas, aparte en mi casa tenemos inquilinos. El dinero es de los inquilinos e iba reuniendo seis o siete años la plata porque no puedo trabajar por mi enfermedad en otro trabajo; tengo problema en los riñones. Se arrienda los departamentos y meses a meses y gracias a Dios sí. No he recibido amenaza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Así es, me apuntó Pernia con un arma de fuego. Las características de Pernia están en la foto, era un poco más gruesito, ahora esta delgado, medio blanquito. De la cocina al consultorio es una distancia de cuatro a  ocho metros. Aquí el consultorio y atrás la cocina. Chimborazo es el ex marido de mi esposa. No lo estamos acusando porque no sabemos le nombre sólo el apellido. Estaba las joyas en eso de galletas que estaba en la cómoda. Los señores Policías nos presentaron la foto y nos dijeron este es el carro. El carro lo vi al día siguiente. El día de los hechos no vi el carro. Sí, dos personas encañonaban entraban y salían uno así era. No podía ver cuántas armas ya que estaba encañonado. Yo sólo vi al que me encañonó y tenía una pistola, no sé si los demás tenían. El que me encañonó a mí esposa era medio gordito, cholo. El señor Pernia no era mi cliente. El moreno alto una semana antes había ido. No conocía nombres sólo cuando llegaron los agentes dieron nombres y foto. Yo tengo un don que Dios me dio; c) El señor CÉSAR DANIEL MUJICA CARRERA, con cédula de ciudadanía No. 1250212592, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ninguna, de instrucción secundaria, domiciliado en San Juan provincia de Los Rios.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de febrero del 2017 estaba en la casa de mi tía ubicada en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10. Me encontraba descansando en el dormitorio con mi tía Mariana Carrera. Estábamos haciendo el aseo cuando de pronto llegó un señor con una pistola y nos dijo que nos tiremos al piso con los celulares y de ahí nos saco afuera y nos amarró. Nos llevó al comedor. Era medio morenito, así con unas cuantas canas, vestía una camiseta azul con pintas blancas, pantalón negro de más o menos 38 años de edad. Luego nos llevaron al comedor, nos llevaron, nos  amarraron con mi tía Mariana y después trajeron a mi tía Juanita que la tenían en la cocina; permanecieron con nosotros los señores que nos amarraron, que había como dos. No está ninguna persona en la sala del día del asalto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: De la cocina al consultorio hay unos cinco metros; d) El Policía COLÓN OLMEDO BRAVO MACÍAS, con cédula de ciudadanía No. 0921847091, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es un informe investigativo que es elaborado por mí. Efectivamente fui delegado por la Fiscalía para realizar un informe investigativo que se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se reconoció el delito y se tomó versiones. El reconocimiento de lugar de los hechos es el domicilio de Sixto Ismael Ronquillo Benavides, ubicado en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10, vivienda de hormigón armado de tres plantas, cerramiento con puerta de ingreso. En al planta baja vive el denunciante con su señora esposa. Consta de sala, comedor, cocina; en la parte del ingreso de garaje tiene oficina donde el señor labora indicándome que da masaje en el lugar. En el ingreso del domicilio se pudo constatar el lugar donde el señor denunciante tenía la caja fuerte que se le había sustraído el dinero. El dormitorio donde estaba la caja fuerte donde estaban las joyas que menciona el denunciante. Se puede constatar la oficina donde el señor da masajes. Además se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se verifico antecedentes policiales de la señora Sánchez Montoya Verónica Yomaira, presuntamente que se encontraba el día de los hechos en compañía de los infractores de la ley cuando cometieron el delito y verificación de Pernia Velasco José Vicente no tiene detenciones. Piguave Lay Marín Wilson una detención por robo calificado y González Bladimir Jerónimo que tiene varias detenciones y además se verificó el vehículo que supuestamente había causado este hecho. Las placas del vehículo GMZ694 a nombre de Colón Santiago Santos. Se tomó versión del denunciante. Es todo lo que realicé en la diligencia pertinente. El nombre completo del ciudadano es Pernia Velasco José Vicente, d nacionalidad venezolana, extranjero. No consta con antecedentes el señor Pernia. Sí acudí al domicilio de los hechos, no tengo la fecha, pero fue dentro de que realicé el informe investigativo. Me entrevisté con el denunciante quien estaba atendiendo a persona en oficina dando masaje y fue amedrentado, posterior llevaba a la sala donde tenían reunidos  a los demás familiares con amenaza, con arma de fuego. Indicándome que se había sustraído una cantidad de dinero que tenía en la caja fuerte de su dormitorio. No había agente de la Policía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Indicaron que aproximadamente eran cuarenta mil dólares en dinero en efectivo; eso es lo que manifestaron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Efectivamente fui al domicilio donde consta la foto. Ingresé y me indicó que en este dormitorio al fondo de la vivienda, aquí en el ropero estaba la caja fuerte empernada. Estaba la base de donde se encontraba la caja fuerte con los pernos; supuestamente se sustrajeron joyas a la señora que estaba en la alcoba, específicamente aquí en la cómoda (muestra tomas fotográficas); e) El Policía ÁNGEL HUMBERTO GUADALUPE VALLADARES, con cédula de ciudadanía No. 0603117789, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en la Policía Judicial de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es un parte policial realizado por agentes de la Policía Judicial sección de la propiedad. Consta mi firma, se le leyó los derechos constitucionales, se realizó certificado médico ingreso de indicios y evidencia. Nosotros como sección especializada en la zona 8 al tener conocimiento que se efectuó un robo el 24 de febrero del 2017 al norte de la ciudad como especializado avanzamos al lugar y se tomó contacto con perjudicado y se tomó contacto pleno y la unidad técnica de criminalística al mando de Federico Chember en el lugar se realizó el trabajo técnico de investigación encontrando rastro de origen dactilar, huellas de personas que estuvieron en el lugar y participaron en el hecho delictivo. Se realizó el levantamiento de huellas, se avanzó a criminalística para ingresar al sistema AFIS y consta registro dactilares se vio antecedentes policiales, militares y luego de realizar el ingreso de las huellas dio positivo para list del ciudadano Pernia Velasco José Vicente y en persecución del delito verificamos fuentes abiertas y cerradas como registro civil y otras fuentes para localizar al ciudadano y dentro de las 24 horas se procedió a tener la ubicación del ciudadano que estuvo en el lugar de los hechos, dando dirección Bastión Popular manzana 31, villa 33 y estando en las 24 horas avanzamos al lugar de los hechos donde residía el ciudadano y tomamos contacto como Montoya Dumes Felícita, quien supo indicar que el ciudadano vivía y procedimos a realizar técnica de recoger información en el lugar y verificamos que el ciudadano estaba en la ciudad, avanzamos y lo abordamos y encontramos al ciudadano en compañía de la esposa con varias pendas de vestir y avanzamos a los ciudadanos que fueron objeto de robo quienes lo reconocieron y avanzamos a la Fiscalía de turno donde dimos a conocer de lo actuado al Fiscal de turno Jhon Campozano y solicitamos la detención del ciudadano. Sí, el list positivo que es una prueba técnica que demuestra que el ciudadano estuvo en el lugar. Lo realiza criminalística. La hora de la detención fue a las 15h30 con su esposa del 25 de febrero del 2017. Detuvimos en ese momento a dos personas. Lo pusimos a órdenes de la autoridad tanto a persona José Vicente Pernia Velasco y Sánchez Verónica; los pusimos a órdenes de la autoridad para la audiencia de formulación de cargos. Nosotros procedemos a las técnicas de recolección de información por fuentes abiertas y procedemos a utilizar herramientas como SIIPNE para ubicar al señor. No solo teníamos los que nos indicaron como rasgos físicos, aparte de que era uno alto, otro delgado, bajo. Mediante diferentes sistemas públicos que están a nuestra orden cualquier persona puede acceder como es SRI, CTN para verificar teléfonos registro de la propiedad utilizando fuentes abiertas y llegar a localizar el domicilio. El señor fue detenido cerca del domicilio del señor. Sí acudimos y tomamos contacto con la propietaria del inmueble que indicó que sí vivía ahí, pero no se encontraba; realizamos técnicas y procedimos a verificar al señor. Nos ayudó la señora con el número de celular del señor y con el 911 verificamos el celular del señor. Cuando obtuvimos informaciones el señor estaba en la bahía, luego realizamos el seguimiento hasta realizar la detención del ciudadano. Sí está en la sala sentando a mano derecha la persona que detuve.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, responde: Sí fue reconocido para que tenga conocimiento después de realizar el procedimiento el señor Federico Chamber reconoció el lugar y luego se procedió a dar list positivo las huellas del lugar de los hechos del señor Pernia Velasco José Vicente. El sistema FSI de la Policía Nacional tiene en su base personas detenidas, de las Fuerzas Armadas y personas que se desempeñan como guardia de seguridad se podría decir cualquiera de las cuatro opciones por eso se encuentra el señor Pernia Velasco José Vicente. Se encontraron varias prendas que habían sido adquiridas por el señor Pernia y su esposa. No podría indicar el valor de las prendas, pero son varias prendas que se pudo encontrar. Mediante técnica de información, recolección se llegó a la información del vehículo utilizado y llegamos al lugar y verificamos que el vehículo también había participado en el hecho delictivo. El vehículo no se encontraba del domicilio del señor Pernia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: No se le encontró dinero al señor Pernia al momento de su detención. No se le encontró joyas. Sí estuve en el lugar de los hechos. Nosotros como Policía Judicial al momento de suceder el hecho como Policía realizamos y el propietario cerramos la escena y vienen los equipos técnicos como criminalística que hacen levantamiento de rastro y posterior ingresamos y verificamos que algunas parte del domicilio estaban movidos pertenencias como es cajones. Los que realizan el parte levantamiento de los rastros dactilares es personal de criminalística, nosotros no hacemos este levantamiento. Posterior ingresar al sistema AFIS y dio list positivo para el señor Pernia Velasco José Vicente que nos indica que el ciudadano estuvo en el lugar; f) El Policía JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS, con cédula de ciudadanía No. 0602659294, mediante video conferencia desde la ciudad de Riobamba y bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, Sargento Segundo, de instrucción superior, domiciliado en Riobamba.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente el 24 de febrero del 2017 nos encontrábamos en calidad UCM, Unidad de Criminalística mi Teniente Federico Chamber, mi persona y Juan Carlos Aldás y notificado por el ECU 911 avanzamos a Colinas de la Alborada a verificar el inmueble y tomamos contacto con el Policía Guadalupe, quien nos hace entrega de escena cerrada que se había producido un robo. Procedimos al tratamiento de la escena, pudiendo contactar y fijar el inmueble como se encontraba a nuestra llegada. Se constató indicios como correas plásticas, cordones, medias de nylon. El inmueble el ingreso principal es una puerta metálica, ambiente destinado como sala de espera, sillas plásticas; se constató cama tipo chaylon, ingresando al costado derecho un pasillo a los cuartos del inmueble. Se localizó desorden con prendas en el piso. Se constató la presencia de caja fuerte metálica pequeña que se encontraba abierta al realizar constatación y al realizar el tratamiento se reveló datos dactilar que fueron fijados y tratados para ingresar al sistema AFIS por cadena de custodia, llegando a la conclusión que el lugar sí existe mediante fotografía plasmadas donde consta fijados y llevados al centro de acopio y datos de origen dactilar que se levantó en datos del cajón de color amarillo que se encontró en el piso del dormitorio en una caja e ingresado al sistema AFIS y para ver si hay list positivo o no. Es lo que se constató por el personal, por mi persona, Teniente Chamber y compañero Aldás.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Efectivamente para poder tener causa del hecho se identificó a Ronquillo Benavides Sixto Ismael como propietario del inmueble y que había sido víctima del hecho para hacer el tratamiento técnico del lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Los indicios dactilares lo revelamos y levantamos del dormitorio master dormitorio signado como dormitorio dos del inmueble. Como digo todos los indicios fueron fijados e ingresados al centro de acopio e ingresado al sistema AFIS. Es un procedimiento que levantamos los rastros. Efectivamente el cartón se quedó en el lugar; g) El Policía PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, con cédula de ciudadanía No. 1714558457, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, perito en criminalística, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este es un parte policial realizado inmediatamente, luego  se realiza ingreso al sistema AFIS.  Es mi firma y los anexos. Todo inicia dando cumplimiento al ingreso de rastros dactilares al mando del Teniente Federico Chamber DCGIO1700185, en relación al procedimiento que había tomado del robo de un domicilio. Se ingresó tres datos parciales al sistema AFIS para determinar investigación, luego realizar cotejo de análisis se realizó rastro de huella dactilar corresponde al registro de huella derecho registro policial de persona adulta de conflicto con la ley de fecha 13 de febrero del 2014, fecha de ingreso al sistema AFIS y corresponde a Pernia Velasco José Vicente. Sirvió para realizar lámina ilustrativa mediante cadena de custodia y el registro dactilar derecho del sistema AFIS se encuentra trece puntos característicos en dirección y determinando fehacientemente que el rastro indubitado corresponde a Pernia Velasco José Vicente y se puso en conocimiento del superior que es el eje investigativo y Fiscalía. Nosotros aquí utilizamos el sistema dactiloscópico argentino y hablamos de certeza cuando ubicamos doce puntos característicos entre los dubitados e indubitados, por lo que está con el ciento por ciento de identificación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Esa información nos trae por cadena de custodia detallado el lugar que se levantó indico y numeral de indicio. Tres datos dactilares levantados por cadena e ingreso al sistema AFIS un rastro dactilar está en el lugar de los hechos puede ser ingreso del inmueble o superficie idónea para revelar este rastro dactilar. En el parte indico que son tres rastros parciales de indicios dactilares, los dos datos quedan ingresado para posterior análisis y dieron negativos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez indica: Soy Cabo Primero.
8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta denuncia de Sixto Ismael Ronquillo Banevides, parte de aprehensión de Ángel Humberto Guadalupe Valladares, informe de investigación, constatación del lugar de los hechos realizado por Color Bravo Macías. Parte de list positivo elaborado por Pablo Andrés Guachamín Marcillo. La carta de compraventa de vehículo marca Chevrolet de placas GMZ0364, el mismo que se encuentra ingresado en los patios de la Policía Judicial del Guayas, en el cual fue el vehículo que se trasladaron los asaltante el 24 de febrero del 2018 en el domicilio del denunciante y víctima, inspección ocular levantamiento de indicios elaborado por varios agentes, testimonio de Jaime León Cevallos realizado por video conferencia. Declaración juramentada realizada en la notaría Vigésima Quinta de Guayaquil de Sixto Ismael Ronquillo Benavides realizado por Sixto Ronquillo Benavides y Juana Carrera que justifica los bienes consistente en cuarneta mil dólares y quince mil dólares aproximadamente en joyas que tenía en su dormitorio.- 
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES.- La defensa del acusador particular Sixto Ismael Ronquillo Benavides, Dr. Miguel Cruz Otero, en la etapa probatoria manifiesta: Me adhiero a la prueba documental consistente en la declaración juramentada presentada por la Fiscal a la que me adhiero.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO.- La defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, Defensor Público, Abg. José Cifuentes Barreno, en la práctica de prueba solicitan se recepte el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, con pasaporte No. 007765685, de nacionalidad venezolano, de instrucción secundaria, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado Bastión Popular bloque 2, manzana 831, solar 33.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: El 25 de febrero del 2017 yo venía del centro de la bahía a comprar ropa, de comprar ropa, digo venía con mi familia porque era en el proceso perdí a mi familia. Los agentes me detuvieron, me dijeron que era sospechoso de robo del día anterior. No puse problema, los acompañé, manifestándole que me llevaran al afectado, no me llevaron me detuvieron que el día anterior del robo y había encontrado una milésima de huella; le expliqué que ese día estaba laborando porque soy albañil y había tomado una obra del miércoles a viernes y terminamos el viernes a seis de la tarde para cobrar porque sábado era feriado y quería disfrutar el feriado con mi familia y me detuvieron, me metieron preso y aquí estoy compareciendo ante ustedes. Conforme a lo que he escuchado veo muchas cosas como por ejemplo en la versión de Sixto Ronquillo que dice que yo entré y me di masaje, posterior otra persona entró y yo lo ayudé a amarrarlo y procedí a amedrentarlo. En la versión de la señora Juana dice que entre las tres últimas personas y la amedrenté con arma de fuego. Como puedo haber estado dándome masaje y luego entrar, estar en  dos lugares  a la vez. Que se tome en cuenta porque no tenía un dólar en mi bolsillo cuando fui detenido. Mi mujer vende encebollado y compramos ropa porque esa noche teníamos un cumpleaños para mí y para los niños. Cómo es posible que estuviera en dos lugares a la vez que entré y me di masaje y apunté a la señora Juana. El señor no ha presentado, justificado de ese dinero que se perdió y de las joyas. De qué se me acusa, no hay video, foto, revisaron el dormitorio donde vivía y no se encontró nada. Lo dejo a consideración de ustedes.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, manifiesta: Correcto, fui privado de mi libertad el 25 de febrero del 2017. Correcto, estaba con mi esposa Verónica Yomaira Sánchez Montoya. Sí la detuvieron a ella también. Llegamos a la audiencia de flagrancia, me dictaron prisión preventiva y a ella como no había prueba la dejaron absuelta, libre. En el Ecuador tengo nueve años, ya voy para diez años aquí. Desde el 9 de diciembre del 2009 tenía con mi esposa. Me dedicaba a la albañilería, pintura, trabajos múltiples porque luché para conseguir trabajo en este país como por ejemplo estibar, cargar cosas pesadas. Un jefe estable no tenía porque tenía varias personas que me decían vamos a estibar, a pintar, yo lo hacía y trabajaba. Sí aporté al IESS fueron tres meses porque cuando saqué mi pasaporte porque salí de la prisión y me fui a trabajar. Me agarraron en el aeropuerto por droga, aprendí la lección y salí a trabajar el 10 de diciembre del 2014 y me detuvieron el 2 de junio del 2008. Sí he tenido empleo aportando al IESS, empresa Don Manolo que trabajaba como chofer por tres meses y por motivo que no tenía visa mi jefa me despidió y tuve tiempo para sacar mis papeles en el 2015. Trabajé febrero, marzo, abril y mayo y luego no recuerdo si fue agosto, septiembre y octubre. En ese tiempo aporté al IESS dejé de trabajar porque no tenía la visa y era compromiso para mi jefa. Ese día venía de comprar ropa de la bahía.- Ante las preguntas que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, manifiesta: El 24 de febrero del 2017 no me realicé masaje en el domicilio de Sixto Ronquillo Benavides. No conozco a Vladimir González Medina.

IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Abg. Zobeida Conforme Zambrano, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO y la pena aplicable, manifestó: La Fiscalía ha proporcionado prueba amplia como el testimonio de la señora Juana Carrera, que es la esposa del denunciante que se encontraba en el domicilio al norte de la ciudad, Colinas de la Alborada, que consta la dirección es cuando ella acude a la puerta y está tocando porque su esposo da masajes y a los clientes atiende en esta parte, ingresan tres personas: dos de sexo masculino y una femenino, que pregunta cuántos clientes y ella dice que hay dos pueden ingresar y esperar, los deja en sala de espera y sigue haciendo sus labores. Luego el señor Pernia la amedrenta, luego es maniatada, una acude con llave y le abre la puerta con los dos porque participaron cinco y cuando esta persona ingresa uno se queda amedrantado a la señora y Pernia es reconocido como alto y tez trigueña. Nuevamente Pernai lo amedrenta y le hace saber que ya tiene sometida a la esposa para que no haga ninguna actividad, lo lleva maniatado hasta el dormitorio master y lo obliga con arma de fuego y ellos encuentran los joyas en primera instancia, observan la caja de cartón donde había sido comprada la caja fuerte, ingresa y lo vuelve amedrentar y en la búsqueda encuentran la ubicación donde estaba la caja fuerte y obliga que le den la clave y lo amenaza que lo mata. Hemos escuchado el testimonio del Capitán Guadalupe que es el agente que llega al lugar cuando llega perito como Jaime León, que rindió su testimonio, ellos ingresan en la búsqueda hacen levantamiento de indicios de posibles actores y es donde encuentran huellas dactilares que con los implementos técnicos pudieron levantar y llevado a criminalística, llevado y se los obtiene a primera hora de los hechos y declara el agente Guachamín que es perito de criminalística y cadena de custodia y con técnica especializada sometida al sistema AFIS y una huella dio positivo con trece caracteres dando como resultado el nombre de José Vicente Pernia Velasco. Aclara que este posible porque en este sistema se encuentra ingresada las huellas dactilares de las personas que estuvieron detenida en la Policía. También da el dato que da con el acusado que sí estuvo privado de libertad lo que coincide con lo manifestado por el perito que las personas privadas de libertad sus huellas estaban ingresadas  no así los otros que aparece que solo una huella da estos datos. Al denunciante lo obligaron a entregar el dinero que con esfuerzo lo tenía en la casa. Tanto Juana Carrera, Sixto Ronquillo, Teniente Guadalupe reconoce a Pernia Velasco José Vicente que estaba con los tres, luego hace cambio y también amedrenta con arma al señor Sixto Ronquillo, por lo que la Fiscalía considera que con el testimonio de la señora Juana Carrera, Sixto Ronquillo y agente Guadalupe se encuentra probada la materialidad de la infracción así como el testimonio del señor Guachamín, agente perito quien hizo el reconocimiento de huellas dactilares que se analiza y ocurre la existencia de la materialidad de la infracción. Así como el testimonio de Jaime León Cevallos, que dice que todo estaba en desorden y pudo constatar el estado de la casa en desorden.  Por lo que la Fiscalía considera que se encuentra probada con indicios varios que demuestran que la casa sufrió un asalto de la magnitud de la víctima. En cuanto a la responsabilidad la Fiscalía lo ha probado con el testimonio de Juana Carrera tanto con la foto y manera personal que está entre las tres personas que ingresaron y amedrentaron lo mismo con el reconocimiento del señor Ronquillo y agente Guadalupe quien reconoce que detuvo el 25 de febrero del 2017, encontrándose dentro de las veinticuatro horas, por lo que la Fiscalía considera que se ha probado la responsabilidad penal de Pernia Velasco José Vicente como uno de los que participaron en el asalto y robo. La Fiscalía también ha probado con la declaración juramentada los cuarenta mil dólares y las joyas y el dinero consistente del trabajo y joyas indica que estaban en una caja de metal de galletas y cada uno con documentación que también fue sustraída y por esto se acude a este medio para demostrar la propiedad. La Fiscalía indica que se ha probado la materialidad y responsabilidad de José Vicente Pernia Velasco y lo acuso de conformidad con el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, tal como lo determina el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, más las agravantes del Art. 47 No. 1, 5 y 7 que se refiere a la alevosía, uso de fuerza mediante amedrentación de arma de fuego. El ensañamiento como torturaron a la víctima por lo solicito que se lo sentencie a siete años más a los agravantes del Art. 47, por lo que acuso a Pernia Velasco José Vicente de nacionalidad venezolana, con cédula No. 007765685 y que se lo sentencie a la pena nueve años con las agravantes.
9.2.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- La defensa del señor acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, Dr. Miguel Cruz Otero, en el alegato o debate, señala: En el testimonio de Sixto Ronquillo Benavides ha dejado claro que en horas de la tarde llegó hasta su local de masajes Vladimir González Medina, acompañado del acusado y su señora. Vladimir González Medina fue reconocido por la Policía con fotos y era la segunda ocasión que le hacía masajes. Cuando Vladimir González abre la puerta ahí interviene Pernia Velasco José Vicente y lo somete y fue identificado plenamente a través de huellas dactilares que se hizo y correspondía al acusado José Vicente Pernia Velasco las fotografías  que fueron presentadas a la víctima y ellos lo reconocen plenamente y han sido reconocido en esta sala. También los señores Policías Guadalupe Cevallos, Pablo Guachamín han indicado la forma como identificó plenamente a José Pernia Velasco, es decir al realizar la huella digital puedo determinar que participó y era la fotografía con la que se determina que participó en el hecho. Se encuentra determinada la responsabilidad del procesado José Pernia Velasco y la materialidad de la infracción ha sido un medio la declaración juramentada, la cual se lo ha hecho ante un notario y se ha especificado todo lo sustraído en ese acto ilícito. En la caja fuerte había cuarenta mil dólares y quince mil en joyas y se llevaron los cinco celulares, uno pertenece a mi defendido, otro a su mujer, a su cuñada, al joven, total cinco celulares se llevaron. En este caso como acusador particular solcito que la pena a la que ha adecuado su conducta en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con el Art. 42 como responsable directo. Yo solicito señores Jueces apegado al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal la reparación integral a mi defendido como víctima, considerando como monto económico a través de la declaración juramentada
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Para el mismo fin del alegato o debate, el defensor del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, Defensor Público, Abg. José Cifuentes Barreno, manifiesta: Como se expuso en la teoría del caso, mi defendido el día de los hechos se encontraba laborando, no se encontró en el lugar del ilícito, esto ha venido expresando en el momento de su versión, no lo ha cambiado y en su testimonio ha expresado lo mismo, no estaba en el lugar, estaba trabajando, laborando. En el lapso del tiempo la víctima en cada versión en cada testimonio ha venido cambiando a su conveniencia, indicando que junto con las joyas estaban las facturas; eso no dijeron antes, lo dijeron hoy porque les conviene, siempre cambian sus versiones. Por ejemplo la señora Juana dijo que el señor Pernia lo apuntó con el arma de fuego mientras que el señor Sixto Ronquillo dice que el señor Medina lo apuntó con el arma. Estas contradicciones en todo el proceso, por eso no hay seguridad en lo que expresan. Nos hablan de un cartón, no sabemos en sí, si la huella digital fue tomada del cartón o dónde se la encontró. Además la huella digital nunca se confronto con las huellas digitales del Registro Civil. También nos hablan de declaración juramentada que pretende justificar la existencia del dinero y joyas. No justifica de dónde provienen los bienes, la existencia de los bienes. Cuarenta mil dólares de ahorro en la casa no es creíble, quince mil dólares en joyas de alguna forma debieron haber justificado de dónde provienen los bienes y el origen lícito de ellos; aparte dice Sixto Ronquillo que no tiene permiso para dar masajes, sólo que es don de Dios. La materialidad da con lo sustraído y en esta audiencia no se ha podido probar que existieron los cuarenta mil dólares y las joyas; no se ha probado la existencia de lo sustraído; por lo que solicito que al momento de emitir su resolución ratifiquen el estado de inocencia por insuficiencia probatoria. Caso contrario en vista de que no se ha probado la materialidad estaríamos tal vez en una tentativa, para que tengan presente lo expuesto.
9.4.- RÉPLICA DEL ACUSADOR PARTICULAR SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES.- La defensa manifiesta que no se ha probado la existencia material de la infracción, recordemos que participaron cinco personas en el delito y fueron detenidos al siguiente día. No se lo detuvo con la infracción, por eso no se le encontró. Hemos probado a través como medio de probar la existencia de la infracción, declaración juramentada hecha ante notario sostenida con mi defendido y esposa. En cuanto a que no participó, que estuvo trabajando, no lo ha justificado ni probado sólo el testimonio de él que dice que ha estado trabajando, sin embargo de lo cual el día que fue detenido venía comprando prendas de vestir, gana poco, peor siendo extranjero, no es lujo comprar ropa para una fiesta, por lo que aquello es mentira. Se sostiene la materialidad así como la responsabilidad de la inflación que se encuentra probada dentro de los autos.
9.5.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO.- El hecho que vaya a comprar ropa no significa que haya cometido delito. La declaración juramentada no justifica la existencia de los cuarenta mil dólares y las joyas. Se le preguntó qué se le encontró cuando fue capturado; no se le encontró ni joyas ni dinero, por lo que no se ha podido probar la materialidad en robo, por eso hablando de tentativa y por insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Zobeida Conforme Zambrano se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Así también ha indicado la existencia de agravantes determinadas en el Art. 47 No. 1, 5 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude. 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.”.- En cuanto a la participación del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, que la Fiscalía ha acusado tenemos que el Art. 42 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES; por lo que el bien jurídico es la propiedad de Sixto Ismael Ronquillo Benavides que se vulneró. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, la misma que se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida con arma de fuego. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: c1) El Policía COLÓN OLMEDO BRAVO MACÍAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es un informe investigativo que es elaborado por mí. Efectivamente fui delegado por la Fiscalía para realizar un informe investigativo que se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se reconoció el delito y se tomó versiones. El reconocimiento de lugar de los hechos es el domicilio de Sixto Ismael Ronquillo Benavides, ubicado en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10, vivienda de hormigón armado de tres plantas, cerramiento con puerta de ingreso. En la planta baja vive el denunciante con su señora esposa. Consta de sala, comedor, cocina; en la parte del ingreso de garaje tiene oficina donde el señor labora indicándome que da masaje en el lugar. En el ingreso del domicilio se pudo constatar el lugar donde el señor denunciante tenía la caja fuerte que se le había sustraído el dinero. El dormitorio donde estaba la caja fuerte donde estaban las joyas que menciona el denunciante. Se puede constatar la oficina donde el señor da masajes. Además se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se verifico antecedentes policiales de la señora Sánchez Montoya Verónica Yomaira, presuntamente que se encontraba el día de los hechos en compañía de los infractores de la ley cuando cometieron el delito y verificación de Pernia Velasco José Vicente no tiene detenciones. Piguave Lay Marín Wilson una detención por robo calificado y González Bladimir Jerónimo que tiene varias detenciones y además se verificó el vehículo que supuestamente había causado este hecho. Las placas del vehículo GMZ694 a nombre de Colón Santiago Santos. Se tomó versión del denunciante. Es todo lo que realicé en la diligencia pertinente. El nombre completo del ciudadano es Pernia Velasco José Vicente, d nacionalidad venezolana, extranjero. No consta con antecedentes el señor Pernia. Sí acudí al domicilio de los hechos, no tengo la fecha, pero fue dentro de que realicé el informe investigativo. Me entrevisté con el denunciante quien estaba atendiendo a persona en oficina dando masaje y fue amedrentado, posterior llevaba a la sala donde tenían reunidos  a los demás familiares con amenaza, con arma de fuego. Indicándome que se había sustraído una cantidad de dinero que tenía en la caja fuerte de su dormitorio. No había agente de la Policía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Indicaron que aproximadamente eran cuarenta mil dólares en dinero en efectivo; eso es lo que manifestaron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Efectivamente fui al domicilio donde consta la foto. Ingresé y me indicó que en este dormitorio al fondo de la vivienda, aquí en el ropero estaba la caja fuerte empernada. Estaba la base de donde se encontraba la caja fuerte con los pernos; supuestamente se sustrajeron joyas a la señora que estaba en la alcoba, específicamente aquí en la cómoda (muestra tomas fotográficas); c2) El Policía JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente el 24 de febrero del 2017 nos encontrábamos en calidad UCM, Unidad de Criminalística mi Teniente Federico Chamber, mi persona y Juan Carlos Aldás y notificado por el ECU 911 avanzamos a Colinas de la Alborada a verificar el inmueble y tomamos contacto con el Policía Guadalupe, quien nos hace entrega de escena cerrada que se había producido un robo. Procedimos al tratamiento de la escena, pudiendo contactar y fijar el inmueble como se encontraba a nuestra llegada. Se constató indicios como correas plásticas, cordones, medias de nylon. El inmueble el ingreso principal es una puerta metálica, ambiente destinado como sala de espera, sillas plásticas; se constató cama tipo chaylon, ingresando al costado derecho un pasillo a los cuartos del inmueble. Se localizó desorden con prendas en el piso. Se constató la presencia de caja fuerte metálica pequeña que se encontraba abierta al realizar constatación y al realizar el tratamiento se reveló datos dactilar que fueron fijados y tratados para ingresar al sistema AFIS por cadena de custodia, llegando a la conclusión que el lugar sí existe mediante fotografía plasmadas donde consta fijados y llevados al centro de acopio y datos de origen dactilar que se levantó en datos del cajón de color amarillo que se encontró en el piso del dormitorio en una caja e ingresado al sistema AFIS y para ver si hay list positivo o no. Es lo que se constató por el personal, por mi persona, Teniente Chamber y compañero Aldás.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Efectivamente para poder tener causa del hecho se identificó a Ronquilo Benavides Sixto Ismael como propietario del inmueble y que había sido víctima del hecho para hacer el tratamiento técnico del lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Los indicios dactilares lo revelamos y levantamos del dormitorio master dormitorio signado como dormitorio dos del inmueble. Como digo todos los indicios fueron fijados e ingresados al centro de acopio e ingresado al sistema AFIS. Es un procedimiento que levantamos los rastros. Efectivamente el cartón se quedó en el lugar. Testimonios que han probado que existe el lugar de los hechos, esto es, Colinas de La Alborada, manzana 798, solar 10 y Antonio Cajamarca, así como se constató otros indicios como caja fuerte que estaba abierta e indican que existió dinero y joyas; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha con la agravante determinada en el No. 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la participación de más de dos personas. Para el Tribunal, la conducta del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO se encuentra probada con el testimonio de: d1) La señora JUANA ANGÉLICA CARRERA VERA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de Febrero del 2017 estaba en mi domicilio. Sí conozco de la denuncia que presentó mi esposo. Yo estaba en ese momento, había salido. Mi esposo es físico terapeuta, da masajes. En esos días los realiza en mi domicilio; el trabajo es en Colinas de La Alborada manzana 798, villa 10, de dos a cinco de la tarde. Yo le ayudo en el trabajo. Yo trabajo en quehaceres doméstico y le ayudo a atender a los pacientes.  Yo salía en ese rato, eran aproximadamente las cinco de la tarde, salí porque él estaba solo; salí a la sala de espera. Yo como estaba operada salí un rato porque estaba operada, estaba dentro de mi casa. Salí de mi casa a la sala de espera que está por el garaje. Estaba en la parte interna del domicilio al garaje. A lo que salí llegaron tres personas: dos hombres y una mujer. Se acercaron a la puerta según me preguntaron cuántos pacientes había. Le dije que no le podía dejar entrar porque no los había visto y salía, no podía decir cuántos pacientes, miro hacia atrás y veo dos pacientes y me dicen si puedo ingresar porque ya soy paciente de él dijo una de las personas, abrí la puerta y ellos se sentaron a esperar. Mi esposo estaba dando masaje. En eso esperé hasta que salga la persona del departamento, del consultorio, salió, se fue, entraron los dos que estaban ahí estaban sentados. En eso yo me fui a la cocina y no hacia ni tres minutos, yo que regresaba y esas tres personas iban entrando a la cocina y ellos me cogieron y me empujaron contra el mesón y le pregunté qué pasaba y me dijo: cállate no digas nada. Me empujaron contra el mesón, me arrinconaron, me quitaron las llaves y el celular si gritas te mato me dijo, me quedé tranquila y después comencé a gritar, me encañonaron, me dijo: no grites ni hagas nada porque te mandaron a matar. Preguntaba quién me había mandado a matar; me dijo: cállate, me apunto aquí (sien); cogí valor y pregunté quién me mandó a hacer esto porque no hacemos nada a nadie somos humilde, sólo me dijo Chimborazo. Me quedé tranquila porque sabía de quién se trataba; según el apellido es el padre de mis hijos que estuvo preso dos o tres años. Eso es lo que quiero saber. Un hombre se quedó conmigo. La mujer se llevó el celular y las llaves se fue a la puerta y el otro salió. Sí tenía en las manos una pistola y me dijo que Chimborazo me había mandado a matar. O sea de ahí esa persona había abierto la puerta y escuchaba lo que es el pasillo el zaguán. Como mi hermana estaba en el cuarto haciendo la limpieza yo sola estaba en la cocina.  No sé, me tuvieron un buen rato hasta que después vi que mi esposo estaba vendado con las manos atrás y vendado la boca, lo pasaron largo a la cocina al cuarto. De ahí me hicieron agachar la cabeza, el señor Pernia sacó una abrazadera de plástico del bolsillo, me amarró las manos y me pasó donde estaba mi hermano y sobrino. Pernia estaba entre los tres que ingresaron a la cocina. Pernia estaba conmigo hasta que entraron los otros y él salió y me dejó con otro señor, la cara media dañada. Me pusieron por el área de comedor. Luego me agacharon boca abajo y nos amarraron las manos. Después del asalto mi esposo trató de desatarse y nos ayudó a desatar. Como nos dejaron encerrado suerte que las llaves de él estaba en el bolsillo y mandó a mi sobrino a pedir ayuda. Perdimos un dinero que teníamos guardado, eran cuarenta mil dólares que estaban en la caja fuerte que estaba en mi closet. También unas joyas que teníamos guardado en un valor de quince mil dólares que teníamos en el cajón de la cómoda. Pedimos auxilio y llegó la Policía.  Al día siguiente como a las cuatro de la tarde nos llegó un agente y nos llevaron estas fotos. Estos tres nos asaltaron aquí está (Muestra tomas fotográficas). Al día siguiente nos llevaron estas fotos para reconocer a las personas y nos preguntaron y esas son las personas que yo le abrí la puerta y ellos entraron. El día de la audiencia ahí lo vi. Es uno de los que reconoció. Sí (señala al procesado), es uno de las personas que entró a mi casa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Sí, el señor Pernia me apuntó con el arma. Mi esposo fue a poner la demanda. Sí se perdió cuarenta mil dólares producto de que mi esposo trabaja dando masaje y teníamos guardado. Las tres personas que entraron. Tres personas ingresaron, dos hombres y una mujer. Sólo a los tres porque ellos fueron los que entraron a la cocina después habían entrado los demás. El otro señor era un moreno alto. Con el susto y todo, pero el señor Pernia estaba un poquito gruesito; d2) El acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de febrero del 2017 estaba dando masaje a unas personas y cuando salieron los pacientes que estaban antes de ellos entró el moreno alto que primero encañó a mi esposa porque ya había una semana antes que había estado allá. No me acuerdo el nombre. Sí había ido antes a mi consultorio a dar masaje. Cuando yo abro la puerta entra el señor Pernia, sé el nombre porque los policías nos llevaron la foto y nos enseñaron los nombres; me dijeron que no te muevas; aparte de eso te manda  a matar Chimborazo. No hagas nada porque tenemos a tu esposa. Estaba amarrado y abierta la puerta entraron dos. La mujer era del señor Pernia estaba en la puerta de ingreso al garaje. Una vez amarrado pasé y cuando vi a mi esposa en la cocina encañonada. Me pasaron al cuarto amordazado en la boca y me tiraron al suelo.  Cuando yo abro la puerta entra al consultorio y ahí me encañona. Una patucho gordito, pelo cholo, encañonaron a mi esposa. A mí me llevaron al cuarto y comenzaron con el mal vocabulario a insultar, a decir te mato, dónde está el dinero. Ustedes se han traído una plata a Chimborazo de la Maná hasta que encontraron un cartón, preguntaron dónde está la caja fuerte y comenzaron a buscar. A mí mismo me hicieron manipular la caja para llevarse el dinero en una cajita estaba la joya, ellos la vaciaron y se fueron. Por eso, porque andaban rebuscando dinero y decía tiene caja fuerte y buscaban la plata que hacíamos a Chimborazo por la venta de un terreno. Sí es la plata que buscaba. La caja fuerte estaba en el closet de mi esposa la encontraron porque botaron toda la ropa. No vendí terreno, estaba vendiendo solar en Ventanas, pero no lo había vendido. Trato de arrancar las amarras y me dejaron en el cuarto me arranqué y tuve valor pasa salvar a mi esposa, sobrino de mi esposa y cuñada. El sobrino de mi esposa fue a pedir auxilio y el agente de la Policía fue a hacer el reconocimiento. En el mismo rato un agente me llevó a poner la denuncia. Al día siguiente dos agentes de Policía si los reconocía y es el carro que andaban ellos y ahí los reconocimos. Si ahí me enteré que estaba detenido. Sí estaba la esposa del señor Pernia en el lugar de los hechos por la foto que nos llevó la Policía al día siguiente. Por la huella digital que se encontró en la caja fuerte porque me encañonaron los dos y me dijeron: te mato si no abres. Y de ahí se lo llevaron.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, responde: Sí, en la sala se encuentra una persona que intervino en el robo del 24 de febrero del 2017. Hicimos declaración juramentada para justificar el dinero y joyas, aparte en mi casa tenemos inquilinos. El dinero es de los inquilinos e iba reuniendo seis o siete años la plata porque no puedo trabajar por mi enfermedad en otro trabajo; tengo problema en los riñones. Se arrienda los departamentos y meses a meses y gracias a Dios sí. No he recibido amenaza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Así es, me apuntó Pernia con un arma de fuego. Las características de Pernia están en la foto, era un poco más gruesito, ahora esta delgado, medio blanquito. De la cocina al consultorio es una distancia de cuatro a  ocho metros. Aquí el consultorio y atrás la cocina. Chimborazo es el ex marido de mi esposa. No lo estamos acusando porque no sabemos le nombre sólo el apellido. Estaba las joyas en eso de galletas que estaba en la cómoda. Los señores Policías nos presentaron la foto y nos dijeron este es el carro. El carro lo vi al día siguiente. El día de los hechos no vi el carro. Sí, dos personas encañonaban entraban y salían uno así era. No podía ver cuántas armas ya que estaba encañonado. Yo sólo vi al que me encañonó y tenía una pistola, no sé si los demás tenían. El que me encañonó a mí esposa era medio gordito, cholo. El señor Pernia no era mi cliente. El moreno alto una semana antes había ido. No conocía nombres sólo cuando llegaron los agentes dieron nombres y foto. Yo tengo un don que Dios me dio; d3) El señor CÉSAR DANIEL MUJICA CARRERA, quien a el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 24 de febrero del 2017 estaba en la casa de mi tía ubicada en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10. Me encontraba descansando en el dormitorio con mi tía Mariana Carrera. Estábamos haciendo el aseo cuando de pronto llegó un señor con una pistola y nos dijo que nos tiremos al piso con los celulares y de ahí nos sacó afuera y nos amarró. Nos llevó al comedor. Era medio morenito, así con unas cuantas canas, vestía una camiseta azul con pintas blancas, pantalón negro de más o menos 38 años de edad. Luego nos llevaron al comedor, nos llevaron, nos  amarraron con mi tía Mariana y después trajeron a mi tía Juanita que la tenían en la cocina; permanecieron con nosotros los señores que nos amarraron, que había como dos. No está ninguna persona en la sala del día del asalto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: De la cocina al consultorio hay unos cinco metros; d4) El Policía COLÓN OLMEDO BRAVO MACÍAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es un informe investigativo que es elaborado por mí. Efectivamente fui delegado por la Fiscalía para realizar un informe investigativo que se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se reconoció el delito y se tomó versiones. El reconocimiento de lugar de los hechos es el domicilio de Sixto Ismael Ronquillo Benavides, ubicado en Colinas de La Alborada, manzana 798, villa 10, vivienda de hormigón armado de tres plantas, cerramiento con puerta de ingreso. En al planta baja vive el denunciante con su señora esposa. Consta de sala, comedor, cocina; en la parte del ingreso de garaje tiene oficina donde el señor labora indicándome que da masaje en el lugar. En el ingreso del domicilio se pudo constatar el lugar donde el señor denunciante tenía la caja fuerte que se le había sustraído el dinero. El dormitorio donde estaba la caja fuerte donde estaban las joyas que menciona el denunciante. Se puede constatar la oficina donde el señor da masajes. Además se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se verifico antecedentes policiales de la señora Sánchez Montoya Verónica Yomaira, presuntamente que se encontraba el día de los hechos en compañía de los infractores de la ley cuando cometieron el delito y verificación de Pernia Velasco José Vicente no tiene detenciones. Piguave Lay Marín Wilson una detención por robo calificado y González Bladimir Jerónimo que tiene varias detenciones y además se verificó el vehículo que supuestamente había causado este hecho. Las placas del vehículo GMZ694 a nombre de Colón Santiago Santos. Se tomó versión del denunciante. Es todo lo que realicé en la diligencia pertinente. El nombre completo del ciudadano es Pernia Velasco José Vicente, d nacionalidad venezolana, extranjero. No consta con antecedentes el señor Pernia. Sí acudí al domicilio de los hechos, no tengo la fecha, pero fue dentro de que realicé el informe investigativo. Me entrevisté con el denunciante quien estaba atendiendo a persona en oficina dando masaje y fue amedrentado, posterior llevaba a la sala donde tenían reunidos  a los demás familiares con amenaza, con arma de fuego. Indicándome que se había sustraído una cantidad de dinero que tenía en la caja fuerte de su dormitorio. No había agente de la Policía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Indicaron que aproximadamente eran cuarenta mil dólares en dinero en efectivo; eso es lo que manifestaron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Efectivamente fui al domicilio donde consta la foto. Ingresé y me indicó que en este dormitorio al fondo de la vivienda, aquí en el ropero estaba la caja fuerte empernada. Estaba la base de donde se encontraba la caja fuerte con los pernos; supuestamente se sustrajeron joyas a la señora que estaba en la alcoba, específicamente aquí en la cómoda (muestra tomas fotográficas); d5) El Policía ÁNGEL HUMBERTO GUADALUPE VALLADARES, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es un parte policial realizado por agentes de la Policía Judicial sección de la propiedad. Consta mi firma, se le leyó los derechos constitucionales, se realizó certificado médico ingreso de indicios y evidencia. Nosotros como sección especializada en la zona 8 al tener conocimiento que se efectuó un robo el 24 de febrero del 2017 al norte de la ciudad como especializado avanzamos al lugar y se tomó contacto con perjudicado y se tomó contacto pleno y la unidad técnica de criminalística al mando de Federico Chember en el lugar se realizó el trabajo técnico de investigación encontrando rastro de origen dactilar, huellas de personas que estuvieron en el lugar y participaron en el hecho delictivo. Se realizó el levantamiento de huellas, se avanzó a criminalística para ingresar al sistema AFIS y consta registro dactilares se vio antecedentes policiales, militares y luego de realizar el ingreso de las huellas dio positivo para list del ciudadano Pernia Velasco José Vicente y en persecución del delito verificamos fuentes abiertas y cerradas como registro civil y otras fuentes para localizar al ciudadano y dentro de las 24 horas se procedió a tener la ubicación del ciudadano que estuvo en el lugar de los hechos, dando dirección Bastión Popular manzana 31, villa 33 y estando en las 24 horas avanzamos al lugar de los hechos donde residía el ciudadano y tomamos contacto como Montoya Dumes Felícita, quien supo indicar que el ciudadano vivía y procedimos a realizar técnica de recoger información en el lugar y verificamos que el ciudadano estaba en la ciudad, avanzamos y lo abordamos y encontramos al ciudadano en compañía de la esposa con varias pendas de vestir y avanzamos a los ciudadanos que fueron objeto de robo quienes lo reconocieron y avanzamos a la Fiscalía de turno donde dimos a conocer de lo actuado al Fiscal de turno Jhon Campozano y solicitamos la detención del ciudadano. Sí, el list positivo que es una prueba técnica que demuestra que el ciudadano estuvo en el lugar. Lo realiza criminalística. La hora de la detención fue a las 15h30 con su esposa del 25 de febrero del 2017. Detuvimos en ese momento a dos personas. Lo pusimos a órdenes de la autoridad tanto a persona José Vicente Pernia Velasco y Sánchez Verónica; los pusimos a órdenes de la autoridad para la audiencia de formulación de cargos. Nosotros procedemos a las técnicas de recolección de información por fuentes abiertas y procedemos a utilizar herramientas como SIIPNE para ubicar al señor. No solo teníamos los que nos indicaron como rasgos físicos, aparte de que era uno alto, otro delgado, bajo. Mediante diferentes sistemas públicos que están a nuestra orden cualquier persona puede acceder como es SRI, CTN para verificar teléfonos registro de la propiedad utilizando fuentes abiertas y llegar a localizar el domicilio. El señor fue detenido cerca del domicilio del señor. Sí acudimos y tomamos contacto con la propietaria del inmueble que indicó que sí vivía ahí, pero no se encontraba; realizamos técnicas y procedimos a verificar al señor. Nos ayudó la señora con el número de celular del señor y con el 911 verificamos el celular del señor. Cuando obtuvimos informaciones el señor estaba en la bahía, luego realizamos el seguimiento hasta realizar la detención del ciudadano. Sí está en la sala sentando a mano derecha la persona que detuve.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusador particular SIXTO ISMAEL RONQUILLO BENAVIDES, responde: Sí fue reconocido para que tenga conocimiento después de realizar el procedimiento el señor Federico Chamber reconoció el lugar y luego se procedió a dar list positivo las huellas del lugar de los hechos del señor Pernia Velasco José Vicente. El sistema FSI de la Policía Nacional tiene en su base personas detenidas, de las Fuerzas Armadas y personas que se desempeñan como guardia de seguridad se podría decir cualquiera de las cuatro opciones por eso se encuentra el señor Pernia Velasco José Vicente. Se encontraron varias prendas que habían sido adquiridas por el señor Pernia y su esposa. No podría indicar el valor de las prendas, pero son varias prendas que se pudo encontrar. Mediante técnica de información, recolección se llegó a la información del vehículo utilizado y llegamos al lugar y verificamos que el vehículo también había participado en el hecho delictivo. El vehículo no se encontraba del domicilio del señor Pernia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: No se le encontró dinero al señor Pernia al momento de su detención. No se le encontró joyas. Sí estuve en el lugar de los hechos. Nosotros como Policía Judicial al momento de suceder el hecho como Policía realizamos y el propietario cerramos la escena y vienen los equipos técnicos como criminalística que hacen levantamiento de rastro y posterior ingresamos y verificamos que algunas parte del domicilio estaban movidos pertenencias como es cajones. Los que realizan el parte levantamiento de los rastros dactilares es personal de criminalística, nosotros no hacemos este levantamiento. Posterior ingresar al sistema AFIS y dio list positivo para el señor Pernia Velasco José Vicente que nos indica que el ciudadano estuvo en el lugar; d6) El Policía JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente el 24 de febrero del 2017 nos encontrábamos en calidad UCM, Unidad de Criminalística mi Teniente Federico Chamber, mi persona y Juan Carlos Aldás y notificado por el ECU 911 avanzamos a Colinas de la Alborada a verificar el inmueble y tomamos contacto con el Policía Guadalupe, quien nos hace entrega de escena cerrada que se había producido un robo. Procedimos al tratamiento de la escena, pudiendo contactar y fijar el inmueble como se encontraba a nuestra llegada. Se constató indicios como correas plásticas, cordones, medias de nylon. El inmueble el ingreso principal es una puerta metálica, ambiente destinado como sala de espera, sillas plásticas; se constató cama tipo chaylon, ingresando al costado derecho un pasillo a los cuartos del inmueble. Se localizó desorden con prendas en el piso. Se constató la presencia de caja fuerte metálica pequeña que se encontraba abierta al realizar constatación y al realizar el tratamiento se reveló datos dactilar que fueron fijados y tratados para ingresar al sistema AFIS por cadena de custodia, llegando a la conclusión que el lugar sí existe mediante fotografía plasmadas donde consta fijados y llevados al centro de acopio y datos de origen dactilar que se levantó en datos del cajón de color amarillo que se encontró en el piso del dormitorio en una caja e ingresado al sistema AFIS y para ver si hay list positivo o no. Es lo que se constató por el personal, por mi persona, Teniente Chamber y compañero Aldás.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Efectivamente para poder tener causa del hecho se identificó a Ronquilo Benavides Sixto Ismael como propietario del inmueble y que había sido víctima del hecho para hacer el tratamiento técnico del lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Los indicios dactilares lo revelamos y levantamos del dormitorio master dormitorio signado como dormitorio dos del inmueble. Como digo todos los indicios fueron fijados e ingresados al centro de acopio e ingresado al sistema AFIS. Es un procedimiento que levantamos los rastros. Efectivamente el cartón se quedó en el lugar; d7) El Policía PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este es un parte policial realizado inmediatamente, luego  se realiza ingreso al sistema AFIS.  Es mi firma y los anexos. Todo inicia dando cumplimiento al ingreso de rastros dactilares al mando del Teniente Federico Chamber DCGIO1700185, en relación al procedimiento que había tomado del robo de un domicilio. Se ingresó tres datos parciales al sistema AFIS para determinar investigación, luego realizar cotejo de análisis se realizó rastro de huella dactilar corresponde al registro de huella derecho registro policial de persona adulta de conflicto con la ley de fecha 13 de febrero del 2014, fecha de ingreso al sistema AFIS y corresponde a Pernia Velasco José Vicente. Sirvió para realizar lámina ilustrativa mediante cadena de custodia y el registro dactilar derecho del sistema AFIS se encuentra trece puntos característicos en dirección y determinando fehacientemente que el rastro indubitado corresponde a Pernia Velasco José Vicente y se puso en conocimiento del superior que es el eje investigativo y Fiscalía. Nosotros aquí utilizamos el sistema dactiloscópico argentino y hablamos de certeza cuando ubicamos doce puntos característicos entre los dubitados e indubitados, por lo que está con el ciento por ciento de identificación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, responde: Esa información nos trae por cadena de custodia detallado el lugar que se levantó indico y numeral de indicio. Tres datos dactilares levantados por cadena e ingreso al sistema AFIS un rastro dactilar está en el lugar de los hechos puede ser ingreso del inmueble o superficie idónea para revelar este rastro dactilar. En el parte indico que son tres rastros parciales de indicios dactilares, los dos datos quedan ingresado para posterior análisis y dieron negativos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez indica: Soy Cabo Primero. Testimonios que constituyen la conducta del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado se sustrajo objetos de propiedad de Sixto Ismael Ronquillo Benavides en su domicilio donde realizaba masajes el ofendido, ubicado en Colinas de La Alborada, manzana 798, solar 10 y Antonio Cajamarca, amenazando con violencia ya que apuntaba con arma de fuego, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “sustraer pertenencias ”, cometiendo “Robo” con más de dos personas que constituyen la agravante determinada en el No. 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, que la jurisprudencia ecuatoriana en sus múltiples fallos ha resuelto, como lo siguiente: “Los hechos mencionados en la sentencia, tales como la irrupción efectuada por la noche en la casa habitada por E.M. por una pandilla de malhechores, provistos de arma de fuego, que se sustraen objetos, que en suma representa un valor de importancia… no puede constituir sino el delito de robo, cuya característica es la violencia ejercida contra las personas…”. (16-III-1951 (GJ, S. VII, No. 14, p. 1636). Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. Esto también es concordante con lo establecido en el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, pág. 69, que respecto a los autores manifiesta: 1. Teoría del dominio del hecho. Que en el proceso ejecutivo del delito, es autor y no cómplice, aquel que ha realizado de  propia mano todos los elementos objetivos y subjetivos que  configuran el  tipo, lo que permite afirmar a  la luz de la  moderna teoría del dominio del hecho, que los sentenciados han  sostenido las riendas del  acontecer típico o la  dirección del acontecer habiendo tenido a  la vez  la posibilidad de  evitar el  resultado  ( Exp No. 253-2004- Ucayali,  S.P.T, de  9  jun  2004, en:  CASTILLO ALVA, José Luís, Jurisprudencia Penal, 3, Grijley, Lima, 2006, p. 160). El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- Por otra parte la defensa del procesado  JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, ha aportado el testimonio de su defendido, quien ha señalado: El 25 de febrero del 2017 yo venía del centro de la bahía a comprar ropa, de comprar ropa, digo venía con mi familia porque era en el proceso perdí a mi familia. Los agentes me detuvieron, me dijeron que era sospechoso de robo del día anterior. No puse problema, los acompañé, manifestándole que me llevaran al afectado, no me llevaron me detuvieron que el día anterior del robo y había encontrado una milésima de huella; le expliqué que ese día estaba laborando porque soy albañil y había tomado una obra del miércoles a viernes y terminamos el viernes a seis de la tarde para cobrar porque sábado era feriado y quería disfrutar el feriado con mi familia y me detuvieron, me metieron preso y aquí estoy compareciendo ante ustedes. Conforme a lo que he escuchado veo muchas cosas como por ejemplo en la versión de Sixto Ronquillo que dice que yo entré y me di masaje, posterior otra persona entró y yo lo ayudé a amarrarlo y procedí a amedrentarlo. En la versión de la señora Juana dice que entre las tres últimas personas y la amedrenté con arma de fuego. Como puedo haber estado dándome masaje y luego entrar, estar en  dos lugares  a la vez. Que se tome en cuenta porque no tenía un dólar en mi bolsillo cuando fui detenido. Mi mujer vende encebollado y compramos ropa porque esa noche teníamos un cumpleaños para mí y para los niños. Cómo es posible que estuviera en dos lugares a la vez que entré y me di masaje y apunté a la señora Juana. El señor no ha presentado, justificado de ese dinero que se perdió y de las joyas. De qué se me acusa, no hay video, foto, revisaron el dormitorio donde vivía y no se encontró nada. Lo dejo a consideración de ustedes.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, manifiesta: Correcto, fui privado de mi libertad el 25 de febrero del 2017. Correcto, estaba con mi esposa Verónica Yomaira Sánchez Montoya. Sí la detuvieron a ella también. Llegamos a la audiencia de flagrancia, me dictaron prisión preventiva y a ella como no había prueba la dejaron absuelta, libre. En el Ecuador tengo nueve años, ya voy para diez años aquí. Desde el 9 de diciembre del 2009 tenía con mi esposa. Me dedicaba a la albañilería, pintura, trabajos múltiples porque luché para conseguir trabajo en este país como por ejemplo estibar, cargar cosas pesadas. Un jefe estable no tenía porque tenía varias personas que me decían vamos a estibar, a pintar, yo lo hacía y trabajaba. Sí aporté al IESS fueron tres meses porque cuando saqué mi pasaporte porque salí de la prisión y me fui a trabajar. Me agarraron en el aeropuerto por droga, aprendí la lección y salí a trabajar el 10 de diciembre del 2014 y me detuvieron el 2 de junio del 2008. Sí he tenido empleo aportando al IESS, empresa Don Manolo que trabajaba como chofer por tres meses y por motivo que no tenía visa mi jefa me despidió y tuve tiempo para sacar mis papeles en el 2015. Trabajé febrero, marzo, abril y mayo y luego no recuerdo si fue agosto, septiembre y octubre. En ese tiempo aporté al IESS dejé de trabajar porque no tenía la visa y era compromiso para mi jefa. Ese día venía de comprar ropa de la bahía.- Ante las preguntas que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, manifiesta: El 24 de febrero del 2017 no me realicé masaje en el domicilio de Sixto Ronquillo Benavides. No conozco a Vladimir González Medina. Testimonio que este Tribunal no lo acoge por cuanto la ciencia ha determinado por intermedio de los peritos testigos que ha realizado sobre la huella dactilar encontrada en el lugar de los hechos, que el procesado José Vicente Pernia Velasco sí estuvo en el lugar, ya que el list de la huella dactilar encontrada dio positivo con trece características al mencionado procesado, cuanto más que fue reconocido plenamente por la víctima Sixto Ismael Ronquillo Benavides por intermedio de su testimonio y de su esposa Juana Carrera Vera, quien también estuvo al momento del robo. La prueba científica es aquella que por medios crediticios aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia; a su vez la palabra ciencia proviene del latín “scientia”, que significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, apreciando en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”; a lo que se agrega, la expresión determinada en el Decálogo del Abogado del Jurista Eduardo J. Couture (194  1966), que plantea a los Abogados, Jueces, Defensores y acusadores y que debe ser norma inevitable en el hacer justicia: “Tu deber es luchar por el derecho, pero el día que encuentres en conflicto el Derecho con la Justicia, lucha por la Justicia”, este Tribunal llega a la certeza de la responsabilidad del procesado José Vicente Pernia Velasco en el robo materia de este juzgamiento; cuanto más, que con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento el delito (robo) concluyó, ya que no existió prueba que determine al Tribunal que fue frustrado el robo, más bien se probó que concluyó. Además, el Tribunal comparte lo indicado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión también compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380), ya que sólo ha alegado el procesado José Vicente Pernia Velasco que se encontraba en un lugar distinto, trabajando, pero como se ha indicado, con la prueba científica (list positivo de su huella dactilar), se ha probado que sí estuvo en el lugar de los hechos, el día y hora de los acontecimientos y no dándose masaje como el mismo lo ha indicado en su testimonio, cuando ha señalado ante la pregunta del acusador particular  de que no se ha realizado masaje en el domicilio de Sixto Ronquillo Benavides.- En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, que se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción de  JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 189 inciso PRIMERO, en concordancia con el Art. 42 No. 1 Y Art. 47 No. 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba aportada por la Fiscalía, por lo que se evidencia que el acto del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “propiedad, el patrimonio” de Sixto Ismael Ronquillo Benavides como ya se ha detallado, fuera de toda duda razonable. “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo” (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173) . Testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, que el 24 de Febrero del 2017, aproximadamente a las 17h30, JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO en compañía de otras personas se ha sustraído objeto (dinero y joyas) de propiedad de Sixto Ismael Ronquillo Benavides, en el sitio ubicado en Colinas de la Alborada, manzana 798, villa 10 y Antonio Cajamarca, procediendo el procesado mencionado con violencia, amedrentar y amenazar con arma de fuego (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); por lo que el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO ejecutó actos que agredieron la propiedad, el patrimonio de Sixto Ismael Ronquillo Benavides, que son los bienes jurídicos protegidos por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que el sujeto activo JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, al haber estado presente en el lugar de los hechos por haber sido reconocido por la víctima Sixto Ismael Ronquillo Benavides y la huella dactilar que determinan su presencia en el lugar, ha procurado con su conducta “sustraer” con violencia y amenazas, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible; cuanto más, que la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO no ha enervado la prueba aportada por la Fiscalía, ya que no logran desvirtuar el pleno reconocimiento que hace Sixto Ismael Ronquillo Benavides, su esposa Juana Carrera Vera y la prueba científica consistente en la determinación de la presencia de list positivo de su huella dactilar en el lugar de los hechos, de que el mencionado procesado ha estado en el domicilio ubicado en Colinas de la Alborada manzana 798, solar 10 y Antonio Cajamarca el día 24 de febrero del 2017, a las 17h30 aproximadamente y que lo que realizó es un robo de dinero y joyas. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Robo a Sixto Ismael Ronquillo Benavides, tal como lo indica la jurisprudencia: “La violencia en las personas, antes, en o después de la sustracción, es uno de los elementos calificantes del robo…” (17V-1986 GJ, S. XIV, No. 11, p. 2516).
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).  2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- El procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la propiedad el patrimonio de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como la persona que ejecutó en el acusador particular Sixto Ismael Ronquillo Benavides, actos con el fin de sustraer con violencia la propiedad del mismo (dinero y joyas), por lo que se prueba que la conducta del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Robo,  con “animus rem sibihabendi”, que es: “La intención de hacerse propietario de la cosa”. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, “animus laedendi”, que  es: “La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72), por lo que ha empleado la fuerza contra las cosas, amenazando con arma de fuego a Sixto Ismael Ronquillo Benavides, a su esposa Juana Carrera Vera, a su sobrino y cuñada, por lo que merece el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42, No. 1) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO en calidad de autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la propiedad o patrimonio de la víctima, Sixto Ismael Ronquillo Benavides, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos.- El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO es la establecida en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante el Art. 47 No. 5 del mismo código, esto es, cometer la infracción con dos o más personas, en concordancia con el Art. 42. 1, ibídem.
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como la pena privativa de libertad máxima siete años aumentada en un tercio de conformidad con el Art. 44 del mismo código, por cuanto el procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO ha realizado el acto punible (delito); y, por haber realizado el delito con dos o más personas, esto es, con agravante del Art. 47 No. 5 del Código Orgánico integral Penal y en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42, No. 1 ibídem, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas, además que existen agravantes. 
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ VICENTE PERNIA VELASCO, con pasaporte No. 007765685, de nacionalidad venezolano, de instrucción secundaria, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado Bastión Popular bloque 2, manzana 831, solar 33, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 44, Art. 47 No. 5 y Art. 42 No. 1 todos del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS CUATRO MESES.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de cincuenta y cinco mil dólares por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado José Vicente Pernia Velasco una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado José Vicente Pernia Velasco, por el tiempo impuesto en la condena.- La señora representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa del acusador particular Sixto Ismael Ronquillo Benavides y la defensa del sentenciado José Vicente Pernia Velasco han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-