En virtud de la reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, corresponde el conocimiento de la presente causa ACTUALMENTE al Tribunal  integrado  por los Jueces Ab. Fernando Andrade Alvarez (Ponente), Ab. Mario Proaño Quevedo y Ab.  Emperatriz Lucrecia Fuentes Figueroa.- VISTOS: En lo principal, a fojas 10 a 16, la abogada Laura Maquilón, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, a nombre del señor RIGOBERTO SIGUENCIA CALLE, por sus propios derechos, comparece ante este Tribunal a presentar la siguiente demanda de impugnación. (1) El acto administrativo impugnado es la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CD10LPN10-00031, emitida el 7 de enero del 2010 y notificada el 4 de marzo del 2010 por el Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas. (2) Indica que es necesario hacer ciertas acotaciones en materia legal, frente a la arbitraria aplicación de los fundamentos de derechos que se invocan en el acto determinativo objetado, sobre todo aquello que tiene relación al argumento de fondo con el cual la administración ha sustentado su determinación; aplicarles un criterio ajeno a las normas y más bien de índole por demás propio de quien efectuó la determinación es inexplicable, esto ineludiblemente atenta a principios jurídicos establecidos en las normas constitucionales y en otras normas correlativas o supletorias así como a principios tributarios bien establecidos y por demás claro, de tal manera que realizan las siguientes acotaciones de índole jurídico: (2.1) Falta de aplicación del principio de sujeción o imperio de la Ley.- Señala que el poder está cometido a normas jurídicas preestablecidas; el poder político solo puede expresarse a través de actos sometidos a las reglas, que no dependen del propio poder; ninguna función está exenta de cumplir la Constitución y la Ley; que los actos administrativos que no cuenta con cobertura legal son nulos; que el Art. 226 de la Constitución consagra el principio de legalidad, que es claramente violado por la administración tributaria al aplicar un procedimiento no coherente con la norma expresamente determinada en el Código Tributario, la Ley de Régimen Tributario Interno y su Reglamento de Aplicación, siendo inaudito por decir lo menos. (2.2) Principio de Legalidad.- Que este precepto señala básicamente que desde el poder solo se puede hacer aquello que está expresamente mandado por la Constitución o la Ley. (2.3) De la seguridad jurídica.- Que es el elemento inspirador del Estado de Derecho, supone primero que los ciudadanos sepan que los derechos estén protegidos y los delitos previstos legalmente y de antemano; se asegura un mínimo de estabilidad en las reglas de juego admitidas por la sociedad y tiene que ver con la irretroactividad de las leyes. (3) Que frente a las disposiciones legales [que señala en la demanda] se encuentran con aquellas que a su entender no han sido consideradas por la administración tributaria y que han permitido en su falta de aplicación y en estricta violación a la seguridad jurídica a causar un perjuicio descomunal a su representado, para lo cual invoca las siguientes: en amparo a las normas del Código Tributario, Ley de Régimen Tributario Interno y del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. Que dentro de este contexto, la administración está en la obligación de aplicar las normas correspondientes a los casos en que no es posible la determinación directa sobre aquello a lo relativo a que los documentos que respalden su declaración no sean aceptados por una razón fundamental o no presten méritos suficientes, en el presente caso le fue imposible demostrar el ingreso así como el gasto o costo en que incurrió en el año 2007, causa que la dejó establecida de forma verbal a través de la señora contadora que le tuvo que ayudar en este peregrinar; que no se necesitan que los actos administrativos provengan de un departamento administrativo u otro para poder determinar de forma directa o presuntiva una obligación tributaria a un contribuyente determinado, lo importante es que el acto administrativo mismo, el cual conlleve la implícita determinación de un pago, que sean emanados y suscritos por una autoridad competente y que debe regirse por las normas de procedimiento adecuado. Que para el caso que les atañe debió aplicarse las normas contenidas en los artículos del Código Tributario, así como de la Ley de Régimen Tributario Interno y de su Reglamento, es decir, una aplicación presuntiva y no como la que se le ha aplicado una determinación mixta. Señala que se le ha glosado un valor de ingresos los cuales desgraciadamente por las pérdidas de facturas y el rudimentario manejo de sus papeles lo objetan que es de USD 152.679,98 y se pretende apenas reconocer frente a estos, gastos por un valor de USD 26.396,94. Que la causa por la cual no pudo justificar se lo indicaron a la administración y por el cual inclusive hasta ahora (momento de la presentación de la demanda) no puede demostrarlo es por cuanto dicha información no la posee en su totalidad, que debe realizar una mea culpa pues su ignorancia en este tema de contabilidad y de guardar papeles para el fisco fue tremendamente grande. Solicita se exprese en sentencia que existe suficiente normativa tributaria para que la administración haya procedido a la determinación de sus obligaciones tributarias de forma presuntiva. (4) En su pretensión concreta solicita se declare con lugar la demanda y se deje sin efecto la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración.---- Puesta al despacho del Juez de sustanciación, la demanda se la admite a trámite y se ordena citar al Director Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas (fs. 30). A fojas 45 a 47 vuelta de los autos consta el escrito de contestación que presenta el funcionario demandado quien alega: (1) Que los actos administrativos están revestidos de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad. Que es deber de los ciudadanos acatar y cumplir con la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; que la carga de la prueba recae en el actor. (2) Que el actor pretende impugnar un acto administrativo sin establecer ni un solo elemento que pudiere derivar en la traba de la Litis, la prueba de su parte y posterior declaración por parte del Tribunal. (3) Que la demanda no reúne los requisitos previstos en la Ley. (4) Solicita se deseche la demanda.--- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Los jueces dejan constancia que: (3.1) Conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. (3.2) La demanda ha sido presentada por la Ab. Laura Maquilón ofreciendo poder o ratificación de gestiones del actor, y si bien el escrito de ratificación de gestiones solo fue suscrito por el actor señor Rigoberto Siguencia Calle (fs. 26), existe un escrito posterior donde suscribió el actor en conjunto con su abogada (fs. 29) entendiéndose con esta comparecencia que ratificaba la intervención de su abogada, así también encontramos que en la diligencia pericial realiza el 30 de marzo del 2012 concurrió el actor y su abogada, encontrando las firmas de ambos al final del acta, que aunque no se hizo constar en el texto del acta dicha comparecencia, no se puede desconocer que el acta consta suscrita por el actor (fs. 78 vuelta). Al respecto la ex Corte Suprema en su momento se pronunció en el sentido de que “en estricto derecho, cabe convalidación de los actos realizados por quien carecía de capacidad para comparecer a juicio, aun en situación de declaratoria de nulidad expedida por jueces superiores. La doctrina estima que esta nulidad se deriva de un vicio de apartamiento de formas, donde el consentimiento purifica el error” (Fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia del 7 de junio de 2006, Expediente No. 192-06, publicado en el Registro Oficial No. 25, del miércoles 21 de Febrero del 2007, así como en la Gaceta Judicial Año CVII, Serie XVIII, No. 2. Página 710). Recordando que no se puede sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades (Art. 169 de la Constitución de la República). CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la administración, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. QUINTO.- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se analizaran las alegaciones del actor contra la actuación de la administración tributaria. SEXTO.- El primer punto de la Litis a dilucidar es si el procedimiento utilizado por la administración tributaria para Liquidar los valores a pagar fue el correcto, para lo cual se tiene: 6.1).- En la parte pertinente de la resolución impugnada (a fojas 39 a 41 vuelta) se indica que la administración tributaria en ejercicio de las facultades previstas en el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno [LRTI] y en el segundo numeral del Art. 2 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas notificó la Comunicación de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información No. RLS-CDIOCDN09-00547 al contribuyente con el objeto de que presente declaración sustitutiva a fin de regularizar las diferencias encontradas o en su defecto presente los justificativos respectivos. Y que una vez que el contribuyente no ingresó documentación ni presentó declaraciones sustitutivas, por ende no justificó la diferencia señalada, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 254 y 256 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI procedió a emitir la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPN10-00031. 6.2).- De lo expuesto se tiene que el procedimiento por el cual la administración tributaria determinó el valor a pagar, fue a través de una Liquidación de Pago por Diferencias, donde se realiza la verificación de las declaraciones de los contribuyentes y se contrasta con información obtenida de terceros, lo cual forma parte de la facultad determinadora (artículo 68 del Código Tributario), mismo que se ejerce a través del procedimiento legalmente previsto, por lo que la Liquidación de Pago por Diferencias (que se emite con posterioridad a la notificación de una comunicación de diferencias) es un mecanismo viable para el ejercicio de la facultad determinadora, por así disponerlo la Ley desde el año 2008 (artículo 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno); e incluso antes de esa fecha estaba regulado reglamentariamente, tal como lo estableció la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia (Expediente 51-2009, fallo del 15 de diciembre de 2009, que hace relación al impuesto a la renta del año 2001, publicado en el Registro Oficial Edición Especial 359, 6 de Noviembre del 2012 en el que se admite el procedimiento relacionado a la Liquidación de Pago; fallo en el que se citan otros 3 pronunciamientos de la Corte Nacional en el mismo sentido). 6.3).- Como ya se indicó, la determinación a través de una Liquidación de Pago por Diferencias es un procedimiento reglado que constaba para el periodo en cuestión determinado en el Art. 201 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI que prescribía: “Art. 201.- Cruce de información.- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias de impuestos, multas o intereses a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a quince días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos”. 6.4).- Es decir que, siendo éste un acto de fiscalización que comprende una serie de actuaciones encaminadas a cumplir un proceso de auditoría y de determinación, tal como señalaba la norma reglamentaria ibídem, si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a quince días; y esto fue lo que ocurrió en el presente caso, por ende, la actuación de la administración tributaria fue reglada y acorde a la normativa legal ecuatoriana, sin que conste en autos que en la Liquidación se hayan violado normas legales o de procedimiento o que se hayan exigidos requisitos contrarios a los previstos en la Ley. 6.5).- No cabe alegar que existe violación del principio de irretroactividad de la Ley tributaria, al haberse mencionado el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno en el texto de la Liquidación de Pago por Diferencias, ya que similar procedimiento ya existía en el ejercicio económico 2007, conforme consta en el Art. 199 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI [vigente a ese año]: “Diferencias de pagos.- El Servicio de Rentas Internas notificará a los contribuyentes sobre las diferencias de pagos que se hayan detectado en las declaraciones del propio contribuyente, por las que se detecte que existen diferencias por concepto de impuestos, multas o intereses a favor del Fisco y los conminará para que presenten las respectivas declaraciones sustitutivas y cancelen las diferencias en un plazo no mayor a quince días contados a partir de la fecha de la notificación”. En concordancia con lo prescrito en los Arts. 200 y 201 del Reglamento ibídem: [Art. 200.- “Orden de cobro.- Si dentro del plazo señalado en el artículo anterior, el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos”]. Así que, sea que se aplique la norma prevista en el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno [vigente a la fecha de la fiscalización] o los Arts. 199, 200 y 201 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI [vigente al periodo fiscalizado], la actuación de la administración tributaria fue reglada y acorde a la normativa legal ecuatoriana, sin que conste en autos que en la Liquidación se hayan violado normas legales o de procedimiento o que se hayan exigidos requisitos contrarios a los previstos en la Ley. SÉPTIMO.- 7.1).- Ahora respecto a que la administración tributaria debió determinar el impuesto a la renta de forma presuntiva, ya que “apenas se le reconoce (…) gastos por un valor de $ 26.396,94”, se debe considerar que la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CD10LPN10-00031 se emitió exclusivamente en base a una diferencia de ingresos, ya que la falta de contestación por parte del contribuyente hizo que no exista desconocimiento de gastos, habiéndose tomado en cuenta únicamente los gastos que constaban en su declaración de impuesto a la renta por la omisión del mismo actor. Al respecto cabe recordar que equidad tributaria significa que la carga tributaria debe ser la justa parte con la que el contribuyente aporte al fisco, representada aquella en las tarifas del impuesto previstas en la Ley; teniéndose en cuenta que al no reconocerse costos/gastos adicionales a los declarados en su declaración, se está aplicando lo señalado en el segundo inciso del Art. 89 del Código Tributario, esto es que la declaración del sujeto pasivo es definitiva y vinculante para él; sumado a que la falta de diligencia al momento de declarar así como la falta de probanza del contribuyente respecto a su realidad económica y tributaria generó en consecuencia un mayor impuesto a pagar, siendo esto de responsabilidad exclusiva del sujeto pasivo y es una consecuencia de su accionar u omisión, más no significa el desconocimiento del principio de asociación entre un ingreso y un costo o gasto; en este punto se debe recordar que el Art. 13 del Código Civil señala que: “LA LEY OBLIGA A TODOS LOS HABITANTES DE LA REPÚBLICA, CON INCLUSIÓN DE LOS EXTRANJEROS; Y SU IGNORANCIA NO EXCUSA A PERSONA ALGUNA”; por lo que no se puede aceptar el argumento esgrimido por el actor respecto a su “ignorancia en este tema de contabilidad y de guardar papeles para el fisco”, ya que aquello sería desconocer el Estado de Derechos actualmente imperante en el país, así como inclusive obraría en perjuicio de la seguridad jurídica que protege a la ciudadanía en general (consagrado en el artículo 82 de la Constitución: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”) y que el mismo actor alega a su favor. 7.2).- Lo antes expuesto desvanece la alegación del actor, no obstante a efectos de analizar todos los escenarios jurídicos posibles también se debe considerar que el Art. 23 de la Ley de Régimen Tributario Interno -vigente a la época- señalaba “Art. 23.- Determinación por la administración.- La administración efectuará las determinaciones directa o presuntiva referidas en el Código Tributario, en los casos en que fuere procedente. La determinación directa se hará en base a la contabilidad del sujeto pasivo, así como sobre la base de los documentos, datos, informes que se obtengan de los responsables o de terceros, siempre que con tales fuentes de información sea posible llegar a conclusiones más o menos exactas de la renta percibida por el sujeto pasivo. La administración realizará la determinación presuntiva cuando el sujeto pasivo no hubiese presentado su declaración y no mantenga contabilidad o, cuando habiendo presentado la misma no estuviese respaldada en la contabilidad o cuando por causas debidamente demostradas que afecten sustancialmente los resultados, especialmente las que se detallan a continuación, no sea posible efectuar la determinación directa: 1.- Mercaderías en existencia sin el respaldo de documentos de adquisición; 2.- No haberse registrado en la contabilidad facturas de compras o de ventas; 3.- Diferencias físicas en los inventarios de mercaderías que no sean satisfactoriamente justificadas; y, 4.- Cuentas bancarias no registradas. En los casos en que la determinación presuntiva sea aplicable, según lo antes dispuesto, los funcionarios competentes que la apliquen están obligados a motivar su procedencia expresando, con claridad y precisión, los fundamentos de hecho y de derecho que la sustenten, debidamente explicados en la correspondiente acta que, para el efecto, deberá ser formulada. En todo caso, estas presunciones constituyen simples presunciones de hecho que admiten prueba en contrario, mediante los procedimientos legalmente establecidos. Cuando el contribuyente se negare a proporcionar los documentos y registros contables solicitados por el Servicio de Rentas Internas, siempre que sean aquellos que está obligado a llevar, de acuerdo con los principios contables de general aceptación, previo tres requerimientos escritos, emitidos por la autoridad competente y notificados legalmente, luego de transcurridos treinta días laborables, contados a partir de la notificación, la administración tributaria procederá a determinar presuntivamente los resultados según las disposiciones del artículo 24 de esta Ley.”.- Este artículo tiene varios elementos que el actor simplemente no los consideró en su argumentación, a saber: a) La administración efectuará las determinaciones directa o presuntiva referidas en el Código Tributario lo cual implica que esta Ley hace una remisión al Código Tributario, cuerpo legal que deja claramente señalado que la determinación presuntiva es subsidiaria. b) También señala que la determinación directa se hará sobre la base de contabilidad del sujeto pasivo, así como sobre la base de los documentos, datos, informes que se obtengan de los responsables o de terceros, permitiendo no solo el uso de la contabilidad y de las propias declaraciones que sí presentó el sujeto pasivo como una consolidación en los formularios respectivos. Así como también en dicho Código se prevé la posibilidad de realizar una determinación mixta en base a los datos requeridos por ella a los contribuyentes o responsables o inclusive proceder a través de una Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración. Es decir que puede utilizar varias fuentes para retroalimentar la determinación. c) A pesar de que el artículo 23 citado señale que si el contribuyente se negare a proporcionar los documentos y registros contables, la Administración Tributaria procederá a determinar presuntivamente los resultados, esto se dará previo tres requerimientos emitidos por la autoridad competente, no puede ser interpretada de forma sesgada porque tal y como lo explica la misma norma, para realizar la determinación directa o la mixta, no sólo se utilizará la contabilidad sino toda la información con la que cuente la Administración de las transacciones realizadas por la empresa con sus proveedores y clientes. Si en efecto la Administración Tributaria no cuenta con la información, y el contribuyente además se niega a proporcionar la contabilidad que lleva entonces sí sería justificable la utilización de la determinación presuntiva, pero la renuencia a la entrega de la información no es causal ni suficiente, ni pertinente- para que la Administración Tributaria deje de utilizar los otros sistemas de determinación, que en el presente caso fue una Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración. De aceptarse la tesis del actor, se tendría que bastaría la negativa del sujeto pasivo a proporcionar los documentos y registros contables, esto es, su rebeldía y reiterada renuencia en dar esa información, para originar en la administración la obligación de practicar la determinación presuntiva, y significaría que el sujeto pasivo puede elegir el tipo de determinación que le sería aplicable, pudiendo primeramente calcular el tipo de imposición que tendría si se le aplica la determinación presuntiva, la directa o la mixta, y dependiendo de la mejor alternativa (menor impuesto a pagar), direccionar el tipo de determinación del que va a ser objeto; al conducir esta interpretación descontextualizada a resultados absurdos, debe ser rechazada. La Sala de lo Fiscal de la Corte Nacional de Justicia en el fallo dictado el 22 de enero de 2013 (extraído de la página web de la Corte Nacional de Justicia, www.cortenacional.gob.ec), dentro del recurso No. 106-2011, indicó: “La Sala considera necesario además, dejar expuesto que no cabe aplicar la determinación presuntiva como insinúa el recurrente, en tanto no se cumplen las condiciones previstas en el art. 92 del Código Tributario, pues no resulta imposible la determinación directa, porque existe declaración realizada por parte del sujeto pasivo y no se cuestionan todos los documentos que respaldan la declaración, sino únicamente aquellos que no cumplen con los requisitos del Reglamento de Facturación”. Incluso si se desatendiera el evidente contexto normativo, la aplicación pretendida por la parte actora constituiría un evidente abuso del derecho, que debe ser neutralizado, a fin de evitar que “el alcance impersonal y general de la ley, la aplicación del derecho positivo a situaciones individuales genere una injusticia ostensible o protuberante que contraste con los propios fines que ha tenido el legislador al crear las normas” (PLAZAS VEGA Mauricio, Derecho de la Hacienda Pública y Derecho Tributario, Tomo I, Derecho Tributario, página 423, Editorial Temis, Bogotá, 2005). 7.3).- Siendo que la conclusión de los Jueces es rechazar la pretensión del actor respecto a que la Administración Tributaria debía realizar una determinación presuntiva, considerando que en la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CD10LPN10-00031 solo se incluyó una diferencia en ingresos sin que haya sido afectado el monto de los gastos consignados en la declaración, son impertinentes al objeto de la Litis los informes periciales que constan en el proceso así como las pruebas actuadas en relación a gastos, ya que el acto administrativo no desconoció los mismos (es más no fueron motivo de análisis una vez que el actor no contestó a la Comunicación de Diferencias notificada), esto se puede verificar en los cuadros que constan en los considerandos 2.3 “Determinación” 3 “Liquidación y 4 “Imputación” del acto administrativo impugnado. OCTAVO.- Cabe mencionar que el actor alegó violación a los principios de sujeción o imperio de la Ley, de legalidad y de seguridad jurídica vinculando dicha afectación tanto al punto que ya fue analizado y resuelto en el considerando sexto así como en el considerando séptimo; habiendo concluido los Jueces que el procedimiento utilizado por la administración sí cumple con todos aquellos principios enunciados por el actor, una vez que la emisión de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración cumplió el procedimiento previsto en la norma reglamentaria, teniendo por lo tanto suficiente cobertura legal que es lo que reclama el contribuyente, siendo además este procedimiento de determinación aceptado por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia (Expediente 51-2009), conforme fue mencionado en el considerando sexto; por lo tanto la actuación del Servicio de Rentas Internas estuvo sujeta al imperio de la Ley. Respecto a la alegación de que existió violación del principio de legalidad [mismo que consiste en que si no existe norma que establezca el tributo, no existe obligación alguna], ya se indicó sobre la existencia de normas jurídicas que sustenta el procedimiento de Liquidación por Diferencias en la Declaración, en donde para efectos de calcular el impuesto a pagar originado en la diferencia de ingresos detectada y no justificada, se aplicaron normas vigentes al periodo de la Ley de Régimen Tributario Interno (especialmente aquellas relacionadas al concepto de renta, ingresos, deducciones, y especialmente a las tarifas del impuesto a la renta) así como normas reglamentarias (que como ya se explicó fue debida su aplicación), sin que exista constancia en el proceso de que se hubiere inaplicado alguna de ellas en el proceso de determinación, concluyéndose que no existe violación a ningún principio tributario.- En mérito a los considerandos anteriores, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por la abogada Laura Maquilón, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, a nombre del señor RIGOBERTO SIGUENCIA CALLE, por sus propios derechos. De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, aplíquese el monto de la caución del 10% de la cuantía, esto es la cantidad de USD 3.723,65 como abono a la obligación que fue impugnada, valor que fue depositado en la cuenta corriente de la Administración Tributaria el 21 de abril del 2010 (según escrito que obra a foja 29 de los autos). Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-