EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00620
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero del 2018 
Hora: 17H05
presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL  
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: ADRIAN IGNACIO ZAMBRANO SALAZAR 
Abogado Defensor:   Abg. Nadia Zabala Bejar   D.P. 
Víctima: Estiven Olvera Castro 
Abg.  Guido Abad Barona ATM   

Actuaciones de las Partes: 

ADRIAN IGNACIO ZAMBRANO SALAZAR,  Preg. a qué hora detenido Resp. A las 10h30  Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos. Me hicieron formar con alta naderías 

Abg.  Guido Abad Barona ATM,   ( lee el parte ), producto de la agresión el señor fue aprehendido fueron leídos los derechos constitucionales y a ponerlo a órdenes de la autoridad competente, en  la via a Daule es conflicto se observa la gran afluencia de  tricimoto la Atm estaba encargados de impedir que los tricimoto no  transiten en esta  vía esperemos sea sancionado según al  Art.  394      Ya que el señor a encuadrado su conducta, en el tipo penal, 

Abg. Nadia Zabala Bejar,  el antecedentes que hablo el Abg, es un peatón es una persona que se dirigía a su lugar de trabajo,  no tiene sentido en relación a las motocicletas rechazo el parte de aprehensión ya que como defensoría he tenido ya que el expediente esta totalmente  equivocado,    
Prueba
Parte policial    reconociemnto médico  y las versiones de los   Camejo Carbo Luis Roberto

Camejo Carbo Luis Roberto, de la via Daule circulaba una tricimoto en sentido contrario   en el sector las motos son numerosos se les prohíbe salga a las vías principales    el conductor se negó a negar la documentación el señor pasajeros se baja se acerca al conductor    quien le pide que llame a los demás  tricicleros, el pasajeros se cruza a la via y va a buscar a los muchachos el señor lanza una botella de vidrio y cayó al piso, y se hizo triza, entonces empieza agredir  yo lo agarro, y me dio un cabezazo,  preg A que hora fue esto res. 10h40 Pre ud visualizo que el señor lanzo la botella Res. Si    pre, que pas con el señor Res. Empezó a amenazar y me dio el golpe de cabeza.  Pre. E color de la botella  Res . Gatore transparente Pre, y trajo la botella  Res. No,   Preg con el parte del cuerpo le pego Res. Con la cabeza.  Pre, porque tenía que huir Res. Porque había golpeado al compañero, 

ESTIVEN FERNANDO OLVERA CASTRO, me   encontrado  de servicio en el parque california peca visualice  una motocicleta    al pedirle documentos se porteo una actitud negativa,   en ese momento se baja conversa con el conductor va del lado de al frente cuando el señor lanzo una botella  en contra de mi humanidad me hacer que porque hiciste eso el comenzó a insultarme    el señor ya es reincidente lo traje por andar manejando una motocicleta, por porta de una forma grosera, entonces  lo agarro, recibí insultos amenazas PRE. de que lado se encuentra la moto Res, del ingreso a Tia, Pr. Donde se encontraba parado el señor    Res. Se bajo de la motocicleta se fue del lado de al frente.-

Zambrano Salazar Adrian, el señor agente dice que venia de pasajeros me encontraba a la altura de peca frente donde estaban los pasajeros estaba yendo a ver a mi mama,  el señor se me acerca y me dice porque le lanzo la botella,  comenzaron los dos agente el uno de lado de frente y el otro del lado de atrás,  pre, quien lanzo la botella Res. Desconozco, yo estaba  saliendo es a trabajar, ud estaba en la via a Daule Re. Si  Pre.  le ´propino golpe de cabeza  Res. Si 

Abg.  Guido Abad Barona ATM   Al presente ciudadano  Zambrano Salazar Adrian, sea sancionado según el Art.  394 Numeral 2, el señor al adecuar su conducta al tipo penal en los testimonios que han rendido los agente s de transito deja toda duda razonable ya que el señor  ha incurrido  en todos los actos al agente de transito al estar  brindando el transido es deber de los ciudadanos respetar las leyes de transito, señor Juez, ud sancione según e este articulado imponiéndole la pena de cinco a diez dias, ud como garantista están en el deber conforme en derecho.- 


Abg. Nadia Zabala Bejar, Señor juez mi defendido no se ha odio que les han dicho hijo de tal y cual, mi defendido es un respetuoso,  mi defendido no tiene mucho dinero para comprar una botella y tirarla,  el abg de la atm indica que fuera un cáncer   con todo lo mencionado por los atm. Es un delito de odio como es una persona pobre, lo dejo a su mejor criterio   al no poder indicar con claridad los insultos,  le solicito la inmediata libertad de mi defendido, ya que algún día fue tricimoto 

Resolución del Juez 

Habiéndose garantizado os derechos constitucionales desarrolla en  esta audiencia  en los Art. 641 y 642, del COIP.    En esta audiencia se recibieron las versiones de los agente de transito quienes han narrado claramente como se dieron los hechos  he indicaron de que fueron agredidos física y  verbalmente por el señor  Zambrano Salazar Adrian ,  además no niega a los hecho   en una  pregunta realizado por su defensora manifestó que  efectivamente  le ocasiono, estos hechos son reales no presunciones el suscrito Juez, estima de que Zambrano Salazar Adrian, adecuo su conducta   es autor de la contravención Art. 394 imponiéndole la pena de 7 dias     y el 25 % de un salario básico 

Termino 18h05
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO