Guayaquil, viernes 23 de febrero del 2018, las 09h19, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, por encontrarse en el turno correspondiente el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrito Secretario Ab. Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el   Abogado Guido Abad Barona, Abogado de la Agencia de Tránsito Municipal, quien representa al Agente Municipal de Transito Camejo Carbo  Luis Roberto, la Abogada Nadia Zabala Bejar,  de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, así como el señor Agente de  Tránsito Municipal Olvera Castro Estiven Fernando,   quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00012691 de fecha 21 de febrero  del 2018, a las 10h40,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO,  y en su parte pertinente dice “…Es el caso señor Juez  que se encontraba  de servicio pedestre en el Km. 12 de la via Daule a la altura del Parque Empresarial California, procedo a detenerla marcha de un vehículo tipo motocicleta( Tricimoto no homologada), en virtud de lo que salió del límite  donde pueden circular, ingresando a la vía principal, recogiendo pasajeros en sitios no permitidos por la Ley, cabe recalcar que el conductor nunca identificó ni colaboró, y estando a la espera de una patrilla para proceder al traslado el vehículo hasta el centro de retención del vehículo respectivo, un individuo que se transportaba como pasajero de la tricimoto que ahora conozco como Zambrano Salazar Adrián Ignacio, con cédula No. 0950582825 lanzó una botella  de vidrio la cual no nos impactó, pero al verificar esta infracción el suscrito se acerca conjuntamente con mi compañero Camejo Carbo Luis Roberto, agente con código 0346 para paso seguido el señor  ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, inferir insultos 	“HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, GANAS DE PARTIRTE LA CABEZA PERO NO SE PUDO “ lanzo manotones y puntapiés, ante la cual mi compañero Camejo Carbo Luis Roberto,  sufrió un golpe en su pómulo izquierdo, que al ciudadano aprehendido se le leyeron sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 núm. 3, 4, 5 de la Constitución de la República del Ecuador,  como los señores funcionarios públicos de nombres Camejo Carbo Luis Roberto,  presenta agresiones física nos trasladamos a la Unidad Judicial de la Florida donde la médico de la A.T.M. Dr. Mario Ramírez Molina. Dio como resultado una incapacidad para el trabajo de 1 a 3 días de Camejo Carbo Luis Roberto...”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, quien se encuentra asistido por la Abogada Nadia  Zabala Béjar, de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al señor  Agente de  Tránsito Municipal Olvera Castro Estiven Fernando,   quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00012691 de fecha 21 de febrero  del 2018, a las 10h40,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO,  y en su parte pertinente dice “…Es el caso señor Juez  que se encontraba  de servicio pedestre en el Km. 12 de la via Daule a la altura del Parque Empresarial California, procedo a detenerla marcha de un vehículo tipo motocicleta( Tricimoto no homologada), en virtud de lo que salió del límite  donde pueden circular, ingresando a la vía principal, recogiendo pasajeros en sitios no permitidos por la Ley, cabe recalcar que el conductor nunca identificó ni colaboró, y estando a la espera de una patrilla para proceder al traslado el vehículo hasta el centro de retención del vehículo respectivo, un individuo que se transportaba como pasajero de la tricimoto que ahora conozco como Zambrano Salazar Adrián Ignacio, con cédula No. 0950582825 lanzó una botella  de vidrio la cual no nos impactó, pero al verificar esta infracción el suscrito se acerca conjuntamente con mi compañero Camejo Carbo Luis Roberto, agente con código 0346 para paso seguido el señor  ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, inferir insultos 	“HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, GANAS DE PARTIRTE LA CABEZA PERO NO SE PUDO “ lanzo manotones y puntapiés, ante la cual mi compañero Camejo Carbo Luis Roberto,  sufrió un golpe en su pómulo izquierdoo. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0950582285, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a ZAMBRANO SALAZAR ADRIAN IGNACIO, de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, como se puede observar los señores AGENTES MUNICIPALES DE TRANSITO  se encontraban en funciones al llamado de un auxilio, tampoco se ha presentado en esta audiencia que el ciudadano tenga otro antecedente, imponiéndole la pena de siete días de PRIVACION DE LA LIBERTAD, pen que la deberá cumplir en el Centro  Provisional de Detención, se dispone que el sentenciado cumpla con lo  estipulado en el NUMERAL 1 DEL  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal,.- Actue el Ab. Vicente Vizueta Mosquera, secretario del despacho.- Las partes quedaron notificados con resolución en la audiencia.- Cúmplase, Publíquese  y Notifíquese.-