Guayaquil, domingo 15 de julio del 2018, las 18h25, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, el 25 de junio del 2018, a las 14h01, por el delito tipificado en el inciso 1 y 2  del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador, establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 05 de julio del 2018, a las 14h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 27 de junio del 2018, a las 16h45, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizó. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 05 de julio del 2018, a las 14h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, soy competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era el Juez de Garantías Penales, designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a mi conocimiento.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 05 de julio del 2018, a las 14h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: La fiscalía va a presentar en esta audiencia un accidente de tránsito de tipo estrellamiento como daños materiales y alcohol, el día 24 de junio del 2018, en esta ciudad de Guayaquil, que el vehículo tipo automóvil de marca DAIWA, modelo RANGER GTI, color NEGRO, de placas GIM-0179, de servicio particular, conducido por el señor JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, con licencia de conducir N°. 0928755073, tipo C, E, ANT, quien  circulaba por la Av. 11 Km en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por el callejón sin nombres, realiza una maniobra al intentar retroceder el vehículo, impacto su parte posterior contra la parte lateral izquierda del vehículo tipo auto móvil del marca CHEVROLET, modelo AVEO FAMILY, color ROJO, de placas GSZ-2374, de servicio particular, de propiedad del señor WILMER LINGER LOPEZ OLVERA, con licencia de conducir N°. 0915860662 tipo C, de la ANT, quien se encontraba estacionado en la misma calle en sentido norte-sur. CONDUCTOR APREHENDIDO: al solicitar los documentos de conducir el señor JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, se le percibió a aliento de licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión, posterior fue traslado en la camioneta 44 de la ATM, bajo custodia hasta el complejo judicial florida norte, en donde por disposiciones del señor fiscal de turno flagrante, posesionó al Dr. Rafael Aycart Avellaneda, medico perito de la ATM, para que realice la respectiva prueba de alcoholemia en aliento de dicho conductor, la cual arroja un resultado de 0,88 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía presenta como prueba documental: Parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente WILLIAM MERA CRUZ, código 582, Prueba de alcohotest realizada al procesado,  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSZ-2374, por 800.00 dólares, Informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GIM-0179 por 200 dólares Informe técnico investigativo realizado por el Agente Investigador JANER CANGA CHAVEZ código 5148, perito investigador, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, Solicito que los documentos antes mencionados sean agregados como prueba documental. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: la fiscalía presenta como prueba testimonial a los siguientes testigos: AYCART AVELLANEDA RAFAEL; quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente; realizo la pericia de alcohotest al ciudadano OCAÑA GARCIA JOSE EDUARDO y salió como resultado 0,88 G/L positivo. JONATHAN VAICILLA GAROFALO; quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente;  se realizó el avaluó de daños materiales de los vehículos involucrados en dicho accidente de placas GIM-0179, un avaluó de 200, dólares americanos y al vehiculó de placas GSZ-2374, con avaluó de $800,00.- WILLIAM NERA CRUZ¸ quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente; si señor juez por medio de la central de la ATM me comunicaron del accidente el día 24 de junio del 2018, el accidente fue en el Guasmo Sur, cuando llegue encontré al señor OCAÑA GARCIA JOSE EDUARDO, con la otra parte y cuando tome contacto con el señor OCAÑA GARCIA JOSE EDUARDO, se percibía a aliento a licor.- JANER CANGA CHAVEZ¸ quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente; si señor juez; choco la parte posterior y el otro vehículo en la parte lateral izquierda por lo que no observa cuando estaba dando retro.-4. 2.) ALEGATO INICIAL DEL AB. BAQUERIZO LUQUE ANTONIO, defensor público, en representación del procesado JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Menciona que se allana a lo relacionado con el accidente de tránsito, sobre el alegato inicial, en la presente audiencia en etapa probatoria las indicadas circunstancias en verdad fueron. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: la defensa indica que presenta como prueba documental las presentadas por la fiscalía.- ALEGATO FINAL DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA: La fiscalía la fiscalía dentro de esta audiencia y con los testigos que han comparecido en esta audiencia, con el agente que realizo el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales y con las entrevistas:  el procesado ha dado retro y el vehículo estaba estacionado, el ciudadano procesado dio retro y choco y también se realizó la prueba de alcoholemia al señor procesado OCAÑA GARCIA JOSE EDUARDO, y como resultado salió positivo 0,88 G/L, de alcoholemia, es un estrellamiento al señor Ocaña García José E.., que la causa BASAL que se produce este accidente circulaba en reversa se origina este accidente, si señor juez se ha demostrado que el día del accidente estaba en esta etílico y producto de su estado no se percató del vehículo que estaba estacionado, por lo que la fiscalía amparado en lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica ACUSA al señor OCAÑA GARCIA JOSE EDUARDO, como AUTOR, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial tal como lo determina el Art. 42 núm. 1, literal a) DEL COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, solicitando la multa que corresponda y la pena privativa de libertad y la reparación integral a la víctima que no compareció a esta audiencia, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad, la multa establecida en el artículo antes mencionado, así como la establecida en el Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación esta no se establece puesto que no compareció a esta audiencia la victima.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como estrellamiento y alcoholemia; que el vehículo tipo automóvil de marca DAIWA, modelo RANGER GTI, color NEGRO, de placas GIM-0179, de servicio particular, conducido por el señor JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, con licencia de conducir N°. 0928755073, tipo C, E, ANT, quien  circulaba por la Av. 11 Km en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por el callejón sin nombres, realiza una maniobra al intentar retroceder el vehículo, impacto su parte posterior contra la parte lateral izquierda del vehículo tipo auto móvil del marca CHEVROLET, modelo AVEO FAMILY, color ROJO, de placas GSZ-2374, de servicio particular, de propiedad del señor WILMER LINGER LOPEZ OLVERA, con licencia de conducir N°. 0915860662 tipo C, de la ANT, quien se encontraba estacionado en la misma calle en sentido norte-sur. CONDUCTOR APREHENDIDO: al solicitar los documentos de conducir el señor JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, se le percibió a aliento de licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión, posterior fue traslado en la camioneta 44 de la ATM, bajo custodia hasta el complejo judicial florida norte, en donde por disposiciones del señor fiscal de turno flagrante, posesiono al Dr. Rafael Aycart Avellaneda, medico perito de la ATM, para que realice la respectiva prueba de alcoholemia en aliento de dicho conductor, la cual arroja un resultado de 0,88 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor YANG JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSE EDUARDO OCAÑA GARCIA, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de Ley constan en el cuaderno procesal,  CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 cuarto inciso del COIP, se le impone la sanción de 10 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa establecida en la presente contravención  y la rebaja de seis puntos; como reparación integral se ordena el pago a la víctima la cantidad de 800 dólares tal como quedo determinado en el parte de avalúo de daños materiales que reposan en el cuaderno procesal. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto en esta audiencia. Que la actuaria del despacho notifique con el contenido de la presente sentencia a los sujetos procesales en las casilla judicial y correos electrónicos señalados para el efecto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-