                    ACTA DE POSESION DE PERITO
En la ciudad de Naranjal, a los catorce dias del mes de septiembre del dos mil trece, siendo las doce horas con diez minutos, ante el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal e Infrascrito Secretario del Despacho, comparece la DOCTORA NARANJO ROMERO MARIA DOLORES, portadora de la cedula de ciudadania No. 0919092536, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 10 de septiembre del 2015, a las 13h30, en la Causa No. 09267-2015-00407. Al efecto juramentada que fue en legal y debida forma por el señor Juez previas de las explicaciones de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que aceptaba el cargo que se le ha conferido y jura su fiel y legal desempeño y que su informe lo emitiría dentro del término de ley.- Con lo que termina la presente diligencia firmando la compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-