RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y  motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que declarar; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son  GAMBOA MORAN VICTOR VICENTE, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, casado, Abogado en libre ejercicio, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía número 0910118520.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante penal de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GAMBOA MORAN VICTOR VICENTE con la asistencia de la abogada RAQUEL MARIA REYES MORALES, en calidad de defensora particular, el señor agente de tránsito NELSON LEONEL ALARCON NAVARRO,  quien elabora el parte policial de accidente de tránsito y aprehensión  del ciudadano en mención; la víctima OMAR ANTONIO CAMPOVERDE VELEZ, representado por el abogado ANGEL PLAZA MACIAS; el doctor FIDEL PEÑARANDA SALAS, médico legista del Ministerio Público; Y  el señor Policía Nacional NELSON CASTILLO MOROCHO;  corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de Tránsito  NELSON LEONEL ALARCON NAVARRO, quien refiere: “…En que el auto marca Hyundai color crema de placas PZV-0720 particular del Pichincha conducido por el Sr. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN con licencia # 0910118520 tipo B del Guayas el cual se encontraba estacionado y al iniciar la marcha de su vehículo por la calle Manuel Encalada en sentido Este-Oeste carril derecho a la altura del Juzgado Multicompetente atropella la humanidad del Sr. OMAR ANTONIO CAMPOVERDE VELEZ con cédula # 0914228556  el mismo que por circunstancias no determinadas se encontraba a 50 cm de la parte frontal del auto antes mencionado. El Sr. VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN fue trasladado en el RP-418 al mando del Sgto. Monje hasta la Unidad de Control de Tránsito Naranjal así mismo se acercó el Dr. Fidel Peñaranda médico legista a realizarle la respectiva prueba psicosomática de alcoholemia dando como resultado NEGATIVA y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El Sr. OMAR ANTONIO CAMPOVERDE VELEZ fue trasladado en el RP-418 hasta la Unidad de Control de Tránsito  Naranjal donde se acercó el Dr. Fidel Peñaranda a realizarle  la respectiva valoración médica dando como resultado 2 días para su recuperación. El auto marca Hyundai color crema de placas PZV-0720 fue trasladado por la grúa tejada hasta el CRV de San Antonio donde quedó RETENIDO con inventario # 0035197 a órdenes de la autoridad competente…”.- La víctima OMAR ANTONIO CAMPOVERDE VELEZ, quien expone: “ Que al enterarme que el señor abogado se encontraba en Naranjal, lo fui a buscar para que me explique qué pasó con el proceso de mi cuñado ya que yo le entregué la cantidad de 1000 dólares y luego 500 dólares, y yo vine a hacerle reclamo para que me devuelva el dinero porque no sacó a mi cuñado como él me había dicho, al estar afuera de esta dependencia me le puse frente a él y le dije que por favor me devuelva el dinero y él me dijo que no podía devolverme porque ya no tenía  el dinero, entonces el cogió fue al carro yo fui al otro lado del carro para poder conversar con él pero él me cerró la puerta del carro, inmediatamente me puse frente al carro para obstaculizar que no se valla y el me tiró el carro, afortunadamente a lo que me lanzó el carro yo caí hacía delante y no hacía atrás, al caer en el capón del carro me agarre a la parrilla del carro y él iba haciendo zigzag para hacerme caer, a lo que iba vi a un policía y le dije que lo detenga y lo hizo parar.”.-  Por su parte el aprehendido VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN manifestó: “… Señor Juez rechazo e impugno lo manifestado por el denunciante en esta audiencia yo como abogado en libre ejercicio de la profesión tenía una audiencia en una causa de un pariente del hoy denunciante y he cobrado por mis honorarios 400 dólares me han dado 200 dólares y los otros 200 dólares tenían que dármelos el día de la audiencia y nos acogimos a un procedimiento abreviado en el proceso 337-2015, lo único que me dio el señor fueron mis honorarios…”.- Concluyendo su defensora particular, Abg. Raquel Reyes Morales,  expresó  que: Señor  Juez impugno y rechazo lo manifestado por el denunciante, adjunto certificado y credencial de mi defendido ya que él es abogado solicito se le imponga una labor comunitaria, y  se ordene su libertad.- Se adjunta como prueba documental un reconocimiento médico suscrito y practicado por el dr. Fidel Peñaranda salas quien concluye que revisado la víctima, si existen traumatismos en OMAR ANTONIO CAMPOVERDE VELEZ estableciendo dos días de incapacidad para su recuperación.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de cuarta clase a quien: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Cuarta Clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para trabajo, que no exceda de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: impugno lo manifestado por el denunciante en esta audiencia yo como abogado en libre ejercicio de la profesión tenía una audiencia en una causa de un pariente del hoy denunciante y he cobrado por mis honorarios 400 dólares me han dado 200 dólares y los otros 200 dólares tenían que dármelos el día de la audiencia y nos acogimos a un procedimiento abreviado en el proceso 337-2015, lo único que me dio el señor fueron mis honorarios, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por la víctima Omar Antonio Campoverde Vélez y la del agente de tránsito de la CTE Nelson Alarcón Navarro, más aún con el reconocimiento médico legal realizado al señor Omar Antonio campoverde Vélez, practicado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, medico Perito del Ministerio Público, quien ha concluido indicando que el mencionado reconocido  si  presente traumatismo, estableciéndole un tiempo de incapacidad de 2 días, y que se realice una resonancia magnética de rodilla para su nueva valoración posterior.  Por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor con su testimonio rendido y como medio de su defensa con el mismo no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente y conforme a la argumentación realizada, de conformidad con lo que dispone el articulo 642 numeral 9 del COIP, , el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro AUTOR DIRECTO, responsable a GAMBOA MORAN VICTOR VICENTE, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, casado, Abogado en libre ejercicio, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía número 0910118520, de la contravención contenida en el Art 396 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Cuarta Clase, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem en el grado de consumado, a quien se le impone QUINCE DIAS de Privación de Libertad, condena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así como también se dispone conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al sentenciado GAMBOA MORAN VICTOR VICENTE reparar con  la suma de $ 200,oo en favor del Sr. Omar Antonio Campoverde Vélez, como reparación de los daños causados.- Intervenga la abogada Miranda Iñiga Denisse, secretaria Encargada de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Hágase conocer a las autoridades correspondientes esta resolución para los fines legales pertinentes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 