VISTOS: La señora Ab.  Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el jueves 22 de agosto del 2019,  a las 11h23, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada GENESIS   ESTHER  EMPUÑO  PEÑAFIEL, por considerarla presunta autora del delito que tipifica el Art. 144  en  concordancia   con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1 A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia  presentada  por la  señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, en el que consta las  circunstancias de la agresión  de la cual fue  víctima.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada encausada, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Marlon Castro Haz y Ab. José Francisco Dávila  Álvarez, según sorteo de fecha 30 de septiembre del 2019, a las 14:51,  Audiencia que se instaló el día lunes 31 de agosto  del 2020, a las 14h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia de la procesada GENESIS ESTHER  EMPUÑO  PEÑAFIEL, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la señora procesada,  la misma que estuvo  presente a  lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la  pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratificar su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señorita Fiscal Dra. Mónica  Rivera  Navarro, de  la  Unidad  de Personas  y Garantías  de la  Fiscalía  Provincial del Guayas, la misma que expresó lo siguiente: “En  esta Audiencia la  Fiscalía va a demostrar que el 10 de  agosto del 2018,  aproximadamente   a las 22h00 en la  Cooperativa  31 de  Octubre,  Mz. 3, Solar  4  de Monte  Sinaí,  la  ciudadana  Génesis   Empuño,  agredió  de   manera  física  a la denunciante   Liz  Anabel  Núñez Nazareno,  con un pico de  botella que  rompió  y  agredió  a la   altura del   rostro  y  del antebrazo    a la  ciudadana Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  lo que  motivó  que se  inicie  la   investigación  respectiva  y se   formule  cargos   por  haber adecuado  su  conducta   en lo  que  señala  el Art. 144 del   Código  Orgánico  Integral  Penal  en concordancia  con el Art.  39, esto es, el delito de tentativa  de  homicidio. En  esta  Audiencia se   va  a  demostrar   la existencia de la  agresión  y  el   objeto  que  utilizó para ello.”. En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Isidro  Castro Castro, intervino en representación de la señora procesada Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, quien expuso: “Doy    mi alegato amparado en lo que determina el Art. 614  del Código  Orgánico  Integral  Penal,  debo manifestarles    que dentro de la denuncia  presentada, donde  relata en las circunstancias de los   hechos  ocurridos  el 10 de  agosto del 2018,  aproximadamente   a las 22h00, donde  ella  indica  en su denuncia  que se encontraba en la  parte de  afuera  de  su   domicilio,  en la Cooperativa  31 de  Octubre,  Mz. 3, Solar  4  de Monte  Sinaí,  también  relata ella  en la denuncia que  fue agredida   en una  supuesta  riña  con  botella  dentro de  dicho  local que es una casa  donde   prácticamente venden   bebidas  alcohólicas  y es  un bar   clandestino, donde  con   todas estas circunstancias  y  también  en la  versión que señala  mi hoy defendida, donde  dice que ella   había  llegado en ese   momento  a la  casa  de la señora  a  celebrar  el   cumpleaños de ella  en  circunstancias  en que  le   presta   su teléfono  celular al esposo de la  hoy denunciante para realizarle  una llamada  por teléfono para llamar   y   ella  ingreso  en   compañía de la señorita Janeth,  con una  amiga, entonces   todo esto se dio  por  cuestiones de celo,  al  ver  prácticamente   que   el esposo de ella  le  había  prestado  su teléfono  celular, conversando  por  teléfono donde  prácticamente  comienzan  a  discutir  donde manifiesta  que se  fueron  a  golpes y pelearon  en varias  ocasiones, le   hala  el  pelo a  la   hoy denunciante  y prácticamente en el  forcejeo, como la señora   hoy denunciante se encontraba en  estado etílico, mareada  se  cae  al piso  y se raya  con los   cortes  con  la botella.  Nunca  existió el dolo,  la   premeditación  de   mi hoy  defendida de causar  dichas    heridas, ya  que     prácticamente ella  fue  la  denunciante la que     buscó    el  problema  y  por eso se    inicia la   investigación   por   tentativa de homicidio,  según  lo   indica el Art. 39 y  144  del Código  Orgánico  Integral  Penal, donde   prácticamente    no encuadra  en la  figura jurídica, como se lo debió haber  realizado  una  investigación    correspondiente, es  según como  lo señala el  Art. 152  numeral    2  del Código Orgánico  Integral  Penal, por  lesiones,  que dentro del  reconocimiento médico que realiza la Doctora, establece  10  días de  incapacidad, lo que señala el Art. 152   numeral  2 del Código  Orgánico  Integral  Penal,  para   su recuperación. Con  todas  las   pruebas  y con  todos  los testigos  que  demostraré  la  no  participación    y la    inocencia de  mi defendido. Hasta  aquí   mi alegato de apertura.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señorita Fiscal Dra. Mónica  Rivera  Navarro, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE LA DRA. DAYSI  DEL  PILAR TREJO  VALDEZ (Perito  médico legista), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918851833,  de 41   años  de edad, de estado  civil   casada, de  instrucción   superior, de  profesión  u  ocupación  médico legista,  domiciliado en  Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Este  es  un  formato que  nos  da la Fiscalía  para  realizar   el   reconocimiento   médico  para  los  delitos de  lesiones,  agresiones   físicas, el día  10 de  agosto del  2018, realicé  el  reconocimiento  médico   a  la señora  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,   de  35 años, quien llegó  al consultorio médico  refiriendo que  había sido agredida    físicamente   por   un   pico  de   botella. Dentro  de la  entrevista que  le realizó  a  los   pacientes, ella  indicó    el  nombre  de la agresora,   respondió  que era  una   conocida,   que había  sido  agredida  el mismo  10  de  agosto del  2018  a las  22h00,   aproximadamente      dos   horas antes de   mi  atención  médica. Dentro del informe   físico encontré una   herida  suturada de   8   centímetros   de  longitud,  más   una  equimosis  leve  en la mejilla  izquierda. También  encontré  en  brazo derecho  una  herida de   3  centímetros   y  5 centímetros de   longitud en el    brazo izquierdo, estas  lesiones   le    determinaron   una   incapacidad   física  para  el   trabajo  de  10  días  de   incapacidad  a  contarse desde la fecha  de  su   producción,  siempre  y cuando reciba tratamiento  médico  adecuado y oportuno y salvo   complicaciones que se pudieron  presentar. Siete días  después   realicé   una nueva   valoración   médica, sería lo  correcto,  el  17 de  agosto a  la  misma  señora  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,   también  me   refirió  los   mismos   datos,  los   nombres de la agresora  y ella  presentó  en ese   momento  la   evaluación   una  hoja de  atención por el área  de emergencia del  10 de agosto del  2018,  el  mismo  día  de la   agresión, donde se  indicaba  que   la paciente   tenía   el  diagnóstico  de  herida de  cara  y de   brazo. Ahí  como  no había  tenido   atención médica posterior, después  de la  agresión  física, pues   yo  me   mantuve en el   criterio   médico legal  de dejarle  los 10 días  de incapacidad, salvo  las  complicaciones  que  pudieran   presentarse,  nunca  más   me volvieron a  solicitar una   nueva   valoración. Eso es  todo”.- Ante  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “La lesión que tiene  en el  rostro  era   8   centímetros de   longitud,  esa lesión  ya estaba  tratada  esa herida, medicada, suturada, pero en la  hoja  de  atención médica  que le  dan en el  hospital,  no  refiere que sean profundas,  por  lo que  se mantiene  que  era   superficial la  herida”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso: Me ratifico en los 10 días de incapacidad que se le dio  de  incapacidad. Las  heridas  producidas   no  representaban  riesgo  letal.-  TESTIMONIO  DE   LIZ  ANABEL  NÚÑEZ   NAZARENO (víctima) quien luego de ser juramentada indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092083939-6, de  37  años de edad, de  estado civil   soltera, de  instrucción   secundaria,  de profesión   u   ocupación maestra  artesana, domiciliado  en Monte Sinaí, Cooperativa   31  de   Octubre y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “El 10 de  agosto del  2018,  fue  agredida   por la señora Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel. Yo quisiera saber  qué   motivó  esa agresión hasta el  momento. En el  momento yo estaba conversando con  una amiga  que  estaba   con ella, primero se acercó la   amiga  que estaba  hablando con ella, en el  momento que  yo no estaba  mirando de   frente, sino que estaba  de lado,  yo  escucho  que se   quebró  una   botella, en ese   momento   mi   reacción   inmediata  fue   virar  el  rostro,  a  lo que    viro el  rostro,  siento el  corte  y  mi reacción inmediata al sentir  el  corte,   fue agarrarme    la cara, porque sentí  que   me    había  abierto la   cara,  ella seguía   agrediendo, yo  lo que quería  era taparme el   rostro   porque     yo  sabía  que en ese  ese  momento  ella quería   seguir  cortándome,  tenía  cortes  del lado del  brazo, porque   yo  lo  primero  que  hice  fue   taparme    la cara   y me salía  la  sangre, entonces  por eso tengo los   cortes  de lado  derecho.   En el   momento  yo me  desmayé  y el amigo de  mi esposo y  mi esposo, me  llevaron al  centro  médico, porque  yo estaba  desmayada,  abrí  los  ojos  ya en el centro médico del  hospital  Universitario,   ahí  me   empezaron a  cocer y de  ahí  me llevaron a   poner  la denuncia.  Yo me  hice   ver,   tengo ese  tipo de  piel,  que debo   hacerme  tratamiento, me  cogen unos   hincones  y   tengo que  hacerme  los   dientes  así  porque aquí si se dan cuenta,   si eran   profunda,   entonces  por este  me   cogen,  yo tengo que estar   moviendo los   dientes, es  como  algo que  me  hala  y   no   puedo salir  al sol,  porque si  se darán cuenta aquí  están  los golpes, entonces  yo tengo que   cuidarme  que  no se me  haga así  en el    rostro. Tengo    piel de   queloide, eso   me  lo   diagnosticó   un Doctor   que   trabaja en   Urdesa,  no    sé el  nombre,  cobraba  mucho.   Con  la señora  Génesis  Empuño,   no tenía   ninguna   relación, ella era del  barrio. Donde   ocurrieron los hechos era  mi casa,   yo  tenía   un  pequeño   negocio  en  un  bazar  primero   ella días antes como  yo  tengo  un bazar ella le   pidió un  regalo de   cumpleaños  y ella   no  lo  pagó,  entonces días  antes me  la encontré  en la calle,  le  pedí que por    favor  me  pagara,  ese  día   viernes ella   llegó   pero   no   me  llamó    a   mí,   lo   llamó   fue  a   mi esposo  y le  dijo que  le prestara para  hacer  una llamada, entonces  le    prestó, pero en  eso   yo  veía,  yo estaba adentro  y  a lo que  yo salgo   del bazar veo  que   le hacía señas para que le de  el  celular,  entonces  estaba   él y yo le  pregunté  ¿por qué   no   le  devolvía?, ella  su me dijo en ese   momento, que  si a  ella le   daba  la   gana, en ese  momento ella se  comía  hasta a  mi marido, en ese   momento   a  mí    me daba   vergüenza,  porque estaba el amigo  de  mi  esposo, no quería  seguir la discusión  porque  me   daba   vergüenza,  se fueron, ella  andaba  con    otra  chica, una   amiga, que  ahora sé que se llama Margarita, entonces se   fueron,    mi esposo   fue a  dejar  a mi hijo a  la  casa  a  dormir, porqué  ahí sólo  teníamos el   negocio  y el   cuarto como para descansar en el  día  en el  bazar, entonces   mi esposo   se  fue a dejarlo    a    mi  hijo  y   viene  la  amiga    y  me dice:  “flaca,   no pasa  nada, disculpa que ella está  maredada”, yo le  digo:  “no  pasa  nada”,  discúlpala,  si ella se  para de  frente,  yo me  daba  cuenta,  la   chica se  pone  de acá,   de reojo del lado derecho  veo la   botella,   mi reacción  fue   virar la  cara   y  ahí siento  el  corte,   mi   reacción   fue  agarrarme  la  cara, en ese  momento me  quedé, mi reacción fue  agarrarme   el  rostro  y ella   seguía    cortándome   y por eso  fueron los  cortes en el  brazo”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso: Los hechos ocurrieron  fuera   de mi domicilio, Cooperativa  31  de octubre, Monte   Sinaí. En el  momento en que  pasaron los hechos estaba  el amigo de  mi esposo  y  mi  persona.  Yo  tenía un  pequeño bazar.   La  señorita  Génesis    había  fiado un  regalo  a mi  hijo,   un regalo para  niño eso fue  una  semana  antes, yo la vi en la calle  le dije que me pagara,  no recuerdo  el tipo de regalo, sé  que es para  niños, creo unos calzoncillos. Se la  veía   que era  una  persona que estaba  libando.   Mi esposo  le prestó el teléfono, ella se   hizo para   allá,  vi que  mi esposo trataba  de   pedirle  el teléfono,   yo salí   y    le dije  que lo  devolviera,   ella se   enojó, mi esposo se  fue  y yo me quedé conversando con el amigo de  mi esposo, vino  la amiga   de ella  y  me llama  y  me dice que me tranquilizara.   No sé si  la  amiga  fue para distraerme,  pero  ahí sufrí la  agresión.  Yo estaba   conversando con el amigo de  mi esposo,  Don  Morán.   Yo  vivo en el vecindario,   yo le  vendía  a  ella por ropa por  catálogo, el esposo  falleció  y ya  no le volví a  vender, nada más,  no somos  amigas.- TESTIMONIO DE   SANTO GALO  REINALDO  ESPAÑA, quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091590774-5,   de 47   años  de edad, de   estado   civil    casado, de   instrucción  secundaria, de  profesión  u  ocupación comerciante,   domiciliado  en  Monte  Sinaí,  Cooperativa   31  de Octubre,   Mz. 3, solar  3 y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “El   día de los hechos,  el  10 de  agosto del  2018,   lo que   ocurrió fue un problema   por  una  llamada  por  teléfono,  estaba allí afuera  conversando   con unos  amigos,  cuando llegó la señorita  Génesis,   me  prestó  una llamada, hubo  con mi señora  un  mal   entendido  por  eso y  de ahí  fue tan rápido, que parece  que  ya se  había  calmado  todo y  yo me   fui a dejar   a mi hijo  de   14  años para  abajo,  cuando  regresé  ya   había  pasado  lo  que  pasó, los   cortes, ya la señora Génesis  se estaba  yendo en  una  moto y   yo vi que ella  tiró algo así, en el rebullicio   vi  un pico de  botella,   lo cojo con la  mano, de pronto   vi  a  mi señora desmayada, la  cogimos  y la trajimos al   Hospital, yo no estaba en el  momento en que  le  cortó,  yo   no estaba. Yo  vi   mucha  sangre, tenía por aquí,   yo  me  asusté, yo  pensaba que  era otro   corte  más   profundo, entonces  yo  lo que hice  con  un   amigo   fue  ponerla en   una  camioneta que  él tiene,  la   trepamos   y la  llevamos al   hospital  Universitario,  de allá   nos mandaron   que  viniéramos aquí  a   poner   una denuncia, eso  fue  todo  lo  que vi. La  señora Génesis,  no  auxilió  a  mi esposo, ella   se  fue  huyendo en  una  moto, eso  fue  lo que  vi,   los que la auxiliamos fue mi persona y mi amigo  que  temía   una   camioneta, la  trepamos ahí  en ese  carro.  Desde  que  salí  a dejar a mi hijo y regresar  pasaron   unos 15  a  12   minutos, no está muy lejos, está  a  unas  12   a  14  cuadras”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso: El 10 de  agosto del  2018, estábamos mi señora, habían  otras personas, unos  motorizados  que    hacen  estación  ahí, ellos  y mi hijo de  14 años. Ahí no  vendemos  cerveza. Sí le   presté el teléfono a  la señora Génesis  Empuño  para  hacer   una  llamada. Ella  estuvo   hablando por teléfonos por unos   5  minutos. Ella  legó de   nueve a  diez, no recuerdo  la   hora exacta. No presencié  de los hechos   ocurridos, cuando  yo llegué  veo el  rebullicio y sólo veo que ella sale   en  una  moto  y   a  lo    me percato del   pico  de   botella,  entonces  yo  lo  cogí  con  la mano y lo tiré así hasta el  siguiente  día,  porque  nos   fuimos enseguida,  ahí  lo   cogí y  le dimos el pico de botella  al agente.  No sé  por qué  fue  el problema,  por la llamada,  porque  mi esposa  tiene  un bazar, vende   y fiaba,  no sé  si habrá sido por  el negocio. Con la señora Génesis  nos conocemos  desde que llegó a vivir por allá, sólo  somos de saludo, amistad, amistad no.- TESTIMONIO DE ÁNGEL  EVANGELISTA  MORÁN  ALARCÓN, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090632130-2,  de  62   años de edad, de  estado  civil   divorciado,  de instrucción   secundaria,  de profesión  u ocupación  ex  militar,  domiciliado  en la Cooperativa  Reinaldo  Quiñónez, Mz.  2324, solar  7 y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “El  10 de  agosto del  2018,  en la  noche  yo  fui donde  mi amigo  Reinaldo, Galo, fui y estuve  conversando con él y llegaron más  personas, llegó  una señorita, de ahí Galo se   fue  a  dejar un hijo de la señora,  ella regresa,  veo  problemas, no sé   por  qué sería  y  veo     a  la señora  con   un  pico de  botella y la  agrede. Yo estaba a unos 10 metros de distancia, afuera de la  casa.  La señora estaba  afuera  de la  casa, en  un cerramiento  que   tiene y  ahí   yo  lo que  hice,  fue   como se  fueron   todos,   yo   tengo  mi carro  y  cojo   a la  señora   y la  llevé al   hospital Universitario,  la   cosieron, la   atendieron y nos   venimos  a  poner  aquí la denuncia, de ahí  la   regresé  a  dejar.   La  señora   rompió   una   botella,   era   una  señora  alta,  blanca, con pelo color  amarillo. No escuché palabras de  discusión,  yo estaba  aparte. La señora  Núñez tenía las lesiones  en la  cara   y en  el brazo. Luego de las lesiones, enseguida se retiró la   señora que tenía  la botella.  La señora  Núñez se  desmayó  y yo lo  que  hice   fue  ayudar,  vuelvo y repito la embarqué en la   camioneta y la llevé al hospital. La  señora que  tenía el  pico de botella se fue, habían   otras  personas. Todos se   dispersaron enseguida  que pasó eso, todos  corrieron y dejaron  sola a   señora. No sé por qué rompió  la   botella,  para   cortarla,  me  imagino”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso: El 10 de  agosto del  2018 aproximadamente a las  22h30   minutos   me encontraba en la Cooperativa  31   de  octubre,  en el  lugar de los   hechos, en ese  trayecto  yo andaba con la señora   Liz.  Soy  ex  militar, jubilado.   Rendí   versión  en la   Fiscalía. La   señora que la agredía  era  alta  blanca, pelo   pintado, amarillo.  Estuve  presenté  en   el  lugar  de los  hechos.  Yo estaba  a unos   10  metros de  distancia de donde  sucedieron los hechos, en el  lugar habían unas   5  o  6  personas.  Yo  no vi que las  señoras  estaban   dándose   de golpes,   yo vi cuando  pasó eso  y la señora cayó, de ahí    todos   corrieron.  Estaba  ella  con el  pico  de la  botella,   todos corrieron, ella   salió corriendo y se  ubicó a una moto,  con   lo que hice  fue  coger  a la señora  y ayudarla. A la señora  Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  no  lo conozco,   yo vivo cerca del  sector,   yo  vivo en la  Reinaldo  Quiñónez. Yo estaba  ahí  porque  ahí vive mi  amigo Galo.- TESTIMONIO DEL  CBOS.  DE  P. N. DARWIN ELEICER PÉREZ LOGROÑO   (Reconocimiento del  lugar de  los hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 060462488-2,  de 31   años  de edad, de estado civil   soltero,  de  instrucción  secundaria, de   profesión  u ocupación  CboS.    de  P. N,    domiciliado  en Bloques  de San Eduardo y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Dando  cumplimiento al  oficio que me da Fiscalía, 0079-2019, de  en el cual el señor Fiscal pide que se  realice la  experticia  de   reconocimiento  del lugar de  los  hechos,  para   lo cual  al   dar   cumplimiento al  oficio, el lugar es  en el sector norte, específicamente  a  las 12h30 del  día miércoles  16 de enero del  2019, hasta el sector  norte,  ubicándome en el   Distrito  Nueva  Prosperina, sector  Monte Sinaí,  Subsircuito  Monte  Sinaí 1,   esas   son las nomenclaturas que  tenemos en  nuestra Unidad, las  calles se  llama  calle  Casuarina,  calle   22 Noroeste,   igualmente  la  otra  calle   no tenía   nomenclatura    municipal, en la  Cooperativa  Monte  Sinaí,  en el  punto  tomo  contacto  con  la señora  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,   con   número de  cédula  0920839396  a   quien  se le manifiesta la  diligencia  que se  le   va  a  hacer, quien  me   autoriza el  ingreso para  poder   hacer  la   diligencia   en la  parte   externa   y   parte   interna,  el  lugar es  una escena  cerrada que se  encuentra  al   norte   de  Guayaquil, Distrito   Nueva  Prosperina,   como  dije  anteriormente, de igualmente la  calle  que  es la  calle  Casuarina, que   es la  calle 22   noroeste,  la misma  que se  describe  como  una  vía de  primer  orden, la   otra  calle es una  calles  in  nomenclatura, igualmente  en  google   no tiene   nombre  la  calle, que es la  misma  que describo como  una vía de  segundo   orden, ya  que la  vía es de   tierra. De  igual manera  para llegar al  punto, al  costado  derecho de la  calle  sin  nomenclatura se  encuentra  un  inmueble de  una  sola  planta, la  misma  que su fachada es de  color   amarillo  con  azul, consta  de  estructura mixta, hormigón  armado,  techo con láminas  de zinc, en la  parte   frontal de  igual  un espacio  destinado para  patio   frontal, seguido de las  ventanas de  la puerta metálica   tipo rejas, la  misma  que conduce al interior del  inmueble, donde  se   puede   observar los diferentes ambientes  como se   observa en el  informe,  aquí  consta el  ambiente  y  lo que es la   fotografía,  aparte  lo que es  ambiente  destinado  para   tienda,  otro  ambiente destinado  para   ferretería,  otro   ambiente destinado para   cocina, dormitorio, para  baño con lo  enseres  propios  del   lugar,   por  lo que  en la  conclusiones consta que  el  lugar antes descrito   sí existe   y se encuentra ubicado en el sector   noroeste  de la  ciudad de  Guayaquil, Distrito   Nueva  Prosperina,  Circuito Monte Sinaí,  Subcircuito Monte  Sinaí 1,   Av. Casuarina, calle   22  N, calle   sin  nomenclatura   municipal,   Cooperativa  Monte  Sinaí, Mz. 03, solar 04. De   igual  manera se encuentran aquí las  coordenadas  del  mencionado  lugar, es  todo en cuanto  a  mi  pericia”.-  Y  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Al contacto con la denunciante Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, no  recuerdo  exactamente si me dijo exactamente el lugar  de los  hechos,  ella  si se  identificó con los  nombres de Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, igual  tengo el número de  cédula de la señora.  Tiene  una puerta de ingreso,  hay una tiendita, al  costado  izquierdo hay un espacio  tipo   ferretería, yo  veo    que tenía   objetos    tipo de ferretería,   no sé  si  era   ferretería,    yo lo asigno así  por los  objetos que  encontré.  Ahí  también  lo hacemos de manera   general  si  observo un lugar  donde  hay   una  cama, pongo  dormitorio”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso: Me ratifico en el  informe.  Mi informe  no era recabar información ni averiguar  dónde era,    sólo en el oficio me   indicaron  que realice el reconocimiento del lugar de los hechos,  ese  fue    mi objetivo  de pericia, más  no de investigar.   Es  escena cerrada, tiene paredes, techo y  puerta de ingreso. Existe postes  de  alumbrado,  no sé decir  si en la  noche    las lámparas funcionan,  o  no,  porque  la pericia  fue en la  mañana.  A veces   hay lugares  donde   existen   lámparas  y  no  funcionan.- TESTIMONIO  DEL  CBOS.  DE   P. N JOHN  ANGEL  TOASA  OCHOA  (Informe  de  investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 09171011198,  de  28  años de edad,   de estado   civil  casado,  de  instrucción   secundaria,  de  profesión u  ocupación  CboS.  de   P. N.  domiciliado  en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “A la   Policía Nacional pertenezco   8  años,   en la  DINASED  4  años. Para agosto del  2016,  pertenecía a la  DINASED, zona 8. Fui delegado por  la Fiscalía Séptima de  Garantías  y Personas, para realizar  las  investigaciones  en torno a  una   tentativa de asesinato  donde  la denunciante es la señora Liz Núñez  Nazareno,  dentro de las diligencias  recepté  en la   investigación    previa  una   versión   libre   voluntaria de la  denunciante   y victima Liz Núñez  Nazareno,   se  verificó  los  datos  de la  sospechosa   y la  víctima. También se  encuentra  en el  informe  investigativo   la  concurrencia del   lugar de los   hechos, donde  especifica las  coordenadas,  las   fotografías en el lugar de los  hechos, donde ocurrieron  los  hechos.  Se  señala  el lugar que es en el  exterior del  inmueble, una  área  que cumple tareas  como patio de tablas, ahí se encuentran  las  coordenadas  y se  muestran las  fotografías del  lugar de los  hechos,  una  panorámica   y  una  donde   ocurrieron los   hechos, lugar donde   funciona  como  patio. De   igual  manera  en la   investigación   previa, se   receptó la   versión  a  la   víctima, señora  Liz Núñez  Nazareno, donde   básicamente  la  señora  esto ocurrió en  una  riña  en el exterior de la  casa de ella  y    allá    le   indicó  que la  agresora se llamaba Génesis  Empuño Peñafiel,  la     agredió  con  un   pico de  botella  a  la  altura  de cara y  la  llevan al hospital  Universitario  para  ser  atendida, la  señora  identificó plenamente como la autora  del   hecho  a  la   causante Génesis  Empuño Peñafiel. En   el informe  investigativo  dentro de la  Instrucción Fiscal,  se   receptó la   versión  a la señora  Liz Núñez  Nazareno,  donde   se   ratificó en  su   versión   y le  identifica   igualmente  a  la  agresora. También se receptó la versión  al  conviviente de la señora, señor Santos  Galo Reinaldo  España,  el señor  manifestó  que  solamente había  observado  cuando la  señorita   Génesis Esther  Empuño Peñafiel,  se estaba  dando a  la  fuga  en  una   motocicleta  y que también había botado un objeto, aparentemente   un pico  de   botella  sobre el  piso, eso  es lo  que básicamente   indicó el  conviviente de la   víctima,   Santos  Galo Reinaldo  España. También se   receptó  la    versión   libre  y  voluntaria al señor  Morán Alarcón Ángel,  testigo  presencial, el señor   indicó que se  encontraba en la  casa de su amigo  Santos  Galo Reinaldo  España  y  había    visto la   riña  que   se  había   formado  entre  la señora   y Liz Núñez  Nazareno, donde  él  también   había   observado   que la señora Génesis Esther  Empuño Peñafiel, la  había  agredido  con un  pico  de  botella en el  rostro de la víctima  Liz Núñez  Nazareno.   Igualmente reconoció  plenamente a  la causante del hecho   y había  observado  también   que se   había dado   a  la   fuga en  una    motocicleta. También se  encuentra  aquí  en las  versiones   libres   y voluntarias  que la señora Liz Núñez  Nazareno,  había  juntado unas   fotografías  donde   muestran  sus   cortes  en su rostro, se  muestra el  pico de   botellas  en las  fotografías,  eso es, señores. La  responsable del  hecho era Génesis Esther  Empuño Peñafiel,  la  misma  que  fue  identificada por  la  victima   Liz Núñez  Nazareno.  Existen unas   fotografías, igual era   conocida  del  sector.  Incluso en   una  versión  del testigo  indica  que  tenía  el  cabello  rubio.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada,  expuso:  “Me ratifico en  mis  informes   realizados. Los  hechos  habían    ocurrido dentro de un  patio, se  encontraba  en la  parte exterior de la  casa, donde funciona como patio,   se encuentra un cerramiento de  tablas,  ahí   ocurrieron los hechos, es el domicilio de la señora  Liz Núñez  Nazareno. Los hechos ocurrieron a las  22h00 aproximadamente     el día  10 de agosto del 2018. Dentro de las investigaciones   se estableció que se encontraba   un señor y  una señora  que   posterior   no   fueron   identificados”.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia   presentada por la  señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno;   informe  961 y  946 corresponde  a los informes  médicos legales  de la Dra. Daysi Trejo  Valdez;  informe presentado   de la  historia   clínica del hospital universitario;   informe  presentado por  Darwin Pérez  Logroño;  reconocimiento  del lugar de los hechos   e informe preliminar  y definitivo  realizado  por  John Ángel Toaza  Ochoa.- La defensa de la procesada indica: Sin  objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DE LA PROCESADA GÉNESIS   ESTHER  EMPUÑO  PEÑAFIEL.- Se le concede la palabra al señor defensor particular  de la señora procesada, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte el testimonio de la señora:  AIDA  JANETH  SEGARRA  ARANA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0923451660,  de  34  años de edad, de  estado  civil   viuda, de  instrucción   secundaria,  de  profesión   u ocupación   quehaceres  domésticos,  domiciliado  en Pancho Jácome,  Mz. 223, solar  6  y  ante el interrogatorio de la defensa de la señora procesada, dijo: “El 10 de agosto del 2018, aproximadamente  a las  22h30, fue  viernes,  el día jueves   fue  cumpleaños de  mi amiga  Génesis, entonces  el día    viernes  íbamos a  celebrar  su cumpleaños, porque   no le   habíamos  celebrado el día antes, entonces   yo me encontraba  en su casa, yo la  fui  a  buscar  a su casa  porque  a ella  la habían  invitado  a  tomar unas   cervezas por el  motivo de su   cumpleaños,  yo  la   fui  a  buscar a su casa   y concurrimos más  afuera de  su casa,  por  la  31 de  Octubre.   Yo   no   soy  amiga de las   personas   dueñas de  casa,  pero  a ella  la   invitaron  a   tomarse  unas  cervezas, ella  entró, estábamos esperando que llegue  su esposo,  porque   todavía   no había llegado del trabajo, entonces ella  le  pidió  una  llamada del   teléfono  al  dueño de la  casa  que es el señor, entonces ella  a  lo que  pide   la  llamada del  teléfono, el señor   como  que estaba, no sé  si habría   tomado de  pronto,    comenzó  a  cogerle  la  mano,  en ese  momento  la  señora se  puso  molesta, se  armó  el problema,   empezaron  a  insultarse  de  ambas  partes,  yo lo que   hice   fue  coger e  irme, porque  no  me   gusta  el   problema.  Hubo  problemas con los dueños de casa, yo no los conozco,  porque  yo no vivo por allá,    yo vivo   por la  Pancho Jácome,  había conocido la  casa  porque  es  a la  entrada  de la   31  de   Octubre, la  casa  de  mi amiga  súper que al   fondo,   entonces  uno de  ley  tenía  que  pasar   por   esa casa, por  la estación  de las  motos,   por allá es la  casa  de  ella, yo  creo  que   también    vendía salchipapa, por eso  también  conozco  la  casa,   hacían   recargas, a  veces  nos   quedábamos   tomando  allí,  por  eso conozco la  casa,  pero  no amistad  con ellos. Había  aproximadamente entre   3  a  4   personas.  La señora   denunciante  se  comenzó a  agredir  con  Génesis,   lo que pasa  es  que todo  comenzó   por  celos,  digamos  que   por  celos,  por  la llamada telefónica.  En el  momento  en que   comenzó el  problema   yo  me   fui, no me   gusta el  problema,   yo   no era  amiga de ellos,  no  había entrado a  su casa, ya había pasado por el  lugar, ellos  eran  amigos,   conocidos  del barrio mismo, yo  no soy del sector, yo vivo   por la Pancho Jácome,  los fines  de semana  íbamos  para allá  y como había sido   el  cumpleaños, entonces  no se  celebró  el día  jueves,   por eso  iba a  hacer   viernes   o  sábado, entonces fueron  a tomar  los  fines de  semana, porque  los otros  días trabajábamos.- Y ante el contrainterrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “ Yo  en la Cooperativa me encontraba    a partir de las  19h00  que   fue en la casa de mi  amiga,   el problema   fue  como  a las  22h20, ya casi no había   moto. No vi el problema cuando se  rompió la botella, habían más  personas las  personas se  comenzaron a   alborotar por  el  problema.  El señor  Galo  Reinaldo es el esposo de la señora,  sí se encontraban.  Los  conozco de vista, eran amigos de mi amiga Génesis, amigos míos   no.  En el momento en que se dio la  riña, la señora  Génesis    aún no había tomado, ella  tiene  2  niños,  les dejó preparado  la merienda y  la habían  invitado a  tomar  cervezas, yo la   fui  a  ver   a la  casa, incluso ella estaba esperando a su esposo  que  llegara porque nos  íbamos  a ir   a otro lugar   a celebrar  su cumpleaños, no  nos íbamos  a  quedar   ahí”.-  En este estado   la defensa de la señora  procesada solicitó el  testimonio de  su defendida; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual la señora acusada expresamente manifestó llamarse: GÉNESIS   ESTHER  EMPUÑO  PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927892315,   de  30  años de edad, de  estado civil  soltera, de  instrucción  secundaria,  de profesión  u  ocupación   empleada  privada,   domiciliada  en la Cooperativa  31  de Octubre  y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El día  10 de  agosto hace  dos años  atrás,  yo no estaba en casa, me mantenía  afuera, estaba  donde mi hermana,  yo pasé temprano por la  casa de la señora afectada,  pasé  por ahí   y ellos estaban en el consumo de  bebidas  alcohólicas  desde  temprano, me  dice  venga  para acá,  recuerde  que es  su  cumpleaños, para  festejarle  más tarde, yo le  invito  una   cerveza, con ellos tenemos  instalados  una  amistad  hace  unos 12  o 13  años  atrás,  este señor era encargado de  vender   solares  por  ahí  y  yo  estaba  interesada  en  un solar, lo cual  yo  vivo allí, entonces   yo pasé  en eso llegó   una  amiga a   mi casa  y me dice vamos,  yo le había dicho de mi cumpleaños que  me  había   invitado   a tomar cerveza y me dice  vamos allá donde  han   invitado,  le digo vamos,  llego  ahí más  o menos a  las   diez de la   noche, por ahí  así  cuando  yo  llegué  ahí,  yo  entro y  la señora Liz  se  encontraba afuera  consumo señores  los cuales no conozco, yo entro  del lado de un tipo bar  clandestino,  porque ellos  vendían ahí bebidas alcohólicas,  siempre  presentaban  lo que era fiestas,   en eso  yo había hablado para  festejar   mi cumpleaños  el día  sábado, ese  día  fue   viernes y   mi  cumpleaños  fue el  día  jueves  9 de  agosto, entonces me dice,  ya. Hazme  el gasto a  mí para yo ganar también y  te dejo las  cervezas  más  barata,  yo le dije ya está bien y me acerqué ahí, yo estaba  sentada, no tenía saldo  y le  digo Galo  hazme   un favor de   regalarme  una  llamada   urgente   para  ver   dónde está   mi esposo, porque  si no se  enojaba, entonces  él  coge, él  siempre  me   molestaba  tiempo atrás, pero  realmente   yo no le  he dado ningún aspecto ni intenciones como  para que   piense  de   otra  manera, entonces  él viene  y me presta  el teléfono,  a  lo que   me  presta el  teléfono,  yo marco, estaba  llamando y empieza  a  besarme  la   mano derecha, comienza  a besarme  y entra  la señora Liz,  entra,  a lo que ella  entra  me   ve, me  queda  mirando y yo le digo: “compórtate  que  estás  demasiado  mareado” y  me  dice:  “no,  nada”, ella    cogió   y se  fue, regresó a los  8,  10   minutos,  ella  regresa  y comienza  a  insultarme, en eso mi amiga  viene,  se levanta  y le  dice: “compórtese, déjese  de estar  insultando, porque ella  no está haciendo  nada,  las  cosas   no son  como usted  piensa”, en eso  ella   comenzó que no,  que de la A   hasta la  Z,   comenzó de nuevo a   insultarme, cuando la veo  encima  mío, incluso  yo también  tengo  dañado tres dedos,  aquí no sé  si alcancen a  ver las  señalizaciones de lo  que  yo meto  la  mano,   a lo que meto la mano,  nunca  vi sangre ni  de ella  ni  mío,  lo que  yo hago es  empujarla, de ahí  vi un poco de  gente, no sé  de  donde   habrá salido,  habían  primero  tres a   cuatro  personas, no  había  más y  todo  fue rápido,   yo  lo  único que  hice  fue   salir,  yo  lo único  que   hice   fue  salir  en una moto  y me llevaron hasta   mi   casa, en eso  yo me  veo, me amarro  algo y  fui  a un  policlínico que en ese tiempo estaba por ahí,  no sé  si  realmente  siga existiendo, me  suturaron y  me   dijeron  que  tenía  que  irme  al    Hospital  Universitario  para que  me   hagan  lo  que es  una   cirugía  plástica  para  que los dedos  me queden   normal, en este  caso los  pueda   mover  bien,  solamente  me valen dos dedos  en mi mano,  no puedo  doblarlos  y eso  fue  lo que pasó  ese día, de ahí ella me  mandó  a  decir que   no íbamos  a  poner  ninguna clase de  demanda, porque  yo  soy   una    mamá   soltera, mi mamá es  discapacitada   y  por eso  no  me iba  a  poner  demanda,  por  eso   yo   nunca  hice   tampoco  por  hacerme  una  contrademanda  ni cosa por el estilo”.- Y ante el contrainterrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: “La discusión fue   dentro del  local.  Lo de la  botella  quebrada  fue dentro del  local.  La señora  Segarra, estaba  ahí, pero no sé si realmente alcanzó a ver algo, no recuerdo porque  todo  fue  tan rápido,  ella  lo que hizo  fue levantarse, eso  sí  y decirle  que se  calmara, que no se porte  así, que las  cosas  no eran así,  que  no  piense de esa  manera, cuando  de repente  no  me  di cuenta de nada, todo  fue todo  tan  rápido  y lo que  hice    fue  retirarme del  lugar,  vivo  cerca y me fui a   mi casa”.- Como  prueba  documental, incorpora: Certificado del  IESS;  certificado de honorabilidad, certificado de matrícula de los  niños, partidas de nacimiento,  cédulas  de los  menores,  firmas  de  respaldo de los moradores de la Cooperativa   31  de Octubre,  certificado de antecedentes  penales  no tiene  otra causa y certificado de  SATJE no tiene otra causa y declaración  juramentada   del  domicilio  donde estaba. La  señorita  Fiscal indica:   objeto certificaciones  y aviso de entrada con fecha 2019 de  una compañía  con sede en el cantón La  Libertad,  Provincia de Santa Elena;   en cuanto a la declaración juramentada  del  domicilio  impugno.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señorita Fiscal Dra. Mónica  Rivera Navarro,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad de la procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  manifestó: “Hemos escuchado  en esta  sala  de la  manear   puntual como la denunciante  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  relató  y graficó  como   fue  agredida con un pico  de  botella,  en su rostro y por  evitar mayor  agresión de  manera defensiva puso   la cara y recibió  otras lesiones a   nivel del  antebrazo,   cuando pierde  el conocimiento y se desvanece. Compareció la  Dra.  Daysi  Trejo  Valdez,  señalando  y estableciendo estas lesiones,  existe la  historia   clínica  realizada en el  hospital   móvil del   Hospital  Universitario  con lo  cual  se   establece la  materialidad de la  infracción,  esto es, la   lesión  sufrida  en la  persona de Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  quien  reconoce   como  la persona  responsable  de  esta  agresión  Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  con  cédula de    identidad  0927892315,   así como se establece  por parte del   informe de reconocimiento del  lugar de los  hechos  el sitio donde se  dio  el incidente  y del  informe  de  investigaciones  realizada   por el señor  Jhon Ángel  Toaza  Ochoa,  se  observa   imágenes  de las lesiones   sufridas como se  observó   y mostró  su rostro  la  señora   Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  ante sus autoridades, con eso  se   ha  establecido  la  materialidad de la  infracción. En relación al  nexo  causal  consta las  declaraciones, el  testimonio rendido  por Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,   víctima de este   hecho, lo que señala  Reinaldo España  Santos  y el  testigo  presencial  Morán Alarcón  Ángel  Evangelista, en que señala como  observó   a la  ciudadana  Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,   rompe una  botella  y  con esta   botella  empieza  a agredir   a   Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, que la señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, pierde  el  conocimiento  y es aquí  que  la señora Génesis Esther  Empuño  Peñafiel, sale  huyendo en una  moto, dejando  abandonada  a  la    ciudadana,  al  abandonar a  esta  ciudadana  con   una lesión  de  8 centímetros en su  rostro   y escoriaciones  de  3  a   5     centímetros en  su   brazo  que  como señaló en el  testimonio la  denunciante  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  fueron  realizadas  en   protegerse  respecto de  la  agresión    que sufriera  por  Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel, con lo  cual se  demuestra  el  nexo  causal   entre  la  acción   y el   resultado cometido, por  lo cual esta   Fiscalía,   considera  y ratifica el tipo  penal por  el cual se  lo acusa, esto es, la persona  que  hiera,  mate   a  otra  que será sancionada   con una pena   privativa de   libertad  de    10  a  13  años   de    conformidad con el Art. 144  del   Código  Orgánico  Integral  Penal,  en  el  grado de  tentativa de conformidad  a   lo que señala   el  Art.  39 del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  lo  que  establece una media  de unos  tres  años o cuatro  años , para los  efectos de este   tipo  penal, en calidad de  autor,  de  conformidad  con  el Art.  42 numeral  1, literal  a,   ya que es autor  todo  el que  indilgado  el  hecho  en su ejecución   conforme  así  se señala, por  lo cual  esta  Fiscalía  lo acusa  de   conformidad   al Art.  144   en concordancia con el Art.  39   en   el  grado   de  autora  directa  de   conformidad  con el     Art.  42 numeral  1, literal  a,   se  solicita  si ustedes están de  acuerdo  con esta  disposición legal que se   aplique   lo que señala el  Art. 70 numeral     10 del   Código  Orgánico  Integral  Penal,    vigente e n  relación   a  la   multa   respectiva  y la     aplicación de  conformidad con el Art. 77  y 78  la reparación   integral   a fictos de  la  indemnización  que debe ser  a  favor   de la   denunciante Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,    para que   conforme   a    que la  señora   pueda ser  tratada    por  los  queloides,   por  lo que ella   tiene, sufre    una  dolencia en su  piel  que  le establece que estas  lesiones   la  perjudicaron creándose  unas   queloides que deben ser tratadas,    medicadas. Hasta aquí  la  Fiscalía.”.- El señor abogado defensor de la señora procesada Génesis Esther Empuño Peñafiel, en su intervención dijo: “Dentro  de este  alegato de   clausura,    según   lo que señala  el Art. 618 del   Código  Orgánico  Integral  Penal,  debo  manifestar   que  con todas  las  pruebas  que se  han evacuado tanto  como el  testimonio   de   la  testigos Aidé  Segarra  Arana,  se ha podido establecer   que   mi defendida , el  hecho está  comprobado, claro existe la materialidad del caso, pero  no  la   responsabilidad de   mi defendida,   ya que   ella en  su  versión    cuando   rindió  Fiscalía  a fs. 60  a   61  del  cuaderno procesal, ella  relata que  ella  nunca   ha  agredido  a  la   señora  víctima,  todo esto se  dio   por   motivo  de  una  pelea,  por  celos   y   por   una   riña  y en esta pelea   ella  resulta  herida, que se  hubiese  cortado  ella  mismo  con la   botella al  caerse  al  piso, con todas estas    circunstancias,  señores  Jueces,   aquí   mi defendida   nunca   ha tenido la    intención, el  dolo,  la  premeditación  de  causarle   daño,  con esto que señala  la  Fiscalía  que acusa,  prácticamente como  señala  el  Art. 144   y  39 del  mismo  cuerpo legal, se debe  indicar  que se  debió   haber  iniciado    como  dije   anteriormente, cabe  la  redundancia    una    investigación,  donde se  dieron esas lesiones, según  lo que señala  el Art. 152  numeral  2, por  lesiones, es  lo que  encuadra la   norma   jurídica  y el   reconocimiento   médico  que determina la Doctora, en   su  reconocimiento que ella determina    10 días  de  incapacidad, más  no  por tentativa   de   homicidio,   nunca   hubo el daño, la  intención   ni el peligro como  manifestó la   Doctora  de  quitarle  la   vida,  no ha estado  en riesgo  ni de coma,  nada   por  el estilo alguno,  por  parte de la  Doctora. También  manifiesta  en la   versión    rendida  en la  Fiscalía    la misma  que la denunciante  consta en   fs.  34   que se  encontraba   afuera de  su casa,  donde  prácticamente los   hechos   con los  testigos  que   rindió  anteriormente   no concuerda, porque los  hechos   relatados dentro de la   investigador  que   señaló  el   informe  investigativo, relata que  los   hechos   se suscitaron dentro  de  la   vivienda en  un  cerramiento de  madera,  y   corroborado también con   mi    hoy   defendida que señala  que  los  hechos  ocurrieron dentro de   la   vivienda  y todas estas     circunstancias  se   da   por  motivo  de  prácticamente de  celos, porque  la hoy denunciante se  encontraban desde   muy   tempranas   horas en  compañía  de su esposo y  otras  personas  más y prácticamente  los   problemas se  habían   suscitado   por  celos. También en la versión rendida   pro  el  señor Morán Alarcón,  señala que el   prácticamente se  encontraba  10  metros, que  no  alcanza a divisar, él  prácticamente   no  vio,  manifestó que él  no  pudo   observar que  la gente se   aglomeró,  lo que fue que él  observó es que  había  sangre   y la  persona  estaba  herida, no  fue   prácticamente  quien  la  agredió, no manifiesta, no detalló   bien  en su versión  prácticamente  y señala  que  prácticamente  los  hechos   ocurrieron  afuera,  a las  22h00  y en los  informes preliminares  señala  que   fueron   a las  22h30  que ocurrió, no concuerda en las  relaciones de los  hechos,  prácticamente aquí  no existe  un   nexo  causal  como   manifestó Fiscalía, el 455  debe existir  la relación de los hechos, el  453 es la  finalidad  de la   prueba,  que tiene  como  finalidad  llevar al  juzgador atendiendo los hechos  para que se  sentencie, aquí  no existe   porque  los  testigos   no han  acordado, no han  sido  concordantes,  han sido   prácticamente  que han dicho   una   hora  diferente  a   la  otra.  Con todos  estos antecedentes,  que sí  han evacuado en las   pruebas, solicito a  ustedes  como  Jueces   garantistas  de los  derechos, mi defendida   no tiene  la   participación  de este hecho,  se  ha  probado la  materialidad,  pero   no la  responsabilidad de ella, solicito que ustedes  ratifiquen el estado de  inocencia  de  mi defendida, prácticamente  va  a  tener  un  año  en  prisión,  sin haber   cometido   ningún  delito en  un  hecho y se les suspendan  todas las  medidas  cautelares  en su contra. Hasta aquí   mi intervención”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; en el grado de tentativa, de conformidad con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, que indica: Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Respecto de la tentativa el tratadista Romagnosi califica la tentativa como “la ejecución incompleta" del delito intentado pero no consumado, actos por los que la señora  procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel, debe responder en el grado de participación de autora, conforme al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto, al no haberse ejecutado el homicidio. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, que en el presente caso se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,   (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por la señora Perito médico legista Dra. Daysi  Del  Pilar Trejo  Valdez, quien bajo juramento indicó al Tribunal, lo siguiente: “Este  es  un  formato que  nos  da la Fiscalía  para  realizar   el   reconocimiento   médico  para  los  delitos de  lesiones,  agresiones   físicas, el día  10 de  agosto del  2018, realicé  el  reconocimiento  médico   a  la señora  Liz  Anabel  Núñez Nazareno, de  35 años, quien llegó  al consultorio médico  refiriendo que  había sido agredida  físicamente   por   un   pico  de   botella. Dentro  de la  entrevista que se le realizó  a  los   pacientes, ella  indicó    el  nombre  de la agresora   respondió  que era  una   conocida,   que había  sido  agredida  el mismo  10  de  agosto del  2018  a las  22h00,   aproximadamente  dos  horas antes de   mi  atención  médica. Dentro del informe   físico encontré una   herida  suturada de   8   centímetros   de  longitud,  más   una  equimosis  leves  en la mejilla  izquierda. También  encontré  en  brazo derecho  una  herida de   3  centímetros   y  5 centímetros de   longitud en el    brazo izquierdo, estas  lesiones   le    determinaron   una   incapacidad   física  para  el   trabajo  de  10  días  de   incapacidad  a  contarse desde la fecha  de  su   producción,  siempre  y cuando   reciba  tratamiento  médico  adecuado    y oportuno y salvo   complicaciones que se pudieron  presentar. Siete días  después   realicé   una nueva   valoración   médica, sería   lo  correcto,  el  17 de  agosto   a  la  misma  señora  Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,     también    me   refirió  los   mismos   datos,  los   nombres de la agresora  y ella  presentó  en ese   momento  la   evaluación   una  hoja de  atención por el área  de emergencia del  10 de agosto del  2018,  el  mismo  día  de la   agresión, donde se  indicaba  que   la paciente   tenía   el  diagnóstico  de  herida de  cara  y de   brazo. Ahí  como  no había  tenido   atención médica posterior, después  de la  agresión  física, pues   yo  me   mantuve en el   criterio   médico legal  de dejarle  los 10 días  de incapacidad, salvo  las  complicaciones  que  pudieran   presentarse,  nunca  más   me   volvieron a  solicitar   una   nueva   valoración. Eso es  todo.- (…) La lesión que tiene  en el  rostro  era   8   centímetros de   longitud,  esa lesión  ya estaba  tratada  esa herida, medicada, suturada, pero en la  hoja  de  atención médica  que le  dan en el  hospital,  no  refiere que sean profundas,  por  lo que  se mantiene  que  era   superficial la  herida. (…)  Me ratifico en los 10 días de incapacidad que se le dio  de  incapacidad. Las  heridas  producidas   no  representaban  riesgo  letal”.-   Con el testimonio del señor CboS.  de  P. N. Darwin Eleicer Pérez Logroño, quien  realizó el Reconocimiento del  lugar de  los hechos, se estableció  la  existencia   física del  lugar de los  hechos, localizada  en el   Distrito  Nueva  Prosperina, sector  Monte Sinaí,  Subsircuito  Monte  Sinaí 1, calle  Casuarina,  calle   22 Noroeste,  la  otra  calle   no tenía   nomenclatura  municipal, en la  Cooperativa  Monte  Sinaí,  domicilio de la víctima Liz  Anabel  Núñez Nazareno.- En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en razón de aquello se considera lo siguiente: La tesis de la Fiscalía  corresponde  a una tentativa de homicidio  basado en  que  la señora procesada hiere a la víctima, señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, hecho que la misma señora  manifestó al  rendir su  testimonio, a decir de ella, sin razón alguna aparente  y así  lo  dijo: “El 10 de  agosto del  2018,  fue  agredida   por la señora Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel. Yo quisiera saber  qué   motivó  esa agresión hasta el  momento. En el  momento yo estaba conversando con  una amiga  que  estaba   con ella, primero se acercó la   amiga  que estaba  hablando con ella, en el  momento que  yo no estaba  mirando de   frente, sino que estaba  de lado,  yo  escucho  que se   quebró  una   botella, en ese   momento   mi   reacción   inmediata  fue   virar  el  rostro,  a  lo que    viro el  rostro,  siento el  corte  y  mi reacción inmediata al sentir  el  corte,   fue agarrarme    la cara, porque sentí  que   me    había  abierto la   cara,  ella seguía   agrediendo, yo  lo que quería  era taparme el   rostro   porque  yo  sabía  que en ese  ese  momento  ella quería   seguir  cortándome,  tenía  cortes  del lado del  brazo, porque   yo  lo  primero  que  hice  fue   taparme    la cara   y me salía  la  sangre, entonces  por eso tengo los   cortes  de lado  derecho….”(…) Con  la señora  Génesis  Empuño,   no tenía   ninguna   relación, ella era del  barrio. Donde   ocurrieron los hechos era  mi casa,   yo  tenía   un  pequeño   negocio  en  un  bazar  primero   ella días antes como  yo  tengo  un bazar ella le   pidió un  regalo de   cumpleaños  y ella   no  lo  pagó,  entonces días  antes me  la encontré  en la calle,  le  pedí que por    favor  me  pagara,  ese  día   viernes ella   llegó   pero   no   me  llamó    a   mí,   lo   llamó   fue  a   mi esposo  y le  dijo que  le prestara para  hacer  una llamada, entonces  le    prestó, pero en  eso   yo  veía,  yo estaba adentro  y  a lo que  yo salgo   del bazar veo  que   le hacía señas para que le de  el  celular,  entonces  estaba   él y yo le  pregunté  ¿por qué   no   le  devolvía?, ella  su me dijo en ese   momento, que  si a  ella le   daba  la   gana, en ese  momento ella se  comía  hasta a  mi marido, en ese   momento   a  mí  me daba   vergüenza,  porque estaba el amigo  de  mi  esposo, no quería  seguir la discusión  porque  me   daba   vergüenza,  se fueron, ella  andaba  con    otra  chica, una   amiga, que  ahora sé que se llama Margarita, entonces se   fueron,    mi esposo   fue a  dejar  a mi hijo a  la  casa  a  dormir, porqué  ahí sólo  teníamos el   negocio  y el   cuarto como para descansar en el  día  en el  bazar, entonces   mi esposo   se  fue a dejarlo    a    mi  hijo  y   viene  la  amiga    y  me dice:  “flaca,   no pasa  nada, disculpa que ella está  maredada”, yo le  digo:  “no  pasa  nada”,  discúlpala,  si ella se  para de  frente,  yo me  daba  cuenta,  la   chica se  pone  de acá,   de reojo del lado derecho  veo la   botella,   mi reacción  fue   virar la  cara   y  ahí siento  el  corte,   mi   reacción   fue  agarrarme  la  cara, en ese  momento me  quedé, mi reacción fue  agarrarme   el  rostro  y ella   seguía    cortándome   y por eso  fueron los  cortes en el  brazo…”; por otro  lado el conviviente  de la  referida  víctima, el señor  Santo Galo  Reinaldo  España,  sólo se refirió  a que sí le prestó el  celular  a la señora  Génesis  Empuño,  pero que  no   vio  el  momento de la agresión,  sin  embargo el testigo Ángel  Evangelista  Morán  Alarcón si vio el momento de la  agresión,  pero afirmó desconocer  la  motivación de la agresión.  Por  su parte la  testigo de la defensa  de la señora   procesada, señora  Aida  Janeth  Segarra  Arana,  manifestó   haber estado  presente  el día  y hora de los  hechos en la casa de la señora    Liz Núñez  Nazareno y que  se suscitó  una  riña,  por  celos entre la señora Liz Núñez  Nazareno y su amiga, la señora   procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  hecho que   fue  concordante  con lo manifestado por la señora   procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  quien de  conformidad  con el Art.  507 del  Código  Orgánico  Integral Penal,  manifestó:  “El día  10 de  agosto hace  dos años  atrás,  yo no estaba en casa, me mantenía  afuera, estaba  donde mi hermana,  yo pasé temprano por la  casa de la señora afectada,  pasé  por ahí   y ellos estaban en el consumo de  bebidas  alcohólicas  desde  temprano, me  dice  venga  para acá,  recuerde  que es  su  cumpleaños, para  festejarle  más tarde, yo le  invito  una   cerveza, con ellos tenemos  instalados  una  amistad  hace  unos 12  o 13  años  atrás,  este señor era encargado de  vender   solares  por  ahí  y  yo  estaba  interesada  en  un solar, lo cual  yo  vivo allí, entonces   yo pasé  en eso llegó   una  amiga a   mi casa  y me dice vamos,  yo le había dicho de mi cumpleaños que  me  había   invitado   a tomar cerveza y me dice  vamos allá donde  han   invitado,  le digo vamos,    llego  ahí más  o menos a  las   diez de la   noche, por ahí  así  cuando  yo  llegué  ahí,  yo  entro y  la señora Liz  se  encontraba afuera  consumo señores  los cuales no conozco,   yo entro  del lado de un tipo   bar  clandestino,  porque ellos  vendían ahí   bebidas alcohólicas,  siempre  presentaban  lo que era fiestas,   en eso  yo había hablado para  festejar   mi cumpleaños  el día  sábado, ese  día  fue   viernes y   mi  cumpleaños  fue el  día  jueves  9 de  agosto, entonces me dice,  ya. Hazme  el gasto a  mí para yo ganar también y  te dejo las  cervezas  más  barata,  yo le dije ya está bien y me acerqué ahí, yo estaba  sentada, no tenía saldo  y le  digo Galo  hazme   un favor de   regalarme  una  llamada   urgente   para  ver   dónde está   mi esposo, porque  si no se  enojaba, entonces  él  coge, él  siempre  me   molestaba  tiempo atrás, pero  realmente   yo no le  he dado ningún aspecto ni intenciones como  para que   piense  de   otra  manera, entonces  él viene  y me presta  el teléfono,  a  lo que   me  presta el  teléfono,  yo marco, estaba  llamando y empieza  a  besarme  la   mano derecha, comienza  a besarme  y entra  la señora Liz,  entra,  a lo que ella  entra  me   ve, me  queda  mirando y yo le digo: “compórtate  que  estás  demasiado  mareado” y  me  dice:  “no,  nada”, ella    cogió   y se  fue, regresó a los  8,  10   minutos,  ella  regresa  y comienza  a  insultarme, en eso mi amiga  viene,  se levanta  y le  dice: “compórtese, déjese  de estar  insultando, porque ella  no está haciendo  nada,  las  cosas   no son  como usted  piensa”, en eso  ella   comenzó que no,  que de la A   hasta la  Z,   comenzó de nuevo a   insultarme, cuando la veo  encima  mío, incluso  yo también  tengo  dañado tres dedos,  aquí no sé  si alcancen a  ver las  señalizaciones de lo  que  yo meto  la  mano,   a lo que meto la mano,  nunca  vi sangre ni  de ella  ni  mío,  lo que  yo hago es  empujarla, de ahí  vi un poco de  gente, no sé  de  donde   habrá salido,  habían  primero  tres a   cuatro  personas, no  había  más y  todo  fue rápido,   yo  lo  único que  hice  fue   salir,  yo  lo único  que   hice   fue  salir  en una moto  y me llevaron hasta   mi   casa, en eso  yo me  veo, me amarro  algo y  fui  a un  policlínico que en ese tiempo estaba por ahí,  no sé  si  realmente  siga existiendo, me  suturaron y  me   dijeron  que  tenía  que  irme  al    Hospital  Universitario  para que  me   hagan  lo  que es  una   cirugía  plástica  para  que los dedos  me queden   normal, en este  caso los  pueda   mover  bien,  solamente  me valen dos dedos  en mi mano,  no puedo  doblarlos  y eso  fue  lo que pasó  ese día, de ahí ella me  mandó  a  decir que   no íbamos  a  poner  ninguna clase de  demanda, porque  yo  soy   una    mamá   soltera, mi mamá es  discapacitada   y  por eso  no  me iba  a  poner  demanda,  por  eso   yo   nunca  hice   tampoco  por  hacerme  una  contrademanda  ni cosa por el estilo.  (…)   La discusión fue   dentro del  local.  Lo de la  botella  quebrada  fue dentro del  local.  La señora  Segarra, estaba  ahí, pero no sé si realmente alcanzó a ver algo, no recuerdo porque  todo  fue  tan rápido,  ella  lo que hizo  fue levantarse, eso  sí  y decirle  que se  calmara, que no se porte  así, que las  cosas  no eran así,  que  no  piense de esa  manera, cuando  de repente  no  me  di cuenta de nada, todo  fue todo  tan  rápido  y lo que  hice    fue  retirarme del  lugar,  vivo  cerca y me fui a   mi casa”. Finalmente  el señor  CboS.  de   P. N John  Ángel  Toasa  Ochoa, por delegación de la Fiscalía realiza  el  Informe  de  investigaciones, realizado  también el reconocimiento  del  lugar de los  hechos  y  toma  de  versiones  de la   denunciante   Liz  Anabel  Núñez   Nazareno,  quien reconoció  a la señora  procesada  como  la  persona que  le  realizó la  agresión   física,  del  conviviente de la señora, señor Santos  Galo Reinaldo  España, el señor indicó que se  encontraba en la  casa de su amigo  Santos  Galo Reinaldo  España  y  había    visto la   riña  que   se  había   formado  entre  la señora   y Liz Núñez  Nazareno, donde  él  también   había   observado   que la señora Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  la  había  agredido  con un  pico  de  botella en el  rostro de la víctima  Liz Núñez  Nazareno. En  razón  de lo  antes  expuesto  se  ha logrado establecer  que los hechos  probados en esta  Audiencia, se  refieren a  una  riña  entre  féminas,  a decir de la denunciante  Liz Núñez  Nazareno, sin   motivo  aparente   fue  agredida  y sus  testigos  no desmintieron   tales  hechos y  a  decir  de la señora   procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel y de su  testigo, esto se   produjo  por celos de la señora denunciante, lo cual  a  decir de ellas  terminó  con agresiones  físicas por medio  de las cuales   resultaron  afectadas  ambas  ciudadanas, en  razón de aquello   Fiscalía   no ha  podido  probar  los elementos   constitutivos del  delito de  tentativa  de  homicidio,  toda  vez  que  no  se probó  la intención  de  la señora  procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel de acabar con la  vida de la señora  Liz Núñez  Nazareno, es decir  la  intencionalidad  de matar   no  se  comprobó  en juicio, las heridas  fueron superficiales,  no afectaron ningún   órgano   vital, tal como  quedó  claramente establecida  con el  testimonio de la   Dra. Daysi  Del  Pilar Trejo  Valdez, quien  indicó:  “…La lesión que tiene  en el  rostro  era   8   centímetros de   longitud,  esa lesión  ya estaba  tratada  esa herida, medicada, suturada, pero en la  hoja  de  atención médica  que le  dan en el  hospital,  no  refiere que sean profundas,  por  lo que  se mantiene  que  era   superficial la  herida…” (…) Me ratifico en los 10 días de incapacidad que se le dio  de  incapacidad. Las  heridas  producidas   no  representaban  riesgo  letal”;  todo lo cual   implica falta de dolo en lo que  concierne específicamente  al  tipo penal por  el cual fue  acusada en la Audiencia de  Juzgamiento  y en ese momento se destruye la parte normativa de un delito, la conciencia y voluntad como resultado final, dolo que no se ha justificado, pues se conceptualiza el dolo, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Dejando constancia que el Tribunal  no desconoce que  ha existido una agresión  física hacia  una  persona, por aquello la señora Perito médico,  estableció  una incapacidad  física  para el trabajo de 10 días,  en razón, precisamente de  aquello  la señora Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel,  en su  momento debió  haber sido  procesada por un delito y de acción  penal diferente  y  no por el delito de  tentativa  de homicidio, como  lo  hizo el señor Fiscal  que  dio  inicio  a la  Instrucción  Fiscal,  razón  por la cual la señora  procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel, estuvo ya   privada de su libertad  por casi  un  año. La  señora procesada Génesis   Esther  Empuño  Peñafiel, está amparada en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme.  NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador.- DÈCIMO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de GÉNESIS   ESTHER  EMPUÑO  PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927892315,   de  30  años de edad, de  estado civil  soltera, de  instrucción  secundaria,  de profesión  u  ocupación   empleada  privada,   domiciliada  en la Cooperativa  31  de Octubre, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes, y como la señora procesada se encuentra detenido, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino de Guayaquil, así como la cesación de todas las medidas cautelares.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Liz  Anabel  Núñez   Nazareno, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.