VISTOS: De fojas 13 y 14 comparece Daniel Enrique Delgado Villamar, deduciendo libelo de acusación particular de acción privada en contra de Edith Patricia León Villamar y Karen Janina Campoverde León, expresando como fundamentos de su pretensión los siguientes: “que el día 05 de mayo del 2014, aproximadamente a la 21h00, como de costumbre llegaba a mi domicilio ubicado en la ciudadela El Dorado Mz. 1 villa 678 del Cantón Duran, a veinte metro de mi casa vive la familia de señora Karen Yanina Campoverde León, estaba con su mama la señora Edith Patricia León Villamar haciendo burla me dice ahí viene  el diablo el violador yo seguí rumbo a mi casa sin tomar en cuenta dicha injuria.- El día 10 de mayo aproximadamente  a las 10h00 la señora León Villamar Edith Patricia se expresó desde la ventana de su domicilio y me dijo eres un violador me insultó e inmediatamente le comunique a mis padres sobre este asunto y me dijeron que no le haga caso pero resulta que el día 17 de mayo del 2014 aproximadamente 09h00 de la mañana salí de mi domicilio antes mencionado en compañía de mi señor padre José Delgado, esta señora León Villamar Edith Patricia se encontraba  afuera de su casa y al verme me dijo a viva y alta voz en presencia de la vecindad que salió al escuchar el escándalo, eran menos de diez personas que vieron estas acusaciones, diciéndome: eres un violador has violado a mi hija Karen y te tengo enjuiciado con un profesor del colegio de mi hija  y tengo prueba”, todo esto en presencia de vecinos que estuvieron presentes unos me apoyaron que están dispuesto comparecer en calidad de testigo al momento en la etapa de pruebas y otro me esquematizaron. Es por tal motivo que acudo a su autoridad con el fin de esclarecer las motivaciones que esta persona ha difamado contra mi buena  reputación de hombre honorable como lo demuestro con certificados que adjunto a esta querella y personas honorables que conoce mi buen comportamiento de muchos años atrás  y los que se comprometen a testificar en presencia suya de usted requerirlos. Esto es no me siento responsable de dichas acusaciones que las mencionadas personas ha incurrido en causar un delito contra mi honra, esto es injuria calumniosa tipificada en el art. 489 del Código Penal  y reprimido en el Art. 492 de este mismo cuerpo ley. De lo dicho esta acusaciones me ha efectuado grandemente mi imagen por quienes observaron los hechos de esta persona que no con qué intención las produjo…”.- Una vez reconocida, se admitió la querella al trámite, conforme se aprecia de fojas 15 a 17, por lo que se dispuso que se cite a las acusadas, lo que se cumplió, tal como se observa de la razón actuarial de fojas 18, además que éstas comparecieron a juicio mediante el memorial de fojas 20 a 22, contestando la querella, realizando las exposiciones en torno a los hechos y designando a su defensor particular. De acuerdo al procedimiento, a fojas 24, se concedió el plazo de prueba para que las partes en litigio procedan a anunciar las pruebas sea documental, solicitar peritajes y señalar testigos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 372 del Código de Procedimiento. Agotado el plazo concedido para el efecto, las partes presentaron las que obran de autos, y se las convocó a la Audiencia final, de conformidad con el mandato del artículo 373 del Código de Procedimiento Penal, la cual se llevó a cabo el 17 de noviembre de 2014, a las 16H00, en la que el suscrito preguntó a las partes si existía avenimiento que ponga fin al pleito, pero al no existir acuerdo conciliatorio, se continuó con el desarrollo de la audiencia, procediendo las partes presentar las pruebas y los posteriores alegatos de acuerdo a la Ley.- Agotados los plazos que corresponden a esta clase de procedimientos, y en atención de haberse efectuado la precitada audiencia el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo, se considera: PRIMERO:  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere acarrear la nulidad de lo actuado, además que se han respetado la ritualidad procesal, así como las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por consiguiente se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales e instrumentales de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.121 del Código de Procedimiento Civil.  La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado según Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, es decir, deben establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Es obligación del querellante probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que han sido negados por el reo. El acusado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo o acusado deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, según el Art.113 del Código Procesal Civil, aplicable como norma supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO: La querella, se sustenta en lo determinado en la primera parte del Art.489 del Código Penal: “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito…”, reprimida en el Art.492 del mismo cuerpo de Leyes: “Serán reprimidos con uno a seis meses de prisión y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América, los que hicieren la imputación privadamente, o en concurrencia de menos de diez personas”.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia, se aprecia lo siguiente: El Acusador cumplió con formalizar su pretensión, realizando las manifestaciones relacionadas con el hecho, que coinciden con el contenido de la querella inicial- Por su parte, la parte querellada Edith Patricia León Villamar y Karen Janina Campoverde León, por medio de su defensor, expresaron: “Primeramente rechazo pura y simplemente todos fundamentos de hechos y derechos realizados en forma injuria  y lo peor es engaña a su autoridad, justamente se da estas malas situaciones por alguna situación negativa que se ha dado dentro del sector donde ellos pertenecen,  jamás mi defendida ha dirigido un término ofensivo al señor aquí presente Daniel Delgado Villamar,  por lo que como conocedor y como abogado de Patricia León Villamar tengo que indicarle señor juez que lo que trata de hacer el acusador es inventar un sinnúmero de situaciones con el propósito de confundir a Su Autoridad y de esta manera obtener funestos objetivos, soy practico en alegar ante esta situación simple y llanamente aquí no ha ocurrido nada de lo que se está mencionando en una forma de injuria, repito y lo que se trata es de sorprender con esa injusta acusación y con esa acusación totalmente falsa de su  contenido y que dentro de la prueba se diga que es lo que realmente ha sucedido, pido que se tome en consideración los testimonios de las personas que van a estar aquí presente rindiendo a su debida oportunidad, tal y cual como lo establece su disposición,  vuelvo y repito señor juez rechazo todo el contenido que se encuentra en esa acusación particular y expresado por el abogado defensor de la otra parte”. QUINTO: De las pruebas aportadas: Por la parte querellante se receptó el testimonio de Noemí Marlene Alvarado, quien expresó que el día 17 de mayo del 2014 a las 09h00 en la ciudadela el Dorado “venía de la tienda y tuve que pasar por allí porque esa es mi calle entonces yo me quede conversando un ratito con la señora acusada, en eso que estamos conversando cuando un maestro llegó y se puso allí a conversar con ella, entonces ella le dijo maestro como esta su niña, en la casa, tenga cuidado porque aquí hay un violador, tenga mucho cuidado con su niña, entonces él le dice violador aquí y ella le dijo si ahí, entonces y a lo que ella dijo así yo me sentí mal porque la verdad yo conozco a él desde chiquito y porque yo tengo años viviendo en esta ciudadela, entonces yo me sentí mal, entonces cogí  y me sentí mal y avance a lo que yo voy avanzando escucho que ella dice violador te vas a ir preso entonces yo seguí avanzando, de ahí ya no se más porque yo seguí avanzando”. Por la parte querellada se receptaron los testimonios de Rosario Arreaga Dumes, quien no se pronuncia concretamente sobre los hechos, solo que la querellada no ha tenido problemas con nadie, y el de Petita Maryuri Abad Cabrera, quien refiriéndose al día y hora de los hechos expresó que “vine a decir es que jamás escuche que la vecina le grito violador de esa cosas, tampoco vi a la vecina asomada en la ventana, es lo único que vengo a decir”.- Se han incorporado al proceso, varias piezas procesales que hacen referencia a otros hechos, pero que no ameritan ninguna clase de análisis ni pronunciamiento, puesto que los hechos sobre los cuales, corresponde juzgar, son los hecho ocurrido el 17 de mayo del 2014.- En la audiencia se presentó a rendir su testimonio el ciudadano José Delgado, pero por tratarse del padre del querellante, se estableció que no es un testigo idóneo de acuerdo al numeral 1) del Artículo 216 del Código de Procedimiento Civil.- SEXTO: Realizando un análisis a estas actuaciones, y a las probanzas introducidas se considera que los testimonios son contradictorios, y a pesar de que cada una de las partes procesales, han presentado un testigo cada uno, que hacen referencia a los hechos ocurridos, difieren absolutamente en cuanto a lo ocurrido, es decir, una si escucho las injurias, y la de descargo no las escucho, pues la segunda testigo de las querelladas se limita a decir que no ha tenido problemas con la justicia. No se aprecia ninguna otra probanza fehaciente en orden a corroborar los fundamentos de la querella.- Se considera importante, para efectos de emitir el fallo que sea justo y adecuado, invocar el fallo jurisprudencial contenido en el Expediente de Casación 294, publicado en el Registro Oficial 303 de 10-abr.-2001, que menciona lo siguiente: “Cuarto.- Reiterando pronunciamientos anteriores, esta Sala de Casación manifiesta que no es suficiente para sancionan a una persona por el delito de injurias constatar la existencia material de las expresiones que el querellante considera ofensivas, sino que es indispensable determinar el significado etimológico y gramatical de las palabras y su contenido, así como también, de manera insoslayable la existencia del ánimo como intención o voluntad de injuriar por parte de quien expresa las palabras o frases ofensivas; pues el elemento esencial de los delitos contra el honor, es aquella determinación de voluntad o designio consciente, deliberado y libre del agente para desprestigiar, deshonrar, mancillar a la persona ofendida.- Este es un concepto que se remonta hasta el Digesto, cuando en la regla L3, Parágrafo 1, del Título de Injuris, se dice: "injuria ex affectu facientis consistit" (la injuria consiste en la intención del que la hace).- ... "No es cierto que el ánimo de injuriar resulte de las palabras; sostener esto - dice Francesco Carrara -significa afirmar que solo el carácter injurioso de las palabras basta para constituir el delito y negar la doctrina universal que enseña que la esencia de la injuria se debe buscar no en la forma externa de los vocablos sino en la intención de quien los profiere..." 1.- Esta Sala de Casación reitera que el ánimo de defensa contradice directamente y excluye el animus injuriandi, destruyendo así la esencia del delito, pues conforme expresa el maestro Carrara "el animus defendendi (intención de defenderse) como excluyente del ánimo de injuriar, se funda en los principios de la legítima defensa y en el aforismo culpa caret qui non eo animo quid facit ut alteri noceat, sed ne sibi noceat (carece de culpa quien hace algo con el ánimo, no de perjudicar a otro, sino de perjudicarse)".- Quinto.- Si el artículo 500 del Código Penal, exime de la acción de injuria a las imputaciones hechas ante jueces o tribunales en fuerza de la defensa de la causa, es porque reconoce el derecho de defensa; y, si éste exige que se conceda libertad de expresar lo que sea necesario para que un abogado defienda a un ciudadano, con mayor razón exige que se conceda esa libertad al propio ciudadano, si es él en persona quien suscribe el escrito de defensa…”. Precisamente, en este proceso, no se ha demostrado el ánimo como la intención o voluntad de injuriar por parte de las querelladas, de las que por cierto, de la única que se ha intentado prueba ha sido en contra de Edith Patricia León Villamar, mientras que en contra de la otra querellada Karen Janina Campoverde León, no existe ninguna otra prueba, además que del propio relato del querellante tanto en el libelo inicial, como en la formalización, aquella no interviene el 17 de mayo de 2014, a las 09H00.- Consecuentemente al no haberse demostrado los hechos acusados en la forma prevista por la Ley, son inadmisibles las pretensiones de la querella, por falta de pruebas que demuestren más allá de la duda razonable, tanto la existencia del delito como la responsabilidad de las querelladas.- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Ricardo Arias Plaza, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías de lo Penal del Guayas, con sede en Durán, de conformidad con los Artículos 304, 311 y 373 del Código de Procedimiento Penal,  en concordancia con el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella de acción privada deducida por DANIEL ENRIQUE DELGADO VILLAMAR en contra de EDITH PATRICIA LEÓN VILLAMAR y KAREN JANINA CAMPOVERDE LEÓN, declarando que la acusación particular no es maliciosa ni temeraria, sin costas ni horarios que regular. Por Secretaría cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-