Guayaquil, viernes 19 de julio del 2019, las 14h48, VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario y teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de flagrancia y juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 19 de julio de 2019, a las 12h05, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución.  Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició por cuanto en el turno reglamentario se pone en conocimiento el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00020471, de fecha 19 de julio de 2019, a las 09h00, de un presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en donde fue detenido el señor PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, quien fue puesto a órdenes de la autoridad competente, por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil y por el turno reglamentario, además según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso, así mismo se ha declarado la legalidad de la aprehensión y se ha calificado la flagrancia de conformidad con el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO: Los nombres y apellidos del detenido son PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, con  cédula de ciudadanía N° 0922660691, de 27 años de edad, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Av. 25 de agosto y Benigno Crespo, en el cantón La Troncal.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abg. Mariela Solórzano Huber, Defensora Pública, dentro de lo principal manifiesta: si bien es cierto tal como consta en el parte el mismo indica que mi representado iba con una señorita que no se identificó, manifiesta que fue alertado por la radio central y avanzo a la calle Mapasingue, por cuanto moradores del sector reportaron un vehículo que circulaba con maniobras zigzagueantes, del cual es propietario mi representado PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, en esta audiencia se tiene que probar que mi representado iba conduciendo el vehículo de placa GCB7428.- QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 5.1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ZHUNE MARTINEZ JOAO EFREN, con cédula No. 0923941546, de 27 años de edad, con unión de hecho, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación vigilante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba de ronda en la vía a Daule, altura de Mapasingue la central reporto una alerta que estaba zigzagenadno, me indico las características del vehículo, una moto le había parado le había detenido la marcha del vehículo, yo llegue unos segundos después y el señor se identificó como conductor, se le apercibió el aliento al licor, trabas al hablar, y estaba con actitud a la defensiva, se le leyeron los derechos constitucionales y trasladado al complejo de la florida norte.- Al interrogatorio la defensa: P. usted se ratifica en el parte policial? Sí; P. Usted manifiesta que fue alertado por la radio central? Sí; P. cuando llega al lugar quienes estaban en el lugar? Una moto de transporte público; P. usted tomo contacto con el conductor de la moto publica? Le dije que me de los datos, y se identificó; P. usted observo a mi representado conducir el vehículo de placa GCB7428? No lo pude observar, porque la motocicleta de transporte público le había detenido la marcha entregándome los documentos de identidad.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. usted habla de una persona que iba en una moto de transporte público, a quien se refiere? Son compañeros de la ATM, ellos trabajan con taxis, buses, trabajan con trasporte comercial; P. como se llama esa persona? Marco Freddy Moncayo Peña; P. En qué tiempo exacto usted llego al lugar donde estaba detenido? A los 30 segundos, menos de un minuto, lo calculo en base a que yo estaba en la octava de Mapasingue sentido oeste – este, y estaba a una cuadra y media; P. en que parte del vehículo lo encontró al señor Paredes Ferreira Ernesto? Del lado del conductor; P. en qué posición estaba el señor? Estaba saliendo del vehículo de la parte del conductor; P. el señor estaba acompañado? Sí; P. En qué momento le entrega los papeles? Él se identificó como conductor y me entregó los papeles; P. como estaba ubicado el vehículo, en que parte de la vía? Estaba sobre el costado derecho; P. en que parte iba la otra persona? En el asiento del copiloto del lado derecho; P. tomo contacto con esa otra persona? Si, que venían de un concierto que tenía nacionalidad norteamericana, que venían de una fiesta.- La defensa pregunta: P. se identificó la señorita que iba acompañada? No quiso darme ningún documento.- 5.2) TESTIMONIO JURAMENTADO DEL DR. LEONARDO TOBAR MONTIEL, con cédula No. 0909196289, 54 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación medico perito legista, con domicilio en Urbanor, en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: realice el informe de prueba psicosomática y de alcohotest dando como resultado 2.09 g/l en ese paciente que se llama PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, positivo para alcohol. Al interrogatorio la defensa del detenido no realiza preguntas.- La defensa técnica del detenido indica que no cuenta con prueba para que sea evacuadas en esta audiencia.- SEXTO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL DETENIDO, quien dentro de lo principal manifestó: : en mi primera intervención que se debía de probar si mi representado venia conduciendo el vehículo, consta en el parte policial de transito 00-00020471, indicando en las circunstancias que es alertado por la central a la cual se traslada a la calle sexta de Mapasingue, y toma contacto con moto pública de la ATM, pero no consta el nombre del señor, y que manifieste que era la persona que conducía el vehículo, el señor indica que llego 30 segundos después, que el no pudo observar conducir el vehículo, que además conducía un vehículo que acompañaba a mi representado, que era una persona extranjera, efectivamente que la señorita conducía el vehículo, y por no ser ecuatoriana, que él se tire la responsabilidad, sin prevenir que el venia, no estando aquí el agente de tránsito Marcos Moncayo, que trabaja para transporte público, y no estando quien estaba acompañado a mi representado, con la finalidad de poder imputar esta contravención art. 385 del COIP, además de lo que manifiesta el agente de tránsito que su representado art. 77 numeral 7 literal c) CRE, que nadie acarrea responsabilidad, art. 5 numerales 8  del COIP, prohibición de autoincriminación, no considerándose esa circunstancia, el verbo rector es conducir, el vehículo, no pudiendo destruir el estado de inocencia art. 5 numeral 3 y 4 del COIP, art. 455 del COIP establece que se tiene que demostrar el nexo causal, la prueba y los elementos de prueba, y hasta l momento no se ha podido demostrar que mi representado conducía dicho vehículo, a fin de que se ratifique el estado de inocencia disponiendo la libertad.- SÉPTIMO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En materia penal rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido a rendir testimonio el agente que presuntamente observo cuando el detenido PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, presuntamente conducía el vehículo de placa GCB7428, quien responde al nombre Marco Freddy Moncayo Peña, conforme lo manifestado  en el testimonio juramentado el señor Zhune Martinez Joao Efren, el autor del parte policial por persona aprehendida No. 00-00020471. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora tiene dudas en virtud que no se ha demostrado que el señor PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, estaba conduciendo el vehículo antes mencionado, esto se manifiesta en virtud de lo indicado mediante testimonio juramentado rendido por el Agente de Tránsito ZHUNE MARTINEZ JOAO EFREN, el mismo que llegó 30 segundos a un minutos después de que se había parado la marcha (según sus cálculos), pero que el no pudo observar conducir al señor PAREDES FERREIRA RNESTO GUILLERMO, el mismo, ya estaba orillado a un costado de la vía, del lado derecho, en tal virtud, los datos proporcionados en el parte son concordantes con lo referido de manera oral en la audiencia al referirse que no observo conducir al detenido, siendo valoradas todas las pruebas practicadas en la audiencia por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, y no adecuando su conducta al verbo rector del Art. 385 del COIP que indica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala (…) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. Es necesario mencionar que la normativa constitucional contempla el Debido proceso y dentro de estas garantías consta el derecho a la defensa el cual no debe ser vulnerado de ninguna manera.- OCTAVO: DECISIÓN: Por lo expuesto, y en virtud que no se ha logrado demostrar que el señor PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, se encontraba conduciendo un vehículo de placa GCB7428, en base a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y por el turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de PAREDES FERREIRA ERNESTO GUILLERMO, con  cédula de ciudadanía N° 0922660691, de 27 años de edad, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Av. 25 de agosto y Benigno Crespo, en el cantón La Troncal. Ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de excarcelación respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención. Devuélvase el vehículo a su legítimo propietario, siempre y cuando justifique ante la actuaria del despacho su propiedad, así como devuélvase la licencia original.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-