EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0653-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de septiembre del 2015.
Hora: 14h21.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Eddy Josué RIVERA ORTIZ 
Darío Joao ARANEA VELEZ    
Abogado defensor:
Abg. Christian Naranjo Carlos (Patrocinador particular del ciudadano Eddy Josué RIVERA ORTIZ). 
Abg. Ángela Gómez Guevara (Patrocinadora particular del ciudadano Darío Joao ARANEA VELEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado Darío Joao ARANEA VELEZ, indicó, que su defendido lamentablemente es dependiente de esta enfermedad que está acabando con estos jóvenes, él no ha cometido el delito, su problema es una enfermedad, el estaba en un Centro de Rehabilitación desde el 28 de enero del 2015 hasta hace dos meses; e, invoca el Art. 364 de la Constitución, solicita que se le imponga  a su defendido una medida cautelar que está estipulado en el Art. 522 numeral 2.

La defensa del procesado Eddy Josué RIVERA ORTIZ, indicó,  que  rechaza totalmente lo manifestado por la señorita Fiscal, debido a que ella solo se basa en un parte meramente referencial, que su defendido no es traficante, ni microtraficante, es un consumidor de esta sustancia sujeta a fiscalización, y que su señoría no debe de aceptar el pedido referido a la prisión  preventiva por parte de la Fiscalía, sino más bien ordenar un internamiento en una clínica de rehabilitación, por todo lo expuesto señor Juez   esperando su sana critica en virtud de que no hay flagrancia, de que el parte es solo referencial, de que no se ha justificado si estaba vendiendo droga, cuanto portaba cada uno de ellos, solicita la inmediata libertad de su defendido o en su defecto que se  ordene unas medidas cautelares alternativas que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Eddy Josué RIVERA ORTIZ y Darío Joao ARANEA VELEZ, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, la presente Instrucción tendrá una duración de treinta días lo cual debe ser notificado a los hoy procesados, así mismo solicita para asegurar la comparecencia de los hoy procesados dentro del proceso se dicte la medida cautelar  señalada en el Art. 522 numeral 6 por cuanto se cumplen los requisitos señalados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual  reitera se aplique la prisión preventiva en contra de los procesados Eddy Josué RIVERA ORTIZ y Darío Joao ARANEA VELEZ.

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Eddy Josué RIVERA ORTIZ y Darío Joao ARANEA VELEZ, por el delito que tipifica el Art. 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, es decir, por el delito de Tráfico de Sustancias Sujetas a Fiscalización.  3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del delito, el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas  Sujetas a Fiscalización tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Eddy Josué RIVERA ORTIZ y Darío  Joao ARANEA VELEZ, debiendo girarse las respectivas boletas de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por tratarse de un delito flagrante la duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO