VISTOS: El presente expediente de contravención No. 67-13, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5902473, realizada por Dennis Rafael Minchala Klinger, en la que pone en conocimiento “Es el caso señor Juez, que yo trabajo en compañía de  mi señora esposa Paola Alexandra Quimi Ronquillo en el Bar de comidas ubicado dentro de la instrucción que se dedica a la enseñanza de belleza de nombres Oconor ubicada en las calles Washington y Guaranda, la misma que está representada por la Directora del Centro de nombres Violeta Avellaneda, como queda anotado anteriormente es un centro de belleza me pidió de favor y como yo tengo un vehículo para mi trabajo en el bar, me pidió que la recoja a una señora para realizarle manicure y pedicure  ya que en dicho centro hacen prácticas los estudiantes de belleza, por ese motivo me traslade hasta las calle Pedro Pablo Gómez y Seis de Marzo a recogerla a dicha señora y en esos momentos un agente de tránsito motorizado al ver que la señora se subía  a mi vehículo procedió a detenerme para acto seguido decirme que yo estaba realizando carreras, cosa que no es verdad por más que le expliqué al señor vigilante que nosotros nos dirigíamos hasta el centro de belleza a la dirección anteriormente nombrada, pero el señor vigilante no quiso entender y procedió a retener mí vehículo trasladándolo hasta el centro de retención vehicular sur, quedando en calidad de retenido, por cuanto acudo ante su Autoridad hacer la respectiva impugnación a la citación No. 5902473 con fecha 11-11-2013, en amparo a lo que determina el Art. 178 de la LOTTTSV. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 14 y vuelta que con fecha 2 de Diciembre  del 2013, a las 09h10, se llevó a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante acompañado de su patrocinador, quien manifestó lo siguiente: Laboro el La escuela Oconor vendiendo tortillas en el bar de la escuela con mi esposa, mi esposa como es amiga de la rectora me pidió que vaya a recoger a una persona  a la maternidad, cuando la recogí en la maternidad a una cuadra más adelante me detiene el sr. vigilante y le dije que me dirigía para la escuela, me estacione afuera de la escuela y el vigilante me dijo que siguiera al canchón que no iba a suceder nada que iba a declarar lo sucedido. También consta la versión del agente de tránsito que señala: Me ratifico en el parte y manifiesto que mientras  circulaba por la calle Pio Montufar, al llegar a la PPG Observa que el señor Dennis Minchala Klinger conductor del vehículo Chevrolet Sail color gris, recoge a una persona de sexo femenino la cual lo llamo solicitándole una carrera, por estos motivos pedí la documentación del conductor del vehículo mencionado, y le indico que sería sancionado por el art. 145 literal f. estipulada en la ley orgánico del transporte terrestre tránsito y seguridad vial,  le indique que me colabore con el traslado del vehículo hasta pos patios del centro de retención vehicular sur, en dicho traslado avanzamos por la calle Guaranda la misma que en su recorrido cambia de nombre a Washington cuando en la calle Pancho segura se detuvo en una vivienda indicando que iba a llamar a la esposa para quien le iba a dar los documentos del vehículo, donde le manifesté que si no colabora con el traslado me veía en la obligación de llamar una  grúa para cumplir con el traslado del vehículo hacia el lugar antes mencionado; el señor Minchala Klinger Denis me manifestó que le ayudara debido a que ha tenido una operación en su pie derecho donde le supe manifestar que solamente se rija a colaborar con el traslado del vehículo y que él debía presentar los argumentos necesarios ante la autoridad competente en este caso ante el juez, expresando los motivos por los cuales se encontraba prestando este tipo de servicios de transporte lo cual es prohibido por la ley orgánico del transporte terrestre tránsito y seguridad vial en el Art. 145 literal f); es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad. TERCERO.- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma las partes no aportaron con pruebas documentales o testimoniales dentro del presente expediente.-CUARTO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante MARCO VINICIO SALAZAR ORTIZ, presento como prueba el testimonio de Elvira Patricia Torres Iturralde, quien era la persona que fue a ver por pedido de la esposa del impugnante el día que fue citado por el agente de tránsito, quien señaló lo siguiente: Que el día 11 de Noviembre de 2013, cerca de las 16h10, me encontraba por la maternidad Sotomayor e hice una llamada a la señora Violeta para que me envié un transporte para que me recojan en la maternidad para dirigirme a la escuela de belleza Oconnor y hacerme un manicure y pedicure, cuando él me recogió esto es, el señor Dennis Rafael Minchala Klinger, pasando una cuadra el señor vigilante lo paro y él le explico que me iba a dejar a la escuela por orden de la señora Violeta ya que él trabaja en el bar de esa escuela de belleza. QUINTO.- De la revisión de los autos se puede observar que el agente de tránsito Jefferson Lino Ruíz Castillo, no aportó dentro del presente expediente prueba alguna que ratifique sus dichos esgrimidos en la Audiencia Pública llevada en este despacho judicial, pese a que el día que se llevó a efecto la audiencia indicó que remitiría fotografías de la persona que estaba el día como pasajero del impugnante dentro del vehículo que se encuentra retenido en los patios de retención vehicular de la CTE. SEXTO.- Del análisis hecho a los autos se desprende que lo manifestado por el agente de tránsito Lino Ruíz Jefferson no ha podido ser probado documentalmente en este proceso, pese a que prometió hacer llegar las fotografías a este despacho para de esta manera poder determinar si Elvira Patricia Torres Iturralde, es la misma ciudadana que fue encontrada en calidad de clienta, usuaria o amiga de la cónyuge del impugnante, y corroborar de esta manera sus dicho en audiencia, que fue recogida por el impugnante en calidad de pasajera o usuaria del presunto servicio remunerado que estaría otorgándole el impugnante a dicha ciudadana sin tener la autorización legal apara hacerlo, más aun que de autos consta la versión de Elvira Patricia Torres Iturralde que concuerda y reafirma lo indicado por el impugnante en la audiencia llevada a efecto en este despacho, esto es, que fue recogida por el cónyuge del impugnante para que la lleve a la escuela de belleza Oconnor para que le hagan el manicure y el pedicure, lo que produce que se origine una duda razonable a este juzgador, en relación a determinar si es verdad que ocurrió dicho evento en las circunstancias que detallo en su testimonio en agente de tránsito; o si es o no la misma persona que fue observada y presuntamente fotografiada por el agente de tránsito el día que retuvo el vehículo del contraventor por presuntamente infringir lo que determina el Art. 145 literal f), ya que de ahí se originaría otro elemento a valorar y poder llegar a determinar una resolución observando los elementos de cargo y de descargo esgrimidos por las partes, por lo que no pudiendo este Juzgador observar los elementos fehacientes que puedan hacer presumir la responsabilidad del impugnante en la contravención por la cual le fue retenido el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, color Plomo, de placas GSJ-1717, así como la confección de la citación correspondiente y aplicando lo que determina el Art. 4 del Código Penal, esto es, el principio del indubio pro reo, así como por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de MINCHALA KLINGER DENNIS RAFAEL, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse podido demostrar que adecúo su conducta a los establecido en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV, por lo que se dispone la devolución del vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, color Plomo, de placas GSJ-1717 a su legítimo propietario MINCHALA KLINGER DENNIS RAFAEL. Hágase saber al señor Jefe del Centro de Retención vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular para su cumplimiento inmediato.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-