PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 029-2012
Guayaquil, 18 de Abril del 2012 a las, 15h30
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO

VISTOS: El Juez  Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAN GEOVANNY MOLINA CARRION, en calidad de autor del delito que tipifica los arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casillero Judiciales de la Corte Provincial de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DEL FISCAL: El fiscal indica que la teoría del hecho es la siguiente: El acusado  fue detenido el día 12 de Octubre del 2011 aproximadamente a las 21H20 en circunstancia de que el ciudadano Daniel Silva Ríos acompañado  de su asistente Carlos Yerovi al llegar a su domicilio fueron sorprendidos por tres individuos que con un arma de fuego procedieron a robarle sus pertenencias entre esos dos celulares BlackBerry un reloj metálico y un reloj plateado con correa plástica, luego un patrullero de la policía al circular por la avenida Hermano Miguel de la Ciudadela La Garzota se percataron que un individuo forcejeaba con un ciudadano  por lo que fue detenido y llevado a la policía judicial y puesto a ordenes del fiscal de turno.  SEGUNDO. – EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA: Según la teoría del caso de la defensa, esta indica que en el transcurso de la audiencia se demostrará la verdad de los hechos tal y como sucedieron. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE PRUEBA DEL FISCAL: El fiscal como prueba documental presenta para agregar el parte de detención y el reconocimiento pericial de evidencia. También indica al Tribunal que las partes procesales, tanto la fiscalía como la defensa han convenido en realizar un acuerdo probatorio el mismo que es aceptado por este Primer Tribunal. CUARTO. – EXPOSICIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicita que como prueba a su favor se tome el testimonio de WILLIAN GEOVANNY MOLINA CARRION, quien de manera voluntaria indica que asume la responsabilidad del hecho porque en realidad sí lo cometió y pide perdón a este Primer Tribunal, y a la sociedad indicando que por favor le den una oportunidad para reintegrarse a la sociedad. También le indica al Tribunal que la defensa realizó un acuerdo probatorio con el Tribunal para prescindir de la prueba testimonial de la fiscalía, ya que la defensa acepta la responsabilidad penal del acusado. QUINTO.- La agente fiscal en la etapa del debate acusa a WILLIAN GEOVANNY MOLINA CARRION, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552  circunstancia segunda del Código Penal, por su parte el defensor del acusado indica y solicita al Tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontánea y voluntaria dada por el acusado, lo que en sí constituye una atenuante a su favor y también se tome en cuenta el acuerdo probatorio realizado por las partes.  SEXTO.-. Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado este Primer Tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada por cuanto las partes asi lo decidieron en un acuerdo probatorio. Por lo que este Tribunal ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón del acuerdo probatorio realizado por las partes, y el testimonio aportado por el acusado en esta audiencia dentro del cual acepta su responsabilidad sobre el hecho cometido. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , declara a WILLIAN GEOVANNY MOLINA CARRION, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, domiciliado en El Batallon de Suburbio en las calles 25 y la N de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de Ocupación Estudiante, con numero de cedula 0925634990, de instrucción secundaria,  CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal. y le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del art. 29 del Código Penal, ya que este Primer Tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontánea y verdadera. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-