VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 18 de diciembre del 2013, a las 20h02, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Atentado al Pudor. Formulados los cargos, el ciudadano CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, asistido de su patrocinador Ab. Gabriel Reyes, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía ACUSÓal ciudadanoCHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, por el delito que tipifica y reprime el tercer inciso del innumerado siguiente al artículo 510 del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye;  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinadorCHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. El señor abogado de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de doce meses.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALESsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de  procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación delos procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba:a).- La denuncia presentada por MARIANA DE JESUS LOOR ROBLES,  con su respectiva acta de reconocimiento de la misma, cuyo texto reza que el día 16 de diciembre del 2013, mientras circulaba en la metrovia en compañía de su hija, el procesado se le había acercado a la menor a tocarle los senos; b) La entrevista de la menor KAREN MALENA RUBIO LOOR, la cual señala que el procesado se encontraba el día 18 de diciembre del 2013, en el bus de la metrovia que ella se movilizaba con su mama, y es el señor CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, se le acercó y le manoseó sus senos; c) Parte de Detención del ciudadano CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, de fecha 18 de diciembre del 2013 suscrito por el policía nacional Santiago David Arangundi Aviles; e) Versión del agente aprehensor el policía nacional Santiago David Arangundi Aviles, en la que se ratifica en el contenido de su parte de detención; f)Versión del procesado CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, en la que manifiesta que se trasladaba en la metrovía el día de los hechos, y que producto de la cantidad de genterozo a la menor en el área de los senos, mas esta nunca fue su voluntad, y que nunca metió la mano dentro de su blusa; g) Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. 1869-2013 FLAG, suscrito el Cabo Segundo de Policía Franklin Castillo Angulo; QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, ecuatoriano, de 34 años de edad, Artesano, domiciliado en las calles Francisco Segura Entre la 27 y 28; en calidad de AUTOR del delito tipifica y reprime el tercer inciso del innumerado siguiente al artículo 510 del código penal, y se le impone la pena de doce meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. María Gabriela Unamuno Vera como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.-