EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01421-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 11 de   octubre del 2015 
Hora: 14h28
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  HEMICIDIO CULPOSO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  GREGORIO  LOPEZ CEREZO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   CHICO PAREDES  EDUARDO PATRICIO
Abogado defensor: DR. FRANCO LOOR EDUARDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Cabo primero de policía GUEVARA ORTEGA WILSON.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
DR. EDUARDO FRANCO LOOR,  señor Juez,   comparezco  a nombre de mi defendido señor  CHICO PAREDES  EDUARDO PATRICIO, debo indicar que  mi defendido no ha cometido ningún delito, este es un accidente de forma laboral, mi defendido se encontraba conduciendo la maquinaria que se dedica a transportar las vigas. Mi defendido no ha cometido ningún delito ni culposo ni doloso. En  Art. 522 del CIOP en concordancia  Art. 536,  solicito se sustituya la prisión  preventiva de mi defendido. Presento en esta audiencia el arraigo laboral  del IESS, por lo que silicio que el fiscal revise los documentos que adjunto en esta audiencia, solicito se sustituya la prisión preventiva que solicita la fiscalía.   


DETENIDO: CHICO PAREDES  EDUARDO PATRICIO, habíamos trabajo toda la mañana, estábamos apilando ¡una bigas para ponerlas en otra posición, y cuando nos encontrábamos poniendo las vigas, yo haciendo la viga y cuando se va asentando topa la otra viga y me dice la gente que suba y yo alzo mi carga y me dicen que la baje y sacaron la cadena y luego me dijo que suba, sin tener yo conocimiento de lo que sucedía, luego  me dijeron  que había un hombre herido. Señor Juez yo pude haber huido, yo trabajo de forma responsable, esto se sale  de mis manos, no puedo predecir lo que va a pasar asì.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. GREGORIO LOPEZ CEREZO señor Juez, comparezco a esta audiencia de calificación de flagrancia, la fiscalía conoció  hecho de fecha 10 de octubre,  aproximadamente a las 18h00,  y la detención del  señor  Chico Paredes Eduardo, por el delito tipificado en el Art. 145  del COIP, esto es homicidio culposo.  La presente audiencia ha sido instalada dentro de las veinticuatro horas de la detención del ante mencionado aprehendido, por lo que solicito se califique la  flagrancia y la legalidad de la detención  del ciudadano Chico Paredes Eduardo. La fiscalía considera que estamos frente a un delito  de Homicidio Culposo tipificado en el Art. 145 del COIP. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra  del detenido CHICO PAREDES  EDUARDO PATRICIO.  Asi mismo   la fiscalía solicita  de conformidad con lo establecido en el Art. 534 del COIP solicita la prisión preventiva  en contra del antes mencionado procesado.  Este proceso se lo sustancia de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 10 del COIP. Hágase conocer a los sujetos procesales que quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. La fiscalía solicitó la prisión preventiva del proceso, pero en vista de que el abogado del procesado ha presentado en esta audiencia el arraigo laboral  del procesado, la  fiscalía manifiesta que con respecto a una medida alternativa a la prisión preventiva, uy habiéndose justificado el arraigo social, usted señor Juez bien podría dictar una medida alternativa a la prisión conforme el –Art. 522 del COIP. 


SUB TENIENTE DE POLICÌA  DAVID CHAMORRO, Señor Juez,  el dìa de ayer fuimos informado que nos trasladáramos hasta el hospital del Seguro Social donde pudimos encontrar  al ciudadanos  Julio Cesar Chiliguano Toapanta, quien se encontraba fallecido, asì mismo tomamos contacto con los doctores tratantes, quien nos indicaron que el ciudadano ya había llegado fallecido al hospital. El hermano del hoy fallecido no indicó  el fallecimiento de su hermano  fue una   negligencia labora. 

  
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales,  y por estar reunidos los requisitos de los artículos 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano  CHICO PAREDES EDUARDO PATRICIO, la fiscalía tiene la iniciativa en la persecución penal como es el caso del delito establecido en el artículo 145 numeral uno literal b) del COIP. SE acoge el inicio de instrucción  fiscal en contra del  precitado  procesado. Habiendo en esta audiencia justificado  por  el  Abogado del procesado el arraigo social del mismo, se dictan las medidas cautelares  contempladas en el Art. 522, y 1 y 2, del CPIO, debiéndose presentar cada  quince días ante el señor Fiscal.  La presente instrucción fiscal tendra una duración de 30 dìas. Se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente instruccion fiscal.

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO