Guayaquil, viernes 1 de junio del 2018, las 10h43, Causa: 09281-2017-03206
VISTOS: El día martes 17 de noviembre  del 2017, a las 14H33, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  RICKY XAVIER ROMERO GONZÁLEZ, ecuatoriana, con cédula de ciudadana 0923300727,  en calidad de presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 en armonía con el art. 39 y 42 todos del Código Orgánico Integral Penal.-  Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por Abg. Dora Vargas Troncoso, como Juez de Sustanciación; el Abg. Juan Carlos Valle Matute y la Abg. Alva del Rocio Alvarez Rodriguez, como Jueces Titulares del Tribunal,  con la presencia de la Representante de la Fiscalía General del Estado la señora Dra. Ana Ramos Hidalgo,  con la  presencia de la abogada  Graciela Pazmiño Saltos en representación de la denunciante  Gema Narcisa CABEZAS Moncada, hermana de la víctima; el ciudadano procesado RICKY JAVIER ROMERO GONZALEZ, en compañía del abogado  ADRIAN RAMIRO BURBANO LUZURIAGA, de la Defensoría Publica y como fedatario el abogado Christian Sanchez Coello,  en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado RICKY XAVIER ROMERO GONZÁLEZ, el día 19 d febrero dl 2018; desde las 08H30, conforme el artículo 612 del COIP se suspende para reinstalarla y concluirla el  14 de mayo del 2018 alas 14h00,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad el Tribunal declaro la responsabilidad RICKY XAVIER ROMERO GONZÁLEZ , por haber adecuado su conducta a lo tipificado e y reprimido en el artículo de 144numeral, en concordancia con los artículos   39 y 42 numeral 1 literal a  del COIP, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia  que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: dando cumplimiento  a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 444, 411  del COIP, en el ejercicio de la acción para acusar al presunto responsable de hechos puestos en conocimiento de la fiscalía, ante la fiscalía ante Uds., hago mi alegato de apertura en los siguientes términos:  el día 22 de junio del 2017, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que Narcisa Cabeza Moncada se encontraba sentada afuera de su domicilio ubicado en la Parroquia Pascuales Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales, junto con su hermano Cabezas Moncada Toyerson de 19 años, llega el ciudadano ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER, en compañía de alias Hugo, Víctor Hugo Gonzales, su primo, lanza una botella que cae a los pies de su hijo menor de edad, su hermana alanza coger al bebe, el hoy procesado  saca un cuchillo y le asesta dos puñaladas al hermano de la denunciante, a la altura de las costillas,  lado izquierdo, trasladando al herido a recibir atención médica al Hospital Universitario, donde queda ingresado con carácter reservado, las lesiones le provocan un tarumá, al realizarle la valoración por  parte de la Dra. Dávila Anda Ivette Verónica, según historia clínica se constata e  abdomen agudo, herida corto punzante en hemitórax izquierdo, causado por arma blanca, se tiene a la vista además el post operatorio, se encontraba en ese momento de la valoración en una sala de post operatorio para continuar su mejoría. Luego de esto ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER y Víctor Hugo Gonzales, su primo, salen en precipitada carrera; quien asesto las dos puñaladas fue ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER, este alegato se basa en la tentativa de asesinato que sufriera  Cabezas Moncada Toyerson de 19 años. Lo que la fiscalía lo probará en su momento procesal oportuno. 4.2).- La abogada  Graciela Pazmiño Saltos de la víctima y en representación de la víctima y  de la denunciante en sus alegaciones dijo: se allana íntegramente a lo manifestado por la señora Fiscal. 4.3).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: esta defensa en el desarrollo de la audiencia y  con los pruebas que se vayan a actuar demostrare que mi defendido ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER actúo por un estado de necesidad, ya que el también fue agredido el día de los hechos el 22 de junio del 2017 a las 14h00 aproximadamente, estos hechos se dan  por una confusión, ya que se dice que supuestamente él se habai sustraído unos auriculares, se acercan  a  los denunciantes para poder arreglar este asunto y decir que no se ha cogido esos auriculares, ya que son personas conocidas de su barrio, lo hacen en forma pacífica, ya que en primera instancia, al  tratar de arreglar este tema proceden a agredirle con sillazos en contra de su humanidad, el señor ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER tenía un arma blanca, y en ese momento de la riña encuentra un objeto y con ese proceso trata de agredirle,  la señora Gema dice que iba a sacar una arma de fuego, es por eso que mi defendido sale del lugar, llega la policía el no agredió a la policía, en esta audiencia se demostrará la existencia de un estado de necesitadas y pediré atenuantes por las agresiones recibidas de mi defendido, así mismo pido se aclare que esta causa se inició por tentativa de homicidio no tentativa de asesinato. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) TOYERSON ELIAS CABEZA MONCADA VICTIMA; en su testimonio dijo: el 22 de junio del 2017, a las 14h00 aproximadamente yo me encontraba con mi hermana y mis sobrinos pequeños y llega RICKY y Hugo, allí me dicen  viste como pagas me dice RICKY comienzan a tirarme botella y corro al rio, en eso siento la puñalada en la espalda, dejo mis sobrinos en el psico, comencé a ahogarme pro las puñaladas;  me dañó tres órganos, pulmón, tórax y estómago, mostrando la herida causada por las heridas; un día anterior  mi tía me había  mandado a comprar unas pastillas me fui  en moto y me fui con un amigo a dar una vuelta por Pascuales, en eso  aparecen los antes mencionados en una moto, me traviesan la moto y me hacen caer, me dice vas a ver chucha de tu madre,  me pega un puñete  y le pegó, me subo a la moto y me dice veras que te hago guevadas, mi compañero coge la moto y nos fuimos; nosotros nos les perdimos en la moto, después en mi casa Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales; Ricky y Hugo van a mi casa y me comienzan a tirar piedras luego me dan la puñalada, me comienzo a ahogar y me desmayo a los 4 días me levanto en el hospital universitario operado, me hacen otra cirugía porque daño el pulmón, el riñón y el estómago, no puedo trabajar  fui a un trabajo y no me cogieron por mi problema, no puedo tener contacto con  la batería, por lo que  tengo en mi pulmón, el qu eme agredió está aquí en la sala con camisa naranja, flaco, de unos 23 años de edad,  de piel canela y cabello lacio negro. Me quiso robar la moto de mi tía, él vive por Pascuales. Respondiendo al contra examen dijo: El 21  de junio del 2017 fueron a las diez de la noche, me quiso  robar la moto de mi tía, yo no le dije a ningún agente de los  hechos del 21  de junio; ellos  llegaron en una tricimoto, ellos iban como pasajeros, en la moto íbamos suave, ellos nos cruzan la tricimoto y nos hacen caer;  nos raspamos y nos levantamos, en ese momento el me dice bájate de la moto concha de tu madre,  y me lanza un puñete y yo le lanzo otro puñete;   me pegó en la cara; me  intimidó HUGO, los dos me dijeron bájate de la moto concha de tu madre, no denuncié esos hechos; el 22 de junio del 2017  estaba con mi hermana y mis sobrinos pequeños, me dicen  viste como te cojo y comienzan a tirar piedras y botellas, corro al rio y me sigue RICKY me apuñala por  la espalada me comprometo  pulmón,  tórax y estómago, dejo a mi sobrino y me comienzo a ahogar; no me palíe él  me  cogió por la espalda; mi hermana cogió a mi otro sobrino y Hugo no dejaba que mi hermana. Como ACLARACION para el Tribunal dijo: Me comencé a ahogar y deje a mi sobrino en el piso,  fue una sola puñalada. El señor Ricky me dio la puñalada. 5.2) Comparece GEMA NARCISA CABEZA MOINCADA, hermana de la víctima, en su testimonio dijo: El 22 de junio a las dos de la tarde yo me encontraba afuera de mi domicilio,  en mi casa en el Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales con mi hermano la víctima y llega HUGO Y RICKY, comienzan a tirar piedras y botellas le llega por los pies una botella a mi hijo, mi hermano coge a mi hijo y es allí que RICKY le sigue a mi  hermano y le da una puñalada que le compromete el tórax pulmón y estómago, yo lleve a mi hermano al Hospital Universitario y lo tuvieron allí tres semanas en USI, quiere decir TERAPIA INTENSIVA;  yo estaba a tres metros; si conozco al agresor, yo le di con una silla en el momento que le vi la sangre a mi hermano, el agresor está aquí, él lo apuñaló, es Ricky; el que esta con camiseta anaranjada, de pelo negro, no sé cuántos años tiene, pero es joven, delgado, el se llama RICKY ROMERO GONZALEZ;  mi hermano  no es normal a partir de esa puñalada el tiene que tener este aparato, porque se cansa, no es normal, tiene picado el pulmón; este aparato es para respirar, para hacer ejercicio para el pulmón,  ya que tiene que ejercitar el pulmón, así no puede trabajar, el se cansa. Yo temo por mi vida, por la vida de mis hijos, por la vida de mi hermano. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: MI hermano corrió en forma diagonal al rio,  por una pared; yo le di un sillazo desde arriba, desde la cabeza,  él iba dar otra puñalada, allí  le doy un sillazo, si le di, fue desde la cabeza hasta abajo, si yo no le doy el sillazo lo  hubiera matado a mi hermano. Mi hermano iba corriendo con mi hijo, el que lanzo las piedras y botellas fue alias HIUGO, a Ricky lo conozco desde hace algún tiempo, ya que andaba en la droga, así como mi hermano andaba en droga, después que paso esto nos enteramos lo de la moto, no puedo dar fe de eso porque yo no estaba, no, ese día no nos dijo nada.  5.3) Comparece ALBA ARACELLY CABEZA MONCADA, en su testimonio dijo: Me llamaron por teléfono el 22 de junio del 2017, para decirme que habían apuñalado a mi hermano, el causante de esas heridas era el procesado llamado Rick, que había  ido con un señor que se llama Hugo a hacer relajo,  a tirar botellas, y llamé al ECU911  como no llegaban rápido yo  lo llevé en un patrullero, RICKY estaba en la casa de él sentado, vive por la principal de Pascuales,  ensangrentado con un palo esperando, el otro HUGO se metió y no lo dejó salir la familia, mi hermano estaba herido de puñalada  que l e compromete el tórax, estómago y pulmón, él no puede trabajar, al año le van a hacer unos exámenes para ver si no ha quedado estéril, estuvo tres semanas en terapia intensiva y una semana en sala, que resistió a las tres operaciones porque es joven. Respondiendo al CONTRA EXAMEN dijo: Ricky se paró con el palo, para que no lo coja la policía, estaba alterado;  él tenía manchas de sangre en sus zapatos y en la camiseta.  La sangre era de la puñalada de mi hermano, el procesado no tenía herida. 5.4) Comparece la Dra. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA. MEDICO LEGISTA, en su testimonio dijo: Informe de lesiones al señor victima Elías Cabezas Moncada  de 19 años de edad, dentro del examen físico que le realice en el Hospital  Universitario evidencio que está orientado en tiempo y espacio, colabora con interrogatorio, de fase dolorosas, en cabeza encuentra presenta  presencia de sonda nasogástrica  cánula de oxígeno, en tórax anterior región costal izquierda  herida suturada de 6 cm aproximadamente, en abdomen región central, gran apósito que cubre región infra y supra umbilical. En cara  externa izquierda presencia  dren; y, en genitales presencia de sonda vesical, con funda recolectora, el reconocido es de 19 años de edad, refiere haber sido agredido  físicamente, sufre trauma en abdomen, por los antecedentes recopilaos son  producidos por elementos corto punzante,  lesiones que dan un tiempo de incapacidad con un tiempo de 25 a 30 días, salvo complicaciones, como diagnostico abdomen agudo,  herida a nivel de sexta costilla causado por arma blanca,  intervención quirúrgica se evidencia intervención retro peritoneal, es un procedimiento que reguarda  la vida del paciente, operación sin complicaciones, al  momento de la pericia en pos operatorio, 23 de junio del 2017, reconocimiento médico,  peritaje fue en delito flagrante el mismo día que se dio el hecho, desconozco afección de un orden, sé que hay un abdomen agudo, patología inmediata, fue intervenido y resuelto problema, evolución posterior desconozco, solo se fue una vez al Hospital, las heridas comprometerían la vida de la persona dependiendo la profundidad de la herida  que compromete órgano vital. Las Heridas estaban localizadas a nivel de sexta costilla, según la historia clínica fue causada por arma blanca, se le realiza una cirugía laparotomía exploratoria para ver la indemnidad de los órganos intra domínales, no huno más detalles en la historia, vuelve a mencionar, trauma de abdomen por arma blanca, una herida de abdomen, algo penetrante que lesionó toda esta estructura de acá; la entrada fue en el hemitórax izquierdo, no sé si comprometió algún órgano, no estaba descrito eso en ese momento. En el record operatorio le hacen operación retroperitoneal,  la cirugía fue programada, y los hallazgos perforación de la curvatura mayor del estómago, hemoperitoneo presencia de sangre en peritoneo, reparan el defecto, cosen el estómago de la curvatura mayor, suturan el peritoneo u colocan un dren por flanco izquierdo, hubo ruptura del estómago, en el momento del alta, paciente sin complicaciones posquirúrgicas, abdomen sin complicaciones y diagnóstico de ingreso, hemitórax traumático, no hubo lesión pulmonar. Hay otra operación del 26 de junio del 2017, es decir hay os operaciones más;  hemitórax traumático por arma blanca, la operación se le hace toracotomía exploratoria, más  lavado de rafia de pulmón izquierdo de cavidad, y  afectación de nivel torácico y abdominal, por lo que se ve aquí;  después de ese tipo de cirugía hay que estimular la función pulmonar y tiene que hacer ese tipo de ejercicio; hay un proceso de recuperación posterior a la cirugía,  podría tener un problema de tipo alérgico. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: en el parte operatorio menciona toracotomía, abertura de tórax, exploración a nivel de la cavidad torácica mas lavado de cavidad más rafia, que significa sutura; y,  esto es porque hubo ruptura previamente; según mi análisis al momento de hacer en su cara presentaba sonda nasogástrica y la cámara de oxígeno, no hematoma o equimosis, si no consta es que no lo encontré; sutura del lóbulo del pulmón es decir hubo una ruptura previamente, no puedo explicar trayectoria estaba suturada, no se menciona trayectoria va directamente al órgano lesionado y se procede a operar que en este caso es estómago y pulmón; aparentemente le dan el alta a las 10h30 del 4 de julio del 2017;  el pulmón estaba roto y cocieron el pulmón, hay un daño en el pulmón. Comparece el SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL CRISTIAN ALBERTO GUAMAN MENA,  agente aprehenso, en lo principal de su testimonio dijo: reconozco mi firma en el presente documento,  el   22  de junio del 2017, a las 16h00 aproximadamente, nos encontrábamos   circulando en el patrullero Pascuales 2 donde la señora Alba Cabezas nos pide colaboración y nos dice que su hermano ha sido agredido en una riña callejera en la vía publica en el barrio las Vegas y que su hermano estaba grave habiéndola trasladado por sus propios medios hasta el Hospital  Universitario  y que el autor  estaba en el domicilio, al trasladarnos a la casa del ciudadano no ve  y  el ingresa a su casa, se constató con los papas y se verbaliza con el ciudadano que se identifica como Ricky y les dijimos que nos  tiene que acompañar hasta el hospital y lo reconoce la señora GEMA, como la persona que había causado la  herida a su hermano, y constatamos que la víctima  tenía una herida corto punzante a la altura de la sexta costilla, estaba con pronóstico reservado; y una vez que la hermana de la presunta víctima reconoce al autor nos  trasladamos a la autoridad competente a quien le dimos a conocer las circunstancias del hecho,  el aprehendido era ROMERO GONZALEZ RICKY JAVIER, el mismo que se encuentra dentro de esta sala de UDIENCIA, sexo  masculino, con buzo naranja,  pantaloneta y sandalias, tez trigueño, flaco de 19 a 20 años. A la detención fui en compañía de la hermana ALBA ARACELI CABEZAS, en el lugar él estaba con  varias familiares y los padres del presunto agresor, no se opuso a la aprehensión, se utilizó  la verbalización e ingresa al  patrullero y nos acompaña a hospital donde lo reconocen  como la persona que había causado las heridas, cuando nos acercamos él  no tenía palo, aparentemente ningún tipo de lesión,  tal como consta en el parte médico, lo que  yo pude no pe ver si la ropa que tenia sucia era  con manchas de sangre, la primera hermana dice que su hermano fue agredido  con un objeto corto punzante, al hospital llegan unidades especializadas y con la unidad del se pide lleguen al lugar de los hechos a fin de levantar algún objeto corto  punzante, pero no fue encontrado. Comparece el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, perito de la sección de IOT, realizo RECONOCIMIENTO DEL LUGAR  DE LOS HECHOS No. DCGIT1704313, en su testimonio dijo: el  17 de julio del 2017, a las 09h20 del día viernes 21 de julio del 2017 me constituí en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil,  Circuito Pascuales en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar 19, y tomé contacto con la propietaria del solar señora GEMA NARCISA CABEZAS MONCADA, la que me dio  facilidades para cumplir con la disposición, el lugar es zona abierta, Sub Circuito Pascuales 3, constan las coordenadas especificadas en donde se encuentra el lugar, las calles según  en google,  calle Salitre de 2da orden de norte a Sur y viceversa, la calle salitre tiene como  referencia al costado derecho esta el solar 19  de la Mz. 3, y al otro lado Empresa Banasoya, se llega a la conclusión que el lugar motivo del presente reconocimiento existe, ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil,  Circuito Pascuales en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar,  hay coordenadas geográficas. Como Prueba documental la señora Fiscal entrega los siguientes documentos: informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1704313, suscrito por el agente de policía CboS. Darwin Pérez Logroño, perito de la sección de IOT, describiendo que el lugar de los hechos seria en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar 19, adjunta láminas fotográficas; a) A foja 4 consta loa denuncia presentada por la ciudadana Cabezas Moncada Gema Narcisa, de fecha 22 de junio del 2017; b) informe forense lesión No. 267, suscrita por la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legista, describiendo en su conclusión que el ciudadano Cabeza Moncada Toyerson Elías sufre trauma en abdomen producido por elemento corto punzante. Dichas lesiones determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 25 a 30 días; memorando Nro. MSP-CZ8S-HUG-GEST-2017-0333-M, suscrito por el Ing. José Manuel Aguirre Álvarez, Responsable de la Gestión de Admisiones y estadísticas del Hospital Universitario de Guayaquil, adjuntando copias certificadas de la historia clínica del ciudadano CABEZAS MONCADA TOYERSON ELIAS, con el No. Archivo 676793; Versión ratificada con el testimonio alba cabeza; Versión y ratificada  de la ciudadana Gema Narcisa Cabezas Moncada de fecha 18 de julio del 2017; Denuncia presentada por Gema Narcisa Cabezas Moncada; Versión de Toyerson Elías cabeza Moncada, victima. Prueba que al ser puesta a la consideración de la defensa del ciudadano procesado manifestó que no hay objeción. SEXTO: La defensa del procesado RICKY JAVIER ROMERO GONZALEZ, solicitó que se recepte como prueba a su favor, el testimonio de: VICTOR HUGO  GONZALEZ HENRIQUEZ, en su testimonio dijo: Yo fui con  mi primo Ricky a pedir una bicicleta porque se habían quitado, porque según se habían  perdido unos auriculares y que yo sabía  quién los había  cogido; yo no sabía, comenzaron allí y estaba discutiendo mi primo con GEMA y le pedía la bicicleta con buenas maneras y ella comenzó agresiva diciéndole que contigo no es nada,  apártate que yo estoy embarazado;  yo me aparte, de allí  el  hermano de GEMA estaba con un cuchillo en la mano, TOYERSON ella le dijo yo no sé si mi hermano  te vaya a hacer algo y se le lanzo por atrás a quererlo rallar, comenzaron a pelear, los dos estaban peleando, el cargaba un cuchillo;  en eso que estaban peleando, él le hincó, se le cayó el cuchillo, yo no sé, pero mi primo no cargaba cuchillo; de allí ella le cae a sillazos, Gema le pegaba con una silla, ella me dijo no te metas, si tú te metes vasa a ver; la plena yo m asuste,  y me hice a un lado. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo: a mí me dice HUGO, el día de los hechos yo estaba como a 10 metros,  fuimos a reclamarle una bicicleta, ellos se la habían quitado porque mi primo supuestamente se le había  llevado de su casa unos auriculares,  eso fue antes de la pelea; al día siguiente de la pelea  se perdieron los auriculares;  la bicicleta era de mi  primo Ricky Javier Romero Gonzalez; el 21 de junio a las 10 del anoche, yo estaba en mi casa;  yo no  trabajo en nada, solo que a veces mi tío  me lleva cuando le salen cachuelos: el 22 de junio del 2017  estaba GEMA,  TOYERSON, mi PRIMO ALFREDO, RICKY y YO, y un colorado que le dicen cejita, solo fuimos mi primo y yo, en ese momento si habían menores de edad, pero ellos se apartaron de allí, el señor Ricky Romero hirió  a Toyerson, lo hirió en defensa propia, el se le lanzó, si no se defendía el  lo apuñalaba, lo hirió con el cuchillo que cargaba Toyerson, mi primo no  cargaba nada, yo me asuste y salimos corriendo con mi primo, ellos  gritaron trae un fierro, nos fuimos a la casa de nosotros, Toyerson le hirió a mi primo Ricky y le pego unos ladrillazos,  mi primo tenia en antes una moto, el 21 de junio  yo no estaba con mi primo;  el día que corrimos nos dirigimos a la casa, estábamos afuera de la casa, allí nos quedamos parados, llegó la  hermana y no se resistió a nada, el se estaba defendiendo, nosotros fuimos pasivamente, el salió agresivo, la bicicleta era de Ricky él la cargaba, no sé dónde la compró, sé que era de Ricky porque el las  cargaba,  los auriculares eran de Gema, no se quien los tenía, nos decían que mi primo se los había  llevado y que yo sabía dónde los habían vendido, mi primo Ricky arregla  refrigeradoras, cocina,  Toyerson la tenía en la mano, estaban peleado y se fue cayendo, estaban peleando y comenzó a sangrar y así sangrado estaba que le cogía la herida. Comparece el  Doctor GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, MEDICO LEGISTA, perito, en su testimonio dijo: El reconocido es de 24 años de edad,  de nombres Ricky Romero González, de sexo masculino, quien refiere que había sido agredido  por una persona de nombres TOYERSON ELIAS CABEZAS MONCADA el mismo que le había  dado un golpe contuso del lado izquierdo, equimosis del parpado   lado derecho y laceración de dos cm del antebrazo, miembros inferiores presentaba dolor edema, y a nivel del  tobillo derecho, el mecanismo de producción de esas lesiones habían sido por arma natural  puñete, sillas, piedras, tiempo de recuperación era de 1 a 3 días a partir de la fecha de provocación; se concluyó el informe el  23 de junio del 2017 a las 13h30, la firma que   consta al pie del informe es la mía, me ratifico en el contenido y en cada una de sus partes.  No preguntas d las partes procesales. La defensa solicita se recepte el testimonio  del procesado; por lo que  previo a rendir su testimonio el ciudadano  procesado RICKY JAVIER ROMERO GONZALEZ, el que es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de tentativa de homicidio, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado defensor; dice ser de: ser ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller incompleto, domiciliado antes de su detención en la Avenida principal de Colimes y Cojimies, de oficio reparación de refrigeración,   titular de la cedula de ciudadanía número 0923300727, en su testimonio dijo: el 21 de junio fui a la casa de GEMA MONCADA estaba con un amigo mío, supuestamente mi amigo estaba empeñando unas prendas,  supuestamente ese día se habían perdido unos auriculares, no los reclamen ese día, sino al día siguiente porque yo supuestamente los había cogido; entonces, mi primo al día siguiente va a mi casa que iba a ser un  trabajo y que me iban hacer guevada, que me iban hacer  robar mis cosas,  voy a la casa de ella a arreglar ese problema, y me coge me insulta  y me agreden y me coge una bicicleta que era de un tío mío; yo  le reclamo y me comienzan a agredir y TOYERSON salió con un cuchillo y me raya  por la espalad, le dije que estaba mi primo de testigo mi primo HUGO, lo voy a ver y regreso le reclamo la  bicicleta y me dice que no me va a devolver nada, Toyerson me invita pelear y comenzamos a  pelear como riña callejera  y con la misma arma de él le  metí la puñalada, el comenzó  todo, me tiró unas piedras y  la hermana me  golpeaba con la silla en la espalda, eso es todo.- Responde a su defensa: luego de la riña me tuve que ir,  ya que la hermana decía  saca el fierro. Respondiendo al contra examen dijo: reconocer libre y voluntariamente su firma que consta en la versión rendida en la fiscalía; que  el arma con que se hirió a Toyerson era de él, yo me dedico a técnico de refrigeración, la bicicleta era de un tío mío, y Gema Moncada se la había  cogido, Toyerson la sustrajo y Gema le dijo a él que la entrara la bicicleta por el callejón y la metiera a la casa; eso fue el 22 y era a las tres de la tarde  Toyerson salió herido como a las 4, el 21 de junio del 2017 alas 10h30  estaba en la casa de ellos,  de Gema y Toyerson,  converse con ellos ese día, el 22 de junio del 2017 , fui con mi primo Hugo y  después que salido herido Toyerson me fui a mi casa, el salió herido por parte de la costilla, el me hirió a mí  en la parte de la columna,  y por aquí  me fue cortando , para mi trabajo yo utilizo una sierra. Como prueba documental de la defensa se recibe: el  informe de lesiones No. 876, suscrito por el Dr. Gustavo Román, perito médico legista, describiendo en sus conclusiones que al ciudadano Romero González Ricky Javier que presenta lesiones a nivel de la cabeza, dorso, antebrazo, y miembros inferiores, los cuales fueron producidas por arma natural (puñetes), arma improvisada (silla, botellas, piedras); intimidación con (arma de fuego, cuchillo tipo sierra; y,   certificados de honorabilidad, sin copia de cedula y formas de personas a favor de mi defendido. No hay objeciones por parte de la fiscalía. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: La señora Fiscal interviniente en sus alegaciones dijo: el 22 de junio del 2017 a las 14h00 aproximadamente,  tal como reza de la denuncia presentada por GEMA Moncada, se suscitan unos hechos en la Parroquia Pascuales, barrio las Vegas Mz. 3 solar 19, en circunstancias que el hoy victima Toyerson Elías Cabeza Moncada  estaba con dos sobrios menores de edad,  su hermana, y otras personas más; llega de improviso el procesado  con su primo Hugo que es VICTOR HUGO  GONZALEZ, ese dio fatídico en donde sin mediar motivo comenzaron a lanzar   botellas sin pensar que  podían herir a los presentes y menores de edad, él  al ver  las botellas estrellarse en el piso,  sale corriendo con su sobrino y en el momento que siente de repente por atrás, costado izquierdo, un hinco, una puñalada, se le asesta una puñalada con arma blanca por  el costado por la sexta costilla, comprometiéndole órganos vitales  como lo dijo la Dra. Ivette Davila, la misma que ha comparecido en a este tribunal, dándole una incapacidad de 25 a 30 días, ya que en esa se determina esa incapacidad por haber presentado como diagnostico abdomen aguda y herida corto punzante causada por arma blanca, trauma de abdomen como consecuencia de todo esto,  aparte del informe del 23 de junio del 2017 en el hospital donde estaba asilado  la víctima, nos narra conforme a su experticia la historia clínica se obtiene al historia clínica y hoy nos dice de manera clara  lo que consta en dicha historia, en el que se ven las complicaciones de las tres operaciones,  en el que se ve que se compromete el pulmón del lado izquierdo lo qu el impide realizar labores y conseguir un trabajo, ya que le salió uno y no lo cogieron por tener afectado un pulmón, en dicho acto estaba su hermana, Aracely cabeza Moncada y Gema Cabeza Moncada, la señora gema impide  que le siga dando de puñaladas en el suelo, y le da  con una silla, YA QUE DE MANERA alevosa, muestras el dejaba al niño en el suelo,  todo esto es producto de  una venganza, ya que primero intentaron robarle la moto que era de su tía; su primo Víctor Hugo Gonzales acepta que fueron  a la casa de la victima y dice que era con otro fin, el medico que le realiza el reconocimiento dice que tiene golpes, puñetes, lo que puede ser producto después de haberse enfrentado a la familia de la víctima  en el instante que fue defendida la victima por parte de una de sus hermanas, está debidamente probada la  materialidad, y en cuanto a la responsabilidad  no se ha establecido solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad, la Dra. Davila  explico a través de  su testimonio  cuales fueron  las heridas y las consecuencias y posteriores secuelas, que le ha afectado hasta el pulmón, el ciudadano hoy victima sale con un amigo comprar algo y por no dejarse la moto Ricky Romero y Víctor Gonzales lo  amenazaron  el procesado y su primo HUGO, y aquí se inventan  el robo de una bicicleta, que no se sabe de quien es, y que dice que fue la señora Gema la que dice la tenía, se ubica la escena de los hechos con la experticia realizada¸ concurrió el subteniente Cristian Guamán el que manifestó que la señora Gema Moncada se acerca a pedirle  le acompaña a buscar a la persona que le habría agredido a su hermano, esto RICKY ROMERO, se traslada a la casa de los padres el procesado, les comenta los hechos y acceden a que se lo detenga, en el Hospital se constata que había ingresado la victima la que tenía pronóstico reservado y fue intervenido quirúrgicamente,  al preguntársele al ciudadano procesado Ricky Romero  DIJO reconocer la firma de su denuncia, es necesario hacer hincapié que los hechos no los ha narrado solo aquí son en la fiscalía, ya que dijo que el utilizaba  una sierra en su trabajo  lo que guarda relación con su versión, ya que dijo que él había  utilizado la punta de su sierra para causar la herida de su víctima, dice luego que lo hirió con la misma arma de él, existe un hecho suscitado  el 22 de junio del 2017 a las 16h00, señores jueces se ubica la escena de los hechos, con la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, estoy es el lugar donde fue la tentativa de homicidio. Concurre El Subteniente y dice que se acerca la señora Alba CABEZAS Y LE DICE QUE LE AYUDE A BUSCAR Al agresor y van a su casa y los encuentran afuera de la casa, verbaliza con los padres y acceden para llevárselos, acudió al hospital universitario y dice que habai ingresado la victima con herida de arma blanca con  pronóstico reservado y que lo iban a intervenir,  es necesario  determinar  que el ciudadano procesado al ser procesado por la fiscalía si la firma que consta en su versión dijo que era su firma y que se ratificaba en la misma, allí dice los hechos contundentes en la preguntas sexta el  ciudadano dice, que en su calidad de técnico dice que utiliza una sierra, y que introdujo la punta de la sierra  éntrelas costillas y que lo hirió  con esa misma arma, y aquí dice que el llevo esa sierra y es con esa que propina esa herida,  se ha determinado la materialidad y la responsabilidad de manera clara y contundente del hoy procesado Ricky Javier Romero Gonzalez toda vez que de manera directa en compañía de su primo Hugo  Gonzalez profiere una herida llevándolo casi a la muerte, habiéndose probado por parte dela fiscalía, se ha establecido la materialidad y la responsabilidad  y el hecho  factico, por que el ha  practicado  todos los acto idóneos, habiendo el nexo causal entre el hecho factico entre la responsabilidad y la materialidad esta fiscalía considera que Ricky Javier Romero Gonzalez adecuado los actos idóneos conducentes a un injusto penal, esta fiscalía solicita se emita sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo establecido en al artículo 144 numerales  1 y 5 COIP, y 39 del mismo cuerpo de ley,  en calidad de autor directo conforme lo determina el articulo 42 numeral  1 literal a, pido el máximo de la pena, toda vez que actúo premeditación y dejando en la indefensión, actuando con alevosía en contra de la victima y se dicte sentencia condenatorio y reparación integral en favor de la víctima.  Sugiriendo la pena y reparación integral dijo: Máximo de la pena, 144 y 39 del COIP, solicita se l e dicte la pena de 10 años, al hoy procesado Ricky Javier Romero Gonzalez y la multa  establecida en la norma jurídica de 10 Salarios Básicos unificados del  trabajador en General  contemplada en el artículo 70 y como  reparación integral 15 salarios básicos unificados, y que los familiares del procesado no se acercan  a los familiares  de la víctima ni  al procesado. En sus alegaciones de clausura la defensa del procesado dijo: La defensa como lo manifestó no ha negado los hechos,  incluso en la investigación, desde el momento de mi alegato inicial e manifestado que mi defendido actúo en legítima defensa, de la cual ha actuado, es así que tal como lo manifestó, llega mi defendido a aclarar una situación que se generaba entre las partes, quien procede con las agresiones son la parte denunciante y la victima que figura en este proceso,  en este testimonio el señor Toyerson  dijo que no hubo agresiones físicas previas,  generadas a su integridad, sin embargo  dentro de la versión del mismo, se le pregunta si hay alguna agresión física dice que hay un cruce de golpes, como pueden  justificar la presencia de as lesiones, y  el doctor Gustavo Román dijo en el momento de realizar su testimonio,  hay una incapacidad física para sus labores como una incapacidad de 30 días, lo que no hay riesgos y se dijo que no hay riesgos en sus labores, no hay concordancia con lo  que dijo la médico  que no se le impide en  realizar las labores, así también se dijo que  él tiene que hacer ejercicio  para ejercitar sus pulmones, que si puede laborar  que puede tener es alergia,  mi defendido no huyo, se ha verificado una incapacidad física de tres días, se ha hablado  de un detalle anterior, de lo que no hay denuncia, de ese presunto intento de robo, no hay de eso un solo raspón, y dice que se golpearon mutuamente, pero no tiene  ningún tipo de lesión  con puño, no existe esa lesión, llama la atención la historia generada por parte de ellos, que no ha pasado nada,  lo que paso fue que se genero una riña, solo al observar a la presunta victima e incluso a la hermana, son dotados  a diferencia de mi defendido, es decir incluso dentro delos hechos generados  mi defendido en  forma voluntaria se retiró del lugar, lo que existieron fueron lesiones generadas de forma mutua entre dos personas, lo que se ha generado es causa de exclusión de la antijuricidad, mi defendido actúo en una  evidente emergencia, estando en peligro su vida, no huyo del lugar.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”.  LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato en el grado de tentativa, considerando que el Art. 140 a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerta de una persona y para el caso que nos ocupa, aprovechándose de la indefensión y de la inferioridad evidente en la cual se encontraba la víctima, pues que como analizaremos más adelante el agresor llegó con un arma y envalentonado en ella, con la consiguiente superioridad que ésta le brindaba y obviamente como consecuencia directa la inferioridad en la que quedaba su víctima, una mujer ama de casa, la atacó mediante un disparo directo al rostro, o cráneo, parte vital del ser humano, con lo cual se evidencia la intención inequívoca del agresor que con esa arma de fuego de alto poder destructivo como es una munición de plomo proveniente de una pistola o revólver, al punto que la víctima debió ser llevada de emergencia al Hospital más cercano y sólo gracias a ello y a la acertada actuación de los médicos facultativos, mediante dos intervenciones quirúrgicas se le pudo salvar la vida.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Puesto que también el delito de Homicidio establecido en el Art. 144 del mismo Cuerpo de Leyes invocado, es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona, y dicha conducta que se encuentra establecida así: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.…”; pero con las claras diferencias o elementos constitutivos que deberán aparecer en la prueba para establecerse el asesinato y por último también en el grado de tentativa, previsto en las circunstancias del Código Orgánico Integral Penal, Articulo 39.- “…Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de homicidio  en el grado de tentativa; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer la materialidad del delito, pudieron demostrar la responsabilidad de la persona procesada por el delito que fue llamado a juicio en la etapa anterior, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pues si bien prueban hechos reales, conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de homicidio  en el grado de tentativa; por parte de quien aparece imputado por Fiscalía. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno del procesado, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella tentativa ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho se perfecciona, en aquello que define el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”… De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado en los términos que se dejan anotados. Al buscar una definición sobre tentativa buena y concisa rescatamos aquella que dice: "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor." Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, no entran dentro del concepto de tentativa. Con la consumación del delito termina toda posibilidad de tentativa ya que en está la conducta de individuo encuadra perfectamente en el tipo, en cambio la tentativa lo que hace es ampliar el tipo para poder llegar a la punición de conductas que no llegan a consumarse. Entonces lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución, siendo requisito que el resultado no se produzca; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado. Igualmente damos por aceptada la doctrina que recoge que existen dos clases de tentativa, llamadas tentativa acabada e inacabada (ZAFFARONI), mientras que SOLER habla de tentativa y delito frustrado y FONTAN BALESTRA dice que también se las puede llamar tentativa inconclusa y tentativa concluida. En nuestro Código Orgánico Integral Penal se encuentran incluidas éstas en la fórmula del Art. 39, ya transcrito, pero en otras legislaciones aparecen distinguidas por sus efectos. La diferencia que existe entre estas clases de tentativa es la siguiente: en la tentativa acabada o delito frustrado el delincuente realiza todos los actos necesarios para ejecutar el delito, pero no consigue el efecto, el sujeto ha realizado todo lo que concebía necesario para conseguir el fin, no le queda nada más que hacer, y no logra el resultado típico, por una causa fortuita que no previo. El delito ha sido subjetivamente consumado, es decir, lo es con relación al hombre que lo comete, pero no lo es objetivamente, ello es, con relación al objeto contra el cual se dirigía y a la persona que hubiera perjudicado." En cambio en la tentativa inacabada el sujeto no consigue el resultado típico ya que se interrumpe la realización de los actos ejecutivos correspondientes para conseguir el efecto esperado, pero esta interrupción proviene de circunstancias ajenas a su voluntad, porque si éste termina por su propia voluntad, la realización de la conducta típica estaríamos frente al desistimiento voluntario, que no es el cao en el presente. UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación intérpretes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece: “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- Como jurisprudencia respecto a la Tentativa: la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL “ASESINATO. En el  Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, del 16 de Abril del 2015.No. 318-2010.  Se desprende: PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su OBRA.  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación. - La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”. Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor  se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  …”.-  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. DUODECIMO.-  Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, Luego de la deliberación de rigor este Tribunal tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, da a conocer de manera oral a resolución motivada a la que arribado luego de la práctica de todas las pruebas que han presentado las partes procesales, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento comparecieron la fiscal en representación de la Fiscalía General del Estado, el procesado  con su defensa  técnica.  La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento un  hecho suscitado el día 22 de junio del 2017, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que Narcisa Cabeza Moncada se encontraba sentada afuera de su domicilio ubicado en la Parroquia Pascuales Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales, junto con su hermano Cabezas Moncada Toyerson de 19 años, llega el ciudadano ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER, en compañía de alias Hugo, Víctor Hugo Gonzales, su primo, lanza una botella que cae a los pies de su hijo menor de edad, su hermana alanza coger al bebe, el hoy procesado  saca un cuchillo y le asesta dos puñaladas al hermano de la denunciante, a la altura de las costillas,  lado izquierdo, trasladando al herido a recibir atención médica al Hospital Universitario, donde queda ingresado con carácter reservado, las lesiones le provocan un tarumá, al realizarle la valoración por  parte de la Dra. Dávila Anda Ivette Verónica, según historia clínica se constata e  abdomen agudo, herida corto punzante en hemitórax izquierdo, causado por arma blanca, se tiene a la vista además el post operatorio, se encontraba en ese momento de la valoración en una sala de post operatorio para continuar su mejoría. Luego de esto ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER y Víctor Hugo Gonzales, su primo, salen en precipitada carrera; quien asesto las dos puñaladas fue ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER, este alegato se basa en la tentativa de asesinato que sufriera  Cabezas Moncada Toyerson de 19 años. Lo que la fiscalía lo probará en su momento procesal oportuno. La abogada  Graciela Pazmiño Saltos de la víctima y en representación de la víctima y  de la denunciante en sus alegaciones dijo: se allana íntegramente a lo manifestado por la señora Fiscal LA DEFENSA DEL PROCESADO dijo: esta defensa en el desarrollo de la audiencia y  con los pruebas que se vayan a actuar demostrare que mi defendido ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER actúo por un estado de necesidad, ya que él también fue agredido el día de los hechos el 22 de junio del 2017 a las 14h00 aproximadamente, estos hechos se dan  por una confusión, ya que se dice que supuestamente él se habai sustraído unos auriculares, se acercan  a  los denunciantes para poder arreglar este asunto y decir que no se ha cogido esos auriculares, ya que son personas conocidas de su barrio, lo hacen en forma pacífica, ya que en primera instancia, al  tratar de arreglar este tema proceden a agredirle con sillazos en contra de su humanidad, el señor ROMERO GONZÁLEZ RICKY XAVIER tenía un arma blanca, y en ese momento de la riña encuentra un objeto y con ese proceso trata de agredirle,  la señora Gema dice que iba a sacar una arma de fuego, es por eso que mi defendido sale del lugar, llega la policía el no agredió a la policía, en esta audiencia se demostrará la existencia de un estado de necesitadas y pediré atenuantes por las agresiones recibidas de mi defendido, así mismo pido se aclare que esta causa se inició por tentativa de homicidio no tentativa de asesinato. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos  con los que demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, en este caso con el reconocimiento médico legal practicado a las víctimas, Historia clínica remitida por el Hospital Universitario, reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Ivette Davila a la víctima, la misma que se refirió a la Historia Clínica del Hospital, Certificado remitido por el Hospital Universitario de Guayaquil; Informe  investigativo realizado; Informe del reconocimiento de lugar de los hechos así también con los testimonios de los agentes que intervinieron el día de los hechos; y demás testigos presenciales:  como es el testimonio de la víctima TOYERSON ELIAS CABEZA MONCADA VICTIMA; en el que manifestó que  el 22 de junio del 2017, a las 14h00 aproximadamente yo me encontraba con mi hermana y mis sobrinos pequeños y llega RICKY y Hugo, allí me dicen  viste como pagas me dice RICKY comienzan a tirarme botella y corro al rio, en eso siento la puñalada en la espalda, dejo mis sobrinos en el psico, comencé a ahogarme pro las puñaladas;  me dañó tres órganos, pulmón, tórax y estómago, mostrando la herida causada por las heridas; un día anterior  mi tía me había  mandado a comprar unas pastillas me fui  en moto y me fui con un amigo a dar una vuelta por Pascuales, en eso  aparecen los antes mencionados en una moto, me traviesan la moto y me hacen caer, me dice vas a ver chucha de tu madre,  me pega un puñete  y le pegó, me subo a la moto y me dice veras que te hago guevadas, mi compañero coge la moto y nos fuimos; nosotros nos les perdimos en la moto, después en mi casa Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales; Ricky y Hugo van a mi casa y me comienzan a tirar piedras luego me dan la puñalada, me comienzo a ahogar y me desmayo a los 4 días me levanto en el hospital universitario operado, me hacen otra cirugía porque daño el pulmón, el riñón y el estómago, no puedo trabajar  fui a un trabajo y no me cogieron por mi problema, no puedo tener contacto con  la batería, por lo que  tengo en mi pulmón, el qu eme agredió está aquí en la sala con camisa naranja, flaco, de unos 23 años de edad,  de piel canela y cabello lacio negro. Me quiso robar la moto de mi tía, él vive por Pascuales. Su hermana la señora GEMA NARCISA CABEZA MOINCADA, dijo que el 22 de junio a las dos de la tarde yo me encontraba afuera de mi domicilio,  en mi casa en el Barrio Las Vegas, Mz 3, solar 19 de la Parroquia Pascuales con mi hermano la víctima y llega HUGO Y RICKY, comienzan a tirar piedras y botellas le llega por los pies una botella a mi hijo, mi hermano coge a mi hijo y es allí que RICKY le sigue a mi  hermano y le da una puñalada que le compromete el tórax pulmón y estómago, yo lleve a mi hermano al Hospital Universitario y lo tuvieron allí tres semanas en USI, quiere decir TERAPIA INTENSIVA;  yo estaba a tres metros; si conozco al agresor, yo le di con una silla en el momento que le vi la sangre a mi hermano, el agresor está aquí, él lo apuñaló, es Ricky; el que esta con camiseta anaranjada, de pelo negro, no sé cuántos años tiene, pero es joven, delgado, él se llama RICKY ROMERO GONZALEZ;  mi hermano  no es normal a partir de esa puñalada él tiene que tener este aparato, porque se cansa, no es normal, tiene picado el pulmón; este aparato es para respirar, para hacer ejercicio para el pulmón,  ya que tiene que ejercitar el pulmón, así no puede trabajar, él se cansa. Yo temo por mi vida, por la vida de mis hijos, por la vida de mi hermano. ALBA ARACELLY CABEZA MONCADA, en su testimonio dijo: Me llamaron por teléfono el 22 de junio del 2017, para decirme que habían apuñalado a mi hermano, el causante de esas heridas era el procesado llamado Rick, que había  ido con un señor que se llama Hugo a hacer relajo,  a tirar botellas, y llamé al ECU911  como no llegaban rápido yo  lo llevé en un patrullero, RICKY estaba en la casa de él sentado, vive por la principal de Pascuales,  ensangrentado con un palo esperando, el otro HUGO se metió y no lo dejó salir la familia, mi hermano estaba herido de puñalada  que l e compromete el tórax, estómago y pulmón, él no puede trabajar, al año le van a hacer unos exámenes para ver si no ha quedado estéril, estuvo tres semanas en terapia intensiva y una semana en sala, que resistió a las tres operaciones porque es joven. Respondiendo al CONTRA EXAMEN dijo: Ricky se paró con el palo, para que no lo coja la policía, estaba alterado;  él tenía manchas de sangre en sus zapatos y en la camiseta.  La sangre era de la puñalada de mi hermano, el procesado no tenía herida. La Dra. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA. MEDICO LEGISTA, en su testimonio dijo: Informe de lesiones al señor victima Elías Cabezas Moncada  de 19 años de edad, dentro del examen físico que le realice en el Hospital  Universitario evidencio que está orientado en tiempo y espacio, colabora con interrogatorio, de fase dolorosas, en cabeza encuentra presenta  presencia de sonda nasogástrica  cánula de oxígeno, en tórax anterior región costal izquierda  herida suturada de 6 cm aproximadamente, en abdomen región central, gran apósito que cubre región infra y supra umbilical. En cara  externa izquierda presencia  dren; y, en genitales presencia de sonda vesical, con funda recolectora, el reconocido es de 19 años de edad, refiere haber sido agredido  físicamente, sufre trauma en abdomen, por los antecedentes recopilaos son  producidos por elementos corto punzante,  lesiones que dan un tiempo de incapacidad con un tiempo de 25 a 30 días, salvo complicaciones, como diagnostico abdomen agudo,  herida a nivel de sexta costilla causado por arma blanca,  intervención quirúrgica se evidencia intervención retro peritoneal, es un procedimiento que reguarda  la vida del paciente, operación sin complicaciones, al  momento de la pericia en pos operatorio, 23 de junio del 2017, reconocimiento médico,  peritaje fue en delito flagrante el mismo día que se dio el hecho, desconozco afección de un orden, sé que hay un abdomen agudo, patología inmediata, fue intervenido y resuelto problema, evolución posterior desconozco, solo se fue una vez al Hospital, las heridas comprometerían la vida de la persona dependiendo la profundidad de la herida  que compromete órgano vital. Las Heridas estaban localizadas a nivel de sexta costilla, según la historia clínica fue causada por arma blanca, se le realiza una cirugía laparotomía exploratoria para ver la indemnidad de los órganos intra domínales, no huno más detalles en la historia, vuelve a mencionar, trauma de abdomen por arma blanca, una herida de abdomen, algo penetrante que lesionó toda esta estructura de acá; la entrada fue en el hemitórax izquierdo, no sé si comprometió algún órgano, no estaba descrito eso en ese momento. En el record operatorio le hacen operación retroperitoneal,  la cirugía fue programada, y los hallazgos perforación de la curvatura mayor del estómago, hemoperitoneo presencia de sangre en peritoneo, reparan el defecto, cosen el estómago de la curvatura mayor, suturan el peritoneo u colocan un dren por flanco izquierdo, hubo ruptura del estómago, en el momento del alta, paciente sin complicaciones posquirúrgicas, abdomen sin complicaciones y diagnóstico de ingreso, hemitórax traumático, no hubo lesión pulmonar. Hay otra operación del 26 de junio del 2017, es decir hay os operaciones más;  hemitórax traumático por arma blanca, la operación se le hace toracotomía exploratoria, más  lavado de rafia de pulmón izquierdo de cavidad, y  afectación de nivel torácico y abdominal, por lo que se ve aquí;  después de ese tipo de cirugía hay que estimular la función pulmonar y tiene que hacer ese tipo de ejercicio; hay un proceso de recuperación posterior a la cirugía,  podría tener un problema de tipo alérgico. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: en el parte operatorio menciona toracotomía, abertura de tórax, exploración a nivel de la cavidad torácica más lavado de cavidad más rafia, que significa sutura; y,  esto es porque hubo ruptura previamente; según mi análisis al momento de hacer en su cara presentaba sonda nasogástrica y la cámara de oxígeno, no hematoma o equimosis, si no consta es que no lo encontré; sutura del lóbulo del pulmón es decir hubo una ruptura previamente, no puedo explicar trayectoria estaba suturada, no se menciona trayectoria va directamente al órgano lesionado y se procede a operar que en este caso es estómago y pulmón; aparentemente le dan el alta a las 10h30 del 4 de julio del 2017;  el pulmón estaba roto y cocieron el pulmón, hay un daño en el pulmón. el SUBTENIENTE DE POLICIA NACIONAL CRISTIAN ALBERTO GUAMAN MENA,  agente aprehenso, en lo principal de su testimonio dijo: reconozco mi firma en el presente documento,  el   22  de junio del 2017, a las 16h00 aproximadamente, nos encontrábamos   circulando en el patrullero Pascuales 2 donde la señora Alba Cabezas nos pide colaboración y nos dice que su hermano ha sido agredido en una riña callejera en la vía publica en el barrio las Vegas y que su hermano estaba grave habiéndola trasladado por sus propios medios hasta el Hospital  Universitario  y que el autor  estaba en el domicilio, al trasladarnos a la casa del ciudadano no ve  y  el ingresa a su casa, se constató con los papas y se verbaliza con el ciudadano que se identifica como Ricky y les dijimos que nos  tiene que acompañar hasta el hospital y lo reconoce la señora GEMA, como la persona que había causado la  herida a su hermano, y constatamos que la víctima  tenía una herida corto punzante a la altura de la sexta costilla, estaba con pronóstico reservado; y una vez que la hermana de la presunta víctima reconoce al autor nos  trasladamos a la autoridad competente a quien le dimos a conocer las circunstancias del hecho,  el aprehendido era ROMERO GONZALEZ RICKY JAVIER, el mismo que se encuentra dentro de esta sala de UDIENCIA, sexo  masculino, con buzo naranja,  pantaloneta y sandalias, tez trigueño, flaco de 19 a 20 años. A la detención fui en compañía de la hermana ALBA ARACELI CABEZAS, en el lugar él estaba con  varias familiares y los padres del presunto agresor, no se opuso a la aprehensión, se utilizó  la verbalización e ingresa al  patrullero y nos acompaña a hospital donde lo reconocen  como la persona que había causado las heridas, cuando nos acercamos él  no tenía palo, aparentemente ningún tipo de lesión,  tal como consta en el parte médico, lo que  yo pude no pe ver si la ropa que tenía sucia era  con manchas de sangre, la primera hermana dice que su hermano fue agredido  con un objeto corto punzante, al hospital llegan unidades especializadas y con la unidad del se pide lleguen al lugar de los hechos a fin de levantar algún objeto corto  punzante, pero no fue encontrado. El CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, perito de la sección de IOT, realizo RECONOCIMIENTO DEL LUGAR  DE LOS HECHOS No. DCGIT1704313, en su testimonio dijo: el  17 de julio del 2017, a las 09h20 del día viernes 21 de julio del 2017 me constituí en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil,  Circuito Pascuales en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar 19, y tomé contacto con la propietaria del solar señora GEMA NARCISA CABEZAS MONCADA, la que me dio  facilidades para cumplir con la disposición, el lugar es zona abierta, Sub Circuito Pascuales 3, constan las coordenadas especificadas en donde se encuentra el lugar, las calles según  en google,  calle Salitre de 2da orden de norte a Sur y viceversa, la calle salitre tiene como  referencia al costado derecho está el solar 19  de la Mz. 3, y al otro lado Empresa Banasoya, se llega a la conclusión que el lugar motivo del presente reconocimiento existe, ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil,  Circuito Pascuales en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar,  hay coordenadas geográficas. Como Prueba documental la señora Fiscal entrega los siguientes documentos: informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1704313, suscrito por el agente de policía CboS. Darwin Pérez Logroño, perito de la sección de IOT, describiendo que el lugar de los hechos seria en el Barrio Las Vegas Mz. 3 Solar 19, adjunta láminas fotográficas; a) A foja 4 consta loa denuncia presentada por la ciudadana Cabezas Moncada Gema Narcisa, de fecha 22 de junio del 2017; b) informe forense lesión No. 267, suscrita por la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legista, describiendo en su conclusión que el ciudadano Cabeza Moncada Toyerson Elías sufre trauma en abdomen producido por elemento corto punzante. Dichas lesiones determinan un tiempo de incapacidad y enfermedad de 25 a 30 días; memorando Nro. MSP-CZ8S-HUG-GEST-2017-0333-M, suscrito por el Ing. José Manuel Aguirre Álvarez, Responsable de la Gestión de Admisiones y estadísticas del Hospital Universitario de Guayaquil, adjuntando copias certificadas de la historia clínica del ciudadano CABEZAS MONCADA TOYERSON ELIAS, con el No. Archivo 676793; Versión ratificada con el testimonio alba cabeza; Versión y ratificada  de la ciudadana Gema Narcisa Cabezas Moncada de fecha 18 de julio del 2017; Denuncia presentada por Gema Narcisa Cabezas Moncada; Versión de Toyerson Elías cabeza Moncada, victima. Prueba que al ser puesta a la consideración de la defensa del ciudadano procesado manifestó que no hay objeción.  Con lo que ha quedado demostrado el justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona  acusada, quedo demostrado que efectivamente el acusado le propino la herida mortal a  la víctima, tratando de eliminarlo lo que fue impedido  por la intervención de su hermana que armada de valor coge una silla y arremete contra  la humanidad del agresor de su hermano,  fue tan fuerte la  fuerza con que propino la herida, la que evidencia las claras intenciones de eliminarlo, logrando lacerar  órganos nobles, como son el  pulmón estoma y abdomen. En su testimonio el acusado dijo, yo le hice la herida en defensa propia, que defensa si estaban peleando con los puños, tal como dice el medico Gustavo Román, en su informe que el procesado tenía huellas de golpes con objeto natural, puños, los otros rasguños o laceración  pudo haber sido producto de lo mismo. En su afán de enervar las pruebas de la fiscalía se recibe el testimonio del procesado y del medido legista. VICTOR HUGO  GONZALEZ HENRIQUEZ, en su testimonio dijo: Yo fui con  mi primo Ricky a pedir una bicicleta porque se habían quitado, porque según se habían  perdido unos auriculares y que yo sabía  quién los había  cogido; yo no sabía, comenzaron allí y estaba discutiendo mi primo con GEMA y le pedía la bicicleta con buenas maneras y ella comenzó agresiva diciéndole que contigo no es nada,  apártate que yo estoy embarazado;  yo me aparte, de allí  el  hermano de GEMA estaba con un cuchillo en la mano, TOYERSON ella le dijo yo no sé si mi hermano  te vaya a hacer algo y se le lanzo por atrás a quererlo rallar, comenzaron a pelear, los dos estaban peleando, el cargaba un cuchillo;  en eso que estaban peleando, él le hincó, se le cayó el cuchillo, yo no sé, pero mi primo no cargaba cuchillo; de allí ella le cae a sillazos, Gema le pegaba con una silla, ella me dijo no te metas, si tú te metes vasa a ver; la plena yo m asuste,  y me hice a un lado. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo: a mí me dice HUGO, el día de los hechos yo estaba como a 10 metros,  fuimos a reclamarle una bicicleta, ellos se la habían quitado porque mi primo supuestamente se le había  llevado de su casa unos auriculares,  eso fue antes de la pelea; al día siguiente de la pelea  se perdieron los auriculares;  la bicicleta era de mi  primo Ricky Javier Romero Gonzalez; el 21 de junio a las 10 del anoche, yo estaba en mi casa;  yo no  trabajo en nada, solo que a veces mi tío  me lleva cuando le salen cachuelos: el 22 de junio del 2017  estaba GEMA,  TOYERSON, mi PRIMO ALFREDO, RICKY y YO, y un colorado que le dicen cejita, solo fuimos mi primo y yo, en ese momento si habían menores de edad, pero ellos se apartaron de allí, el señor Ricky Romero hirió  a Toyerson, lo hirió en defensa propia, él se le lanzó, si no se defendía él  lo apuñalaba, lo hirió con el cuchillo que cargaba Toyerson, mi primo no  cargaba nada, yo me asuste y salimos corriendo con mi primo, ellos  gritaron trae un fierro, nos fuimos a la casa de nosotros, Toyerson le hirió a mi primo Ricky y le pego unos ladrillazos,  mi primo tenía en antes una moto, el 21 de junio  yo no estaba con mi primo;  el día que corrimos nos dirigimos a la casa, estábamos afuera de la casa, allí nos quedamos parados, llegó la  hermana y no se resistió a nada, él se estaba defendiendo, nosotros fuimos pasivamente, el salió agresivo, la bicicleta era de Ricky él la cargaba, no sé dónde la compró, sé que era de Ricky porque él las  cargaba,  los auriculares eran de Gema, no se quien los tenía, nos decían que mi primo se los había  llevado y que yo sabía dónde los habían vendido, mi primo Ricky arregla  refrigeradoras, cocina,  Toyerson la tenía en la mano, estaban peleado y se fue cayendo, estaban peleando y comenzó a sangrar y así sangrado estaba que le cogía la herida. Comparece el  Doctor GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, MEDICO LEGISTA, perito, en su testimonio dijo: El reconocido es de 24 años de edad,  de nombres Ricky Romero González, de sexo masculino, quien refiere que había sido agredido  por una persona de nombres TOYERSON ELIAS CABEZAS MONCADA el mismo que le había  dado un golpe contuso del lado izquierdo, equimosis del parpado   lado derecho y laceración de dos cm del antebrazo, miembros inferiores presentaba dolor edema, y a nivel del  tobillo derecho, el mecanismo de producción de esas lesiones habían sido por arma natural  puñete, sillas, piedras, tiempo de recuperación era de 1 a 3 días a partir de la fecha de provocación; se concluyó el informe el  23 de junio del 2017 a las 13h30, la firma que   consta al pie del informe es la mía, me ratifico en el contenido y en cada una de sus partes.  No preguntas d las partes procesales. La defensa solicita se recepte el testimonio  del procesado; por lo que  previo a rendir su testimonio el ciudadano  procesado RICKY JAVIER ROMERO GONZALEZ, el que es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de tentativa de homicidio, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado defensor; dice ser de: ser ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller incompleto, domiciliado antes de su detención en la Avenida principal de Colimes y Cojimies, de oficio reparación de refrigeración,   titular de la cedula de ciudadanía número 0923300727, en su testimonio dijo: el 21 de junio fui a la casa de GEMA MONCADA estaba con un amigo mío, supuestamente mi amigo estaba empeñando unas prendas,  supuestamente ese día se habían perdido unos auriculares, no los reclamen ese día, sino al día siguiente porque yo supuestamente los había cogido; entonces, mi primo al día siguiente va a mi casa que iba a ser un  trabajo y que me iban hacer guevada, que me iban hacer  robar mis cosas,  voy a la casa de ella a arreglar ese problema, y me coge me insulta  y me agreden y me coge una bicicleta que era de un tío mío; yo  le reclamo y me comienzan a agredir y TOYERSON salió con un cuchillo y me raya  por la espalad, le dije que estaba mi primo de testigo mi primo HUGO, lo voy a ver y regreso le reclamo la  bicicleta y me dice que no me va a devolver nada, Toyerson me invita pelear y comenzamos a  pelear como riña callejera  y con la misma arma de él le  metí la puñalada, el comenzó  todo, me tiró unas piedras y  la hermana me  golpeaba con la silla en la espalda, eso es todo.- Responde a su defensa: luego de la riña me tuve que ir,  ya que la hermana decía  saca el fierro. Respondiendo al contra examen dijo: reconocer libre y voluntariamente su firma que consta en la versión rendida en la fiscalía; que  el arma con que se hirió a Toyerson era de él, yo me dedico a técnico de refrigeración, la bicicleta era de un tío mío, y Gema Moncada se la había  cogido, Toyerson la sustrajo y Gema le dijo a él que la entrara la bicicleta por el callejón y la metiera a la casa; eso fue el 22 y era a las tres de la tarde  Toyerson salió herido como a las 4, el 21 de junio del 2017 alas 10h30  estaba en la casa de ellos,  de Gema y Toyerson,  converse con ellos ese día, el 22 de junio del 2017 , fui con mi primo Hugo y  después que salido herido Toyerson me fui a mi casa, el salió herido por parte de la costilla, el me hirió a mí  en la parte de la columna,  y por aquí  me fue cortando , para mi trabajo yo utilizo una sierra. DECIMO TERCERO.- De lo analizado se infiere que el   referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado lesiones”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el  procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de la persona  procesada se encuentran debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que le procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente  al artículo 144 del código orgánico Integral penal, en concordancia con el art. 42 y 39 del mismo cuerpo legal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el  acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar,  han  creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que la víctima estaba indefensa reunida con su hermana y sus sobrinos menores de edad, que al tratar de preservar la vida de uno de ellos, corre y es allí que es atacado de manera inesperada,  y no contaba con arma, según se desprende de las pruebas y de la realizad. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. La Defensa  de los acusados   no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. DÉCIMO CUARTO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a RICKY JAVIER ROMERO GONZALEZ de  nacionalidad  ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller incompleto, domiciliado antes de su detención en la Avenida principal de Colimes y Cojimies, de oficio reparación de refrigeración,   titular de la cedula de ciudadanía número 0923300727, responsable  en el grado de AUTOR directo  del delito tipificado y reprimido en el artículo 144,  en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A Y 39  del COIP; a quien se le impone la pena de TRES  AÑOS  Y  SEIS  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  Como reparación integral A LA  VICTIMA, se le impone la cantidad CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, toda vez que en esta audiencia no ha justificado los valores en los que ha incurrido por gastos médicos; así como la prohibición de acerca él o terceras  a la víctima y a los familiares de la víctima. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.-Publíquese y Notifíquese.-