EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2019-03796
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 14 de Agosto del 2019
Hora de Inicio: 23h28
Presunta Infracción/Delito: TENTATIVA DE ROBO (tipificado en el art. 189 segundo inciso  en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. DANNY VIZUETA  PRADO	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor: 	Casilla Judicial:
MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO  	ABG. NANCY BAYAS PAZMIÑO

	consorciojuridicoaso@hotmail.com 
Actuaciones:
Actuaciones de:
Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:     SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Se le concede la palabra al abogado Defensor de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO: La defensa expresa que no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión y flagrancia del hecho  ya que se cumple con el art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa  presenta una planilla de servicios básicos, el certificado de antecedentes penales, certificado del Ministerio del Interior, certificado de Honorabilidad, solicita se dicten las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (X )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( X)  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( X) NO   (     )
Duración de la instrucción: 10 DIAS
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	           SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): La Fiscalía tiene como antecedente el parte de aprehensión (narra la circunstancia del hecho factico).- La  Fiscalía fórmula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO,  teniendo como elemento de convicción:  Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por  YEPEZ MERIZALDE ANAHIS LILIBETH, la versión libre y voluntaria del denunciante, consta la versión libre y voluntaria de la víctima, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta la versión del agente aprehensor;  la Fiscalía considera que existen los suficiente elementos y da inicio la instrucción fiscal  en contra de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO , por el  tipo penal tipificado en el art. 189 segundo inciso  en concordancia con el art. 39 del COIP esto es por el delito de TENTATIVA DE ROBO, solicita que sé que se notifique a los sujetos procesales  con el inicio de la instrucción fiscal,   el plazo de duración de la presente instrucción fiscal será la establecida en el art. 640 numeral 2 del COIP esto es 10 días,  la Fiscalía expresa que se encuentra reunidos los requisitos del art. 534 del COIP esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año., solicita que se  dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO.- La defensa ha solicitado las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 , ha presentado certificado de antecedentes penales, certificado de Honorabilidad, y la planilla de servicios básicos, de la factura no se advierte nombre de persona alguna, sumado de a eso no se ha justificado un arraigo social y laboral, la documentación  es insuficiente para dictar una medida diferente a la prisión preventiva.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez  expresa que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 527 y 529 del COIP  por lo que  declara la legalidad de la detención de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO   y se califica el presente hecho como flagrante;  se da por notificado al ya procesado así como al abogado de la defensa con el inicio de la instrucción fiscal por el delito  de  TENTATIVA DE ROBO,  tipificado en el art. 189 segundo inciso  en concordancia con el art. 39  del COIP, la Fiscalía como titular de la acción penal ha indicado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO, la Fiscalía ha iniciado la instrucción en base de los siguientes elementos de convicción  tomando en consideración: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por  YEPEZ MERIZALDE ANAHIS LILIBETH, la versión libre y voluntaria del denunciante, consta la versión libre y voluntaria de la víctima, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta la versión del agente aprehensor.-  La Fiscalía solicita que se dicte el auto de Prisión preventiva  en contra del   procesado MERA GONZALEZ NELSON SEGUNDO;    se adjuntado documentación del sistema SATJE, un documento dueño del vehículo, y una planilla  de servicios básicos, por lo que el suscrito juez  considera que se encuentra reunido los requisitos del  art. 534 esto es esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción, no está claro los hechos narrados en la denuncia, por lo que el suscrito considera dictar las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 esto es la Prohibición de Salida del País y la Presentación Periódica ante el Fiscal que avoque conocimiento dentro de esta causa cada 48 horas, gírese la correspondiente boleta de excarcelación  a favor del ciudadano  antes mencionado.- De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 21 de Agosto del 2019 a las 10h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  Conforme el art. 558 dicto las medidas de protección  a favor de la víctima estas son: 1.- Prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones. 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 23h50
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA