RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 15 de Septiembre del 2015, a las 17h35; con presencia del contraventor Mendoza Alvarado Rafael Wellington, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone;  el agente aprehensor Subte. De Policía  Lasluisas Arguello Jhon Fabricio y el perjudicado Verdesoto Nabas Franklin Romeo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Lasluisas Arguello Jhon Fabricio, quien manifestó: “…: Me ratifico al parte, encontrándome a la altura del km 9 de la vía Duran Yaguachi se me acerco el ciudadano Verdesoto Nabas Franklin Romeo, junto a otros ciudadanos y me supieron manifestar que el ciudadano Mendoza Alvarado Rafael Wellington se había sustraído un tanque de agua de su casa. …”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al sospechoso Mendoza Alvarado Rafael Wellington, quien expreso lo siguiente: “… señor juez pido disculpa por haberme entrado a su casa, vi la puerta abierta y me estaba robando el tanque cuando comenzó a ladrar el perro por lo que pido disculpa y prometo que esto no va a volver a pasar…”; c) En este estado se le concede el uso de la palabra a al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien expreso lo siguiente: “La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Mendoza Alvarado Rafael Wellington a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y no habiendo necesidad del cumplimiento de una pena privativa de libertad solicito a usted se lo sancione con labor comunitaria. …”. SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por los abogados de la defensa, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción, a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MENDOZA ALVARADO RAFAEL WELLINGTON, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de QUINCE (15) DIAS de prisión, así como el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Así mismo de conformidad a los dispuestos en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Integral Penal, el sentenciado debe pagar como reparación integral a la víctima la suma de $ 50,oo. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-