VISTOS: La presente causa ha subido en grado por los recursos de nulidad y apelación interpuestos por EDUARDO ROBERTO PAEZ ZAMBRANO y la consulta de ley de la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 28 de agosto del 2013, las 10h25 en la que declaró a EDUARDO ROBERTO PAEZ ZAMBRANO culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente  a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y a los ciudadanos CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO Y JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA, ratificó su estado de inocencia, dentro del Juicio Penal No. 0153-2013. Siendo el estado del proceso reducir a escrito la sentencia, una vez que este Tribunal de Alzada convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria el 21 de Julio del 2015, a las 08h30, cuya reinstalación de la audiencia oral, pública y contradictoria fue el 04 de Agosto del 2015, las 12h30, pronunciada la sentencia en forma oral, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala está radicada conforme al sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- Tuvo lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  instalada la misma se concedió la palabra al abogado defensor OLDEMAR VARGAS MOYA en representación del recurrente EDUARDO ROBERTO PAEZ ZAMBRANO, quien expuso: “fue detenido en forma ilegal, injusta, mi defendido nunca fue encontrado con droga en su poder, no hay prueba. Los Jueces debieron considerar el derecho a la defensa, el estado de inocencia y la violación del debido proceso. No se aplicó el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. Acusa la fiscalía a mi defendido por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por tenencia ilegal de droga. Es nulo el proceso porque no cometió el delito, en flagrancia, no se le encontró nada”. Por su parte la Fiscal Ab. Rita García Avalos, sostiene que: “…el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, dice claramente las causas de nulidad. En cuanto la causal primera, el juez a-quo que conoció la causa y luego el Tribunal que juzgó  es el competente y resolvieron con apego a derecho. En cuanto a la segunda causal, la sentencia es clara y ceñida a la ley, cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a la tercera causal, no hay violación alguna, se respecto el debido proceso pertinente a la causa, derechos que fueron respetados. No hubo detención ilegal, se respecto el derecho al debido proceso y el mismo es válido”. TERCERO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE NULIDAD.-  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera lo siguiente:  a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” c) En la especie, la Sala ha examinado las alegaciones del recurso y lo señalado por la fiscalía en audiencia pública, se determina que el recurrente no demostró de manera alguna los motivos de nulidad conforme lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir en ninguno de los numerales demostró que se ha incurrido en falta de competencia del juez, o que la sentencia no reúne los requisitos de ley, o que se haya violentado el trámite que haya influido en la decisión de la causa, pues no basta la referencia o manifestación de la existencia de un vicio de procedimiento o violación al trámite, sino que es necesario justificar procesalmente lo alegado. De conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, son las partes los que fijan y demuestran sus alegaciones. Respecto, a la valoración de pruebas manifestado por la defensa, el cual debe ser analizado en otro recurso, no corresponde a este momento procesal, pues este recurso de nulidad interpuesto no mira establecer culpabilidad o inocencia, es un recurso técnico restrictivo que examina si ha existido violación del proceso o violación a los derechos fundamentales, lo que no ha ocurrido en el presente caso, por todo lo expuesto, al no haberse demostrado las causales de nulidad determinadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala, desecha el recurso de nulidad interpuesto y declara la validez de todo lo actuado. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Continuando con la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el procesado: Se concedió la palabra al Ab. Oldemar Vargas Moya, quien en lo principal manifestó: “…Este hecho se suscita por cuanto encontraron 527.972 gramos de cocaína, envuelta en 477 paquetes en un buque llamado Celina, en el buque donde encontraba el contenedor en su interior estaban varias maletas con logotipos y sellos de Barcelona, al encontrar las maletas se traslada la Policía y como este tipo de maletas que venden en Marathon Sports, en este almacén le informan que estas maletas lo adquirieron el señor Ponce Pinargote Freddy Jhonny y mi defendido Eduardo Paez Zambrano, con esta información allanan los domicilios, en el domicilio del Sr. Ponce encuentran la maleta idéntica a la maleta encontrada en el buque Celina con la droga, allanan también el domicilio de mi defendido el Sr. Eduardo Paez Zambrano, encuentran otra maleta, pero esta maleta tenía logotipo “Emelec”; la pregunta es si detienen a mi defendido por qué tenía la maleta con el logotipo de Emelec, qué tenía que ver la maleta que tenía logotipo Barcelona encontrada en el buque Celina. De la prueba, había duda, de que pudiera estar involucrado mi defendido, al Sr. Ponce Pinargote le dictan sobreseimiento, en todo caso lo debieron haber sentenciado porque su maleta si tenía similitud con la maleta encontrada en el buque Celina; pero a mi defendido lo sentencian con el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que señala sobre la tenencia y posesión ilícita, donde consta en el proceso que mi defendido estaba en posesión o tenía esa droga, por ello indico que en el presente caso mi defendido no tiene absolutamente nada que ver y hago hincapié de que las maletas encontradas en el buque son diferentes a las encontradas a mi defendido, en ningún momento encontraron droga en su poder y que la Fiscalía demuestre en donde le encontraron a mi defendido droga y que encuadre con el tipo penal acusado, pues no consta en el proceso que el Sr. Eduardo Paez estaba en posesión de la droga. Solicito se aplique las reglas de la sana critica, y se revoque la orden de prisión preventiva y ordene la libertad, por estar ilegítimamente detenido por un delito que jamás cometió”.  La fiscal Ab. Rita García Avalos, sostiene que: “La sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales cumple lo señalado en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. La fiscalía dio cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, de que las pruebas deberán ser actuadas en la audiencia de juzgamiento y en la misma fueron practicadas e incorporadas a juicio, por lo que comparecen los señores agentes aprehensores e indican las circunstancias de la detención, indica la relación de los hechos. El testimonio del Cabo Zapata quien realiza el informe de guardaalmacén, dice que la maleta fue aprehendida en el domicilio con otras evidencias. El informe del acta de pesaje y toma de muestras que determina la cantidad de la droga aprehendida y que clase de sustancias fueron encontradas. El testimonio del Cabo Solis, quien señala  que no solamente se encontró droga sino también armas. El cabo Nuñez, autor del parte de aprehensión, narra cómo se encontró la droga y armas y las circunstancias de la detención de las personas involucradas. Por otra parte, existe el parte informativo y el reconocimiento de evidencias suscrito por el Sargento Ayala incorporado a juicio con su testimonio, todas estas pruebas debidamente valoradas llevó a una certeza plena de la responsabilidad del acusado Eduardo Roberto Paez Zambrano. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, nos habla de la finalidad de la prueba, por parte de la fiscalía que fue debidamente demostrada, esto es, hay certeza de la comisión de la infracción y la responsabilidad de Eduardo Paez y de que la sustancia encontrada es droga, por lo que el Tribunal a-quo sentencia al recurrente en estricto apego a derecho y solicito que sea ratificado el fallo subido en grado”.- QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver el recurso de apelación interpuesto y la consulta subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) La teoría del caso presentada por la fiscalía tiene como fundamento, la aprehensión de 527.972 gramos de cocaína dividido en 477 paquetes, hecho ocurrido el 4 de abril de 2012, y conforme el parte informativo policial, mencionó que elementos policiales estaban realizando la inspección de pre embarque y revisión de sellos a varios contenedores de exportación que estaban siendo embarcados en el buque CELINA STAR, se percataron de posible manipulación al sello de seguridad del contenedor No. GESU9555215, por lo que se hizo una inspección manual, y una vez que se abrió el contenedor se pasó los canes de nombres NENA y el can TIKOES, que dieron una alerta positiva, se observó que en dicho contenedor existían cajas de banano, pero en la parte posterior del primer pallet, se visualizó unas maletas, comunicando al Capitán Julio Abarca Coba, Jefe de la UAG-TPG, quien logró comunicarse con la Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal de la Unidad contra la delincuencia organizada transnacional e internacional del Guayas, procediéndose a sacar el producto (banano), obteniendo en la parte intermedia izquierda del contenedor GESU9555215, la cantidad de 13 maletas de diferentes diseños y modelos, en cuyo interior habían unos bloques recubiertos con cinta de embalaje color café, caucho de látex y grasa dando un resultado de 477 paquetes en forma de bloques, llevando en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, la que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína; en la maleta No. 4 junto al cierre, se observó una etiqueta con el logo del equipo de futbol Barcelona con un código de local No. MAL6MAS30UCAO17TU; se señaló que la empresa DELIMDEXA ingresó cuatro contenedores adicionales, además del que se encontró con la droga en el Terminal Portuario de Guayaquil, los cuales fueron pedidos para realizar la inspección antinarcóticos en razón de lo sucedido con el contenedor involucrado. Que antes de la apertura del sello de botella de naviera CMA-CGMA-A6046945, siendo posteriormente colocados un sello de botella CMA-CGMA-A6046480. Ese día 12 de abril de 2012 fue detenido el señor Freddy Jhonny Ponce Pinargote, Christian Luis Ramírez Palma, Jhon Wilson Almeida Román y Nancy del Rocío Gómez Crespo, siendo que la Policía se trasladó hasta la ciudadela Floresta II, Mz. 195, solar 23 y luego hasta el Guasmo Sur, Cooperativa Las Palmas, Mz. 3, solar 16, se allanó dichos inmuebles en conjunto con la Fiscal de Turno, encontrando en ambos inmuebles evidencias que se relacionaban con el caso que se investigaba; siendo que la señora Fiscal ordenó la detención de los señores Nancy del Rocío Gómez Crespo y Freddy Jhonny Ponce Pinargote; asimismo se avanzó a Transmabo donde se detuvo a los señores Christian Luis Ramírez Palma y Jhon Wilson Almeida Román, quienes colocaron los sellos de botella al contenedor y supervisan al personal de carga. La señora Nancy del Rocío Gómez Crespo manifestó que su esposo Eduardo Roberto Páez Zambrano había llevado a unos filipinos hasta su domicilio y ellos fueron los que le entregaron a su esposo la suma de USD 15.000, y que los filipinos se llevaron la suma de USD 80.000; por ello la señora Fiscal dispuso que se ubique al buque CELINA STAR y avanzando hasta el Cuerpo de Guardacostas de la Armada Nacional, fueron con el objeto de que los ayuden a ubicar dicho buque, colaborándose con una lancha para alcanzar a inspeccionar el buque, pero no se presentó novedad alguna. Luego, en las investigaciones respectivas, se logró vincular a esta instrucción a los señores Eduardo Roberto Páez Zambrano y Julio Andrés Larreta Bajaña. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Sbte. José Eduardo Naranjo Rodríguez, quien suscribe el parte de aprehensión, e indicó que sobre los contenedores con destinos a los países de América y Europa con carácter de supervisión a los Clases (policías); mencionó que el 12 de abril de 2012 a las 13h00 era el oficial operativo, disponiendo un control de contenedores a los señores Cabo Méndez y Cabo Núñez, ellos informaron que el contenedor de siglas GESU9555215 en cuyo interior había banano, se observó que un precinto de seguridad se encontraba manipulado, y se dispuso que se realice una verificación con los canes NENA guiado por el Cabo Mena, y TIKOES los que dieron una alerta positiva, por lo que se realizó un pre embarque del contenedor rompiendo el sello o precinto de seguridad, al abrir las puertas se encontró que los pallets se encontraban muy cerca de la puerta, no existiendo el margen que usualmente se deja que es de aproximadamente unos veinte a treinta centímetros, con la ayuda de una escalera se apreció un vacío entre los pallets con cajas de banano y el techo del contenedor observando un espacio del lado izquierdo como de ochenta centímetros a un metro, al sacar los pallets se observó unas maletas que eran extrañas a la carga del contenedor; se dio parte al Jefe de la Unidad Cap. Julio Abarca, y a la Fiscal Ab. Yanina Villagómez que estaba de turno, la misma que dispuso que se realice una inspección minuciosa, y con personal de TPG y montacargas, se apreció 13 maletas de diferentes diseños y modelos, en dichas maletas estaban paquetes en forma de bloque cubiertas con cinta de embalaje color café con caucho de látex y grasa; en la primera maleta se encontró 40 bloques, la segunda maleta 40 bloques, la tercera maleta 40 bloques, así hasta la séptima maleta; en la octava maleta habían 30 bloques, en la novena maleta 34 bloques, en la décima 35 bloques, en la onceava a la décimo tercera existían 35 bloques, dando un total de 477 paquetes, todos con una sustancia blanquecina presumiblemente droga que, al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína; esta fijación se hizo con apoyo de criminalística, quienes con su equipo realizaron el levantamiento de las evidencias, incluyendo los sellos de seguridad de la naviera. b) Testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien realizó la pericia química forense, indicó que, al departamento de criminalística le enviaron 26 muestras de sustancia en polvo color blanco tomado de las maletas No. 1 paquete 15 y 38, maleta No. 2 paquete 14 y 34, maleta No. 3 paquete 3 y 39, maleta No. 4, paquete 20 y 40, maleta No. 5 paquete 7 y 37, maleta No. 6 paquete 5 y 35, maleta No. 7 paquete 12 y 34, maleta No. 8 paquete 1 y 29, maleta No. 9 paquete 11 y 26, maleta No. 10 paquete 9 y 27, maleta No. 11 paquete 7 y 28, maleta No. 12 paquete 5 y 27, maleta No. 13 paquete 7 y 31;  esto llegó por cadena de custodia con instrucción fiscal No. 045-2012 correspondiente al caso policial 386-DNAJGAP-2012, de los imputados Jhonny Freddy Ponce Pinargote, Jhon Wilson Almeida Román, Christian Luis Ramírez Palma, Nancy del Rocío Gómez Crespo, se le aplicó la técnica PIPH de identificación preliminar, precipitación, determinación de colores, siendo positivas las 26 muestras para cocaína, y  a través de cromatografía gaseosa se concluyó que las muestras son clorhidrato de cocaína que es una droga controlada. c) Testimonio del CboP. Alberto Zapata Balcázar, quien realizó el informe como guarda almacén de antinarcóticos del Guayas, indicó que la Fiscalía le solicitó que certifique si se encontraba una maleta de nylon de marca Marathon Sport que fue aprehendido en el inmueble de la ciudadela Floresta II, Manzana 195, solar 23, respondiéndose de forma afirmativa, y que poseía un escudo del club de futbol Barcelona, dicha evidencia fue recibida el 13 de abril de 2012, conjuntamente con otras evidencias. Al interrogatorio dijo. P. ¿Dentro de su informe existe una maleta con el logotipo del club sport Emelec? R.- Sí consta esa maleta, pero fue aprehendida en otro inmueble. d) Testimonio del señor CboP. Jorge Yomar Litardo Cruz, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, mencionó que se trataban de 13 maletas de nylon de varios colores los que contenían 477 paquetes, se realizó una prueba de campo que dio positivo para cocaína, siendo el peso bruto de 527.946 gramos incluida la envoltura, enviándose 26 muestras que dieron un peso de 26 gramos al laboratorio de criminalística para que se determine el tipo efectivo de sustancia. Dicho alcaloide estaba contenido en bloques de forma de ladrillo. e) Testimonio del CboP. Kléber Leonidas Solís Solís, quien realizó el informe balístico, mencionó que realizó un examen pericial balístico de un arma de fuego calibre 9mm y de un revolver calibre .38mm, asimismo analizó 48 proyectiles calibre .38mm, estableciendo que tanto la pistola como el revólver se encuentran aptas para producir disparos, se encuentran ambas armas en regular estado de conservación, y los 48 cartuchos pueden ser utilizados por el arma de fuego tipo revólver. La pistola tiene la serie 1295573. f) Testimonio del CboP. Carlos Armando Núñez Adrian, quien suscribió el parte de aprehensión, indicó que, el 12 de abril de 2012 su superior le dijo que hiciera el registro de pre embarque, revisaron toda la noche y aproximadamente a las 06h30 de la mañana en un contenedor se pudo percatar que la numeración de un sello amarillo no correspondía a los correctos, pensó que eran sellos falsos y se abrió los mismos, el contenedor estaba paletizado a ambos lados y al filo, pues debe estar un poco más retirado los pallets; un compañero se sube y observó un hueco, presumió que habría algo extraño, se dio aviso a sus  superiores, abrieron todo el contenedor y se descubrieron las maletas, en compañía de la Fiscalía, pudiendo observar los bloques rectangulares con cinta color café, siendo trece maletas de diferentes modelos, teniendo sellos del Barcelona, Emelec, maletas floreadas. g) Testimonio del señor SgtoP. Hugo Bolívar Ayala Lenis, quien realizó el informe pericial de criminalística sobre reconocimiento de evidencias, indicó que existen dos grupos de trabajo el CM1 que va a muertes violentas y el CM2 que va a los otros delitos, llamó la central para la verificación de un contenedor que estaba lleno de cajas de banano, removiendo las mismas se encontraron 13 maletas con diferentes colores y marcas, se evacuó el contenido y constató el contenido, cada una tenía de 30 a 40 paquetes en bloques, el personal de antinarcóticos le hizo la prueba de campo y dio positivo para cocaína, siendo un total de 477 bloques. h) Testimonio del SgoS. Fabiola Laurentina Albán García, quien realizó un parte informativo, mencionó que cuando estuvo en TPG le fueron entregadas unos tickets de maletas que habían sido compradas en Marathon, por lo que se acercó a las oficinas de Marathon de Mall del Sur en donde le facilitaron los nombres de las personas que habían comprado, con esa información se pudo ubicar a dichas personas y sus domicilios que constaban en las facturas de Marathon, se comunicó a la Fiscal de Turno, e ingresaron a dichos domicilios en delito flagrante, en el domicilio de la señora Gómez se encontró dinero y armas, por lo que se dispuso la detención. En dinero se encontró USD 15.000, una pistola y un revólver, una factura de Marathon que consta con la numeración 004914 por el valor de $ 66.00 dólares, dicha factura se encontró en uno de los cajones de ropa que estaba en ese domicilio de la señora Gómez. Al interrogatorio respondió: P ¿En el caso de las facturas ustedes encontraron que dichas facturas correspondían a unas maletas de similares características de las que se encontró el alcaloide? R.- La maleta que se encontró en ese domicilio tenía las mismas características a las que se encontró con la droga en el puerto marítimo. Cuando se ingresó al domicilio y se encontró el dinero, la señora manifestó que era de su esposo, que las armas eran de su esposo. En ese momento también manifestó que su esposo (Eduardo Roberto Páez Zambrano) era taxista y que se había ido a trabajar. Dijo también que anteriormente el esposo de la señora había tenido una reunión con unos ciudadanos filipinos, pero desconocía si ellos le habían dado o no el dinero, y que eran tripulantes del barco (Celina Star), por ello la fiscal dispuso que se trasladaran hacia el barco, incluso llevando a la señora hacia allá, y fueron hacia la Marina, abordando el barco a la altura de Posorja, diciendo la señora que estaba dispuesta a colaborar para ver a los filipinos, ingresaron al barco, pero la señora no pudo reconocer a ninguno de los tripulantes. P ¿El 12 de abril de 2012 usted vio las maletas con droga? R.- Nunca dije eso, las maletas encontradas eran similares a las que se encontraron en el puerto con la droga. P.- ¿De dónde sacó el ticket o código de barra de la maleta? R.- En el contenedor estaban trece maletas, en los cierres tenían colgados las etiquetas de Marathon, por ello es que me acerqué a las oficinas de Marathon de Mall del Sur y les dije que me ayudaran para saber quién había comprado con ese código de barras. P.- ¿Qué le dijo el vendedor? R.- Me facilitó una copia de la factura. P.- ¿Cuántas maletas compró el señor Eduardo Roberto Páez Zambrano? R.- Una maleta. P.- ¿A quién fueron a buscar en el domicilio que le proporcionaron? R.- Al señor Eduardo Roberto Páez Zambrano que constaba en la factura. P.- ¿No conocía la existencia de la señora Nancy del Rocío Gómez Crespo? R.- Habían dos ticketes, otro era sobre otra maleta, y obtuve dos facturas. P.- ¿A quién correspondía la otra maleta? R.- Al señor Freddy Jhonny Ponce Pinargote. P.- ¿En esa casa donde se encontraba Nancy del Rocío Gómez Crespo, qué maleta encontró ahí? R.- Una maleta. P.- ¿Encontraron droga en el domicilio? R.- No. P.- ¿Encontraron alguna cizalla? R.- No. P.- ¿La maleta que se compró en Marathon Sport la encontraron en ese domicilio? R.- No puedo testificar sobre eso, vi una factura y encontré la maleta. P.- ¿La maleta era nueva o usada? R.- Nueva. P.- ¿Llena o vacía? R.- Vacía, pero al igual que las maletas con la droga también eran nuevas. P.- ¿Cómo es que la señora Nancy del Rocío Gómez Crespo colaboró? R.- Se le leyeron sus derechos y ella decidió colaborar cuando se le preguntó sobre el dinero y las armas habló con la señora Fiscal no conmigo. P.- ¿Cómo es que ustedes van con ella y piden al Guardacostas que vayan a un barco? R.- Porque así lo dispuso la señora Fiscal. P.- ¿A qué hora llegaron a realizar el allanamiento a ese domicilio? R.- Todo fue en la mañana. i) Testimonio del CboP. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien realizó el informe pericial de audio y video, indicó que su informe No. 223-2012 se analizó un disco compacto que remitió la Fiscalía, observó varias imágenes de una cámara de seguridad en la que se visualiza varios contenedores y la movilización de los mismos en horas nocturnas hasta la madrugada; asimismo en el otro video se visualiza un local de ropa deportiva, existe una persona que adquiere una maleta, se chequea la misma por parte del vendedor y se la despacha a la caja para su cancelación, procediéndose posteriormente a la entrega de la misma. Le fueron entregados tres discos compactos. j) Testimonio del Tnte. Gino Jean Piero Zanzzi Córdova, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que el 12 de abril de 2012, a un contenedor en el cual se descubrió que tenía trece maletas en su interior conteniendo una sustancia blanquecina que realizadas las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, se hizo conocer de la novedad a la Fiscal de turno Ab. Yanina Villagómez, y dentro de una de estas maletas se encontró un código de barra que se enviaron a verificar en los almacenes de Marathon, dando dos direcciones una en el Guasmo y otra en la Floresta, por lo que trasladándose con la señora Fiscal, en cada uno de los domicilios se encontró una maleta con similares características de las que se encontraban dentro del contenedor, en ese momento se detuvo al señor Freddy Jhonny Ponce Pinargote en su domicilio ubicado en la Floresta; después en el sector del Guasmo se encontraron también armas, USD 15.000, y se dispuso la detención de la señora Nancy del Rocío Gómez Crespo, pero ella indicó que quien compró la maleta era el señor Eduardo Roberto Páez Zambrano, su esposo, y ese dinero había estado en su domicilio por la visita de unos ciudadanos filipinos, quienes le entregaron ese dinero a su esposo, manifestó la señora que dichos ciudadanos iban a salir en el buque Celina Star; inmediatamente se trasladó con la Fiscal al puerto de guardacostas por cuanto dicho buque se encontraba más allá de cuarentena, los trasladó los guardacostas, se hizo salir a la tripulación del barco, pero no pudo reconocer a nadie. k) Testimonio de la Ab. Shirley Edith Pisco Parrales y Abg. Julio César Soledispa González en cuanto al contenido de su informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y de los peritos CboP. Ángel Yacancela Pila, y CboP. Luis Yumiquinga Candilejos, en cuanto al contenido de su informe referente a la inspección de los contenedores (cinco) de la compañía Delimdexa. l) El parte de aprehensión de droga de fecha 12 de abril de 2012, suscrito por el Sbte. José Naranjo Rodríguez, Jefe Oficial de control de la UAG-PT, Cabo Carlos Nuñez Adriano y Cabo Diego Mendez Alvarez. m) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de fecha 12 de abril de 2012 suscrito por el Sbte. Jose Naranjo Rodriguez, Cabo Jorge Litardo Cruz y la Fiscal de Turno. n) El parte de detención de fecha 12 de Abril del 2012 suscrito por el Tnte. Gino Zanzzi Córdova. o) El parte informativo suscrito por la SgtoS. Fabiola Albán García. p) El informe de novedades de fecha 16 de abril de 2012, suscrito por el CboP. Ángel Yacancela Pila y CboP. Luis Yumiquinga Candilejos. r) El parte informativo de fecha 21 de abril de 2012 suscrito por el SgtoP. Alberto Zapata Balcázar, guardalmacén de la JPAG. s) El informe químico farmacéutico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes concluyen que las muestras N° 1 al 26 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. t) El informe pericial de audio, video y afines de fecha 15 de mayo de 2012. u) El informe pericial balístico de fecha 28 de mayo de 2012. v) El informe pericial de reconocimiento del lugar, suscrito por la Ab. Shirley Edith Pisco Parrales y el Abg. Julio César Soledispa González de fecha 19 de julio de 2012. w) El informe de reconocimiento de evidencias de fecha 10 de julio de 2012. 3) La defensa del procesado Eduardo Roberto Páez Zambrano solicitó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la señora María Carlota Méndez Fonseca,  quien manifestó que conoce a la señora Nancy del Rocío Gómez Crespo y al señor Eduardo Roberto Páez Zambrano, que ella pintaba uñas y nunca ha tenido problemas judiciales antes. Al interrogatorio ¿El señor Páez a qué se dedica? R.- Antes era comerciante, ahora es chofer. b) Testimonio de Verónica Jazmín Castro Tobar, quien dijo que conoce a la señora a Nancy del Rocío Gómez Crespo que se dedica a pintar uñas, y que su esposo es Eduardo Páez. c) Testimonio de Nancy Janeth Chazi Troya, quien manifestó conocer a la señora Nancy del Rocío Gómez Crespo desde hace siete años, y que conoce al señor Eduardo Páez como esposo de la señora Gómez, no sabía que tenían problemas con la justicia. d) Los certificados de antecedentes de los Tribunales Penales del Guayas. e) Certificado de conducta, laboral y permanencia del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1. f) Testimonio del acusado EDUARDO ROBERTO PÁEZ ZAMBRANO, expuso: “Solamente voy a decir la verdad, compré una mochila en las bodegas de Marathon, en eso sale mi nombre y la dirección de la casa en donde vivo, la Fiscalía investigó solo quien compró las mochilas, sale el señor Pinargote y yo; llegaron a mi domicilio por la mochila, el día del problema, un día antes estaba tomando con el señor David Luque Tejada y me dejó el dinero que era para un negocio, dejó la plata en mi casa, a mi esposa no le conversé sobre mi negocio, años atrás se ha trabajado en la sierra vendiendo mochilas al por mayor, siete u ocho mil mochilas, diez mil dólares en mochila; el señor Luque Tejada tiene mochilas al por mayor, nosotros le compramos y vendemos; la policía llegó, ve la mochila, ve las armas las cuales las había cogido por un empeño, salgo a trabajar y ellos ingresaron a mi casa, pero esto fue porque en primera instancia al parecer ellos entraron a la casa de mi madre y ella les dijo que vivía al lado, dicen que es por droga y entran a la casa de mi esposa y mis hijos; me detienen porque fui a reclamar, a los cuatro meses sale el señor Pinargote y mi esposa sigue detenida por la misma mochila, fui a visitar a mi esposa en la Penitenciaría un día miércoles con mis hijos y me detienen por orden del señor Juez Torres por el delito de narcotráfico; sobre el dinero, eso me lo dio el señor David Luque Tejada para hacer un negocio  porque estábamos tomando ese día, mi esposa llegó, pero yo me fui”. SEXTO.- INFORME FISCAL.- Consta de fs. 242 y 243 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, MSC., Fiscal Provincial del Guayas (E), se pronuncia señalando principalmente: “…con relación a la sentencia dictada por el Tribunal, al acusado EDUARDO PAEZ ZAMBRANO, la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la pena impuesta a este procesado es acorde a la realidad procesal y al grado de participación por el que fue sentenciado; en cuanto a los ciudadanos CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO, y JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA, a quienes ratifica el estado de inocencia, por cuanto ha considerado que no se ha llegado a justificar su participación en el delito investigado. Atendiendo a la disposición actual del Código Orgánico Integral Penal que no considera los encubridores en grado de participación en un delito, la Fiscalía Provincial del Guayas considera que en función de aquello y atendiendo al principio de favorabilidad, la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, no obstante de la acusación del Fiscal de primer nivel, de aquellos ciudadanos que consideró encubridores por cuanto este tipo de participación ha dejado de ser sancionado”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO Y LA CONSULTA DE LEY: 1) El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; tal como lo manda la Constitución de la República, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Para dar cumplimiento con lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado EDUARDO ROBERTO PAEZ ZAMBRANO, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en contra del procesado EDUARDO ROBERTO PAEZ ZAMBRANO.- Al efecto para dictar la resolución consultada e impugnada, la Sala considera lo siguiente: 1.- La materialidad de la infracción está probada conforme a derecho y que no ha sido impugnado por la defensa en audiencia pública, se ha determinado que en el contenedor que se iba a exportar banano encontrándose en el Puerto Marítimo listo para embarcar en el buque Celina se detectó sellos de seguridad violentados, por lo que con las autoridades correspondientes se abrió el contenedor encontrándose 13 maletas, las mismas que contenían sustancias sujetas a fiscalización, al realizar la pericia química se determinó que era clorhidrato de cocaína en una cantidad de 527.972 gramos, la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en su testimonio se ratificó en la experticia química estableciéndose que la sustancia aprehendida es clorhidrato de cocaína. Corroborado con el testimonio del Cabo Jorge Yomar Litardo Cruz, quien realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el cual menciona que se trataban 13 maletas de nylon de varios colores los que contenían 477 paquetes, a la prueba de campo dio positivo para cocaína, siendo el peso bruto de 527.972 gramos. 2.- Respecto a la responsabilidad del procesado Páez Zambrano Eduardo Roberto, se determina lo siguiente: Del hecho factico ocurrido el 12 de abril del 2012, se desprende que mientras se realizaban las inspecciones de rutina en contenedores de exportación que iban a ser embarcados en el buque Celina se percataron de que existía manipulación de sellos en un contenedor paletizado y al abrir se observaron 13 maletas, al abrir las maletas se encontró en ellas paquetes en forma de bloques resultando un total de 477 bloques de todas las maletas encontradas, de la sustancia encontrada en dichos bloques se comprobó con la prueba de campo dio positivo para cocaína, al ser descubierta la droga fueron detenidos varias personas, entre ellos el procesado Eduardo Roberto Páez Zambrano, corroborado lo expuesto con lo relatado por los agentes aprehensores Jose Eduardo Naranjo Rodriguez, Carlos Armando Nuñez Adrian y Gino Jean Piero Zanzzi Cordova quienes se ratifican en el parte de detención, en el cual narraron los hechos antes mencionados. El Teniente Gino Zanzzi  Cordova, en su declaración explico que en el allanamiento del domicilio, ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Las Palmas, Manzana 3, solar 15 de la señora Nancy del Rocio Gomez Crespo, conviviente del señor Eduardo Roberto Paez Zambrano, se encontró una pistola marca Byrco Arms, modelo Jennings Nine de 9mm con serie N° 1295573, la cantidad de $15.325,00 en billetes, y $165,00 en monedas, una maleta marca astro de color azul con celeste, con logotipo de Emelec, maleta que coincide con unas de las 13 que fueron encontradas en el contenedor contaminado de alcaloide, además de otras evidencias que constan detalladas en el parte policial. Soportado con el testimonio de la agente investigador Fabiola Laurentina Albán García al referirse que de los tickets o código de barra de las maletas encontradas en el contenedor donde se halló el alcaloide, se determinó fueron compradas en Maratón Sports del Mall del Sur, resultando que el procesado Eduardo Roberto Paez Zambrano, era una de las personas que compraron dichas maletas, que coinciden con las características de las maletas contaminadas con alcaloide. La señora Nancy del Rocio Gómez Crespo, en su declaración manifestó que las armas y el dinero que fueron encontradas en su domicilio eran de propiedad de su esposo (hoy procesado), quien había tenido una reunión con unos ciudadanos filipinos, desconociendo si ellos le habían dado  o no el dinero y que eran tripulantes del barco “Celina”. Asimismo, el procesado no logró justificar la procedencia del dinero en efectivo encontrado en su poder,  pues sostiene que es de la venta de mochilas. La convención de Viena  de 1988, considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa  y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad,  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa. Con todo lo analizado se ha probado de manera fehaciente la participación del procesado Eduardo Roberto Páez Zambrano, en el delito objeto de juzgamiento, pues se ha determinado con certeza el nexo causal entre la droga incautada encontrada en las maletas que estaban en el interior del contenedor en el buque Celina y el procesado  Eduardo Roberto Páez Zambrano, en cuyo domicilio se encontró una de las maletas, cuyas características coinciden plenamente con las 13 maletas halladas con droga en el contenedor, no justificándose la procedencia de la misma, tampoco el dinero que lo relacionaba con los ciudadanos filipinos, como se ha demostrado con la prueba testimonial y documental actuada en juicio, es decir se ha probado el tipo penal juzgado por lo que existe la certeza de la culpabilidad del procesado Eduardo Roberto Páez Zambrano en calidad de autor. 3) El 10 de Agosto del 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que en el Art.5 No. 2,  establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; de la misma forma consagrado en el Art. 76. 5 de la Constitución de la República, que señala: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”.  Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador y del Código Orgánico Integral Penal, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores la ley penal más benigna. El vigente Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 sanciona el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuya penalidad se aplica por la cantidad de la droga incautada, en la especie habiéndose encontrado 527.972 gramos de clorhidrato de cocaína, le correspondería la gran escala, que sanciona de 10 a 13 años de pena privativa de libertad, por lo que es evidente que lo más beneficioso para el procesado es acogerse a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, siendo el tipo penal por el cual fue sentenciado el Art. 60, que impone una pena de doce a dieciséis años reclusión mayor extraordinaria, con la pluralidad de las atenuantes determinadas en el Art. 29 numerales 6 y 7  del Código Penal, como lo ha establecido el Tribunal a-quo, por lo que le impuso la pena modificada  de OCHO AÑOS RECLUSION MAYOR ORDINARIA. 4) En cuanto a la consulta de ley, respecto de los ciudadanos CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO Y JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA, la Sala considera que: La presente causa penal ha subido en grado también respecto a la consulta de la sentencia de conformidad con lo preceptuado en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, consulta que a la fecha se encuentra derogada, pero siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la disposición  primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el caso que la Sala se pronuncie respecto de la consulta de la sentencia absolutoria a favor de los ciudadanos CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO Y JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA y en su caso dictarse una sentencia condenatoria, sin que existiera de por medio algún recurso, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, por cuanto se empeoraría la situación jurídica de los procesados, pues existe norma expresa obligatoria del principio de favorabilidad establecido en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y el art. 2 inciso ultimo del Código Penal. Este principio se encuentra reconocido en la Convención América de Derechos Humanos, en el Art. 9 Principio de Legalidad y Retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  Sin con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su resolución N° 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68,20-IV-2007: Voto Salvado Dr. Tarquino Orellana Serrano “Novena.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y  procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independiente que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable”.  Se deja constancia que la fiscalía acuso a los procesados CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN y NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO, en calidad de encubridores. En cuanto a CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA y JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, la Sala comparte el criterio del Tribunal a-quo, al referirse que de las pruebas aportadas por la fiscalía no han desvirtuado el grado de participación de los procesados en el ilícito, pues no se pudo afirmar que los ciudadanos referidos hayan sido las personas que colocaron los sellos adulterados. Asimismo, es necesario resaltar que el grado de participación del encubrimiento con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, ha desaparecido dicha figura jurídica. En cuanto al ciudadano JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA, la fiscalía se abstuvo de acusarlo, de conformidad con lo determinado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que señala si no hay acusación, no hay juicio. En cuanto a la situación jurídica de la señora Nancy del Rocio Gómez Crespo, la fiscalía la acusó en el grado de encubridora, sin embargo, en atención a lo determinado en el Art. 45 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que dice: “Esta exento de represión el encubrimiento en beneficio del cónyuge del sindicado; o de sus ascendientes, descendientes y hermanos, o de sus afines hasta dentro del segundo grado el cónyuge del sindicado se encuentra exento de responsabilidad”, por lo cual fue absuelta. Por las consideraciones expuestas  esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve NEGAR el recurso interpuesto por EDUARDO ROBERTO PÁEZ ZAMBRANO, confirmándose en todas sus partes la sentencia venida en grado que lo declaró culpable en el grado de AUTOR por el delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, imponiéndosele la pena OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, en consideración a las atenuantes determinadas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y la multa de SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES, por ser lo más favorable al reo, dejándose absuelta en el mismo sentido la consulta. En cuanto a la consulta de ley de los ciudadanos CHRISTIAN LUIS RAMIREZ PALMA, JHON WILSON ALMEIDA ROMAN, NANCY DEL ROCIO GOMEZ CRESPO Y JULIO ANDRES LARRETA BAJAÑA, se ratifica el estado de inocencia, por las consideraciones antes anotadas.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-