VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sargento -1: Miguel Damián Jimenez Alvarado, Oficial de Guardia, Prevención Comnd. – D. Rural 6 Naranjito y Vigilante - 6372 Danny Saúl Yépez Guerrero, Agente que intervino  Comd.- D. Rural 6 - Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor SANTOS VERA KLEBER NARCISO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona detenida, suscrito por el Sargento -1: Miguel Damián Jimenez Alvarado, Oficial de Guardia, Prevención Comnd. – D. Rural 6 Naranjito y Vigilante - 6372 Danny Saúl Yépez Guerrero, Agente que intervino  Comd.- D. Rural 6 - Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 03 de Abril del 2014, a las 10:00 se detuvo  al señor SANTOS VERA KLEBER NARCISO.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- En que la motocicleta SP con chasis No. LZL15Y1035HE95366, marca QMC, color azul, quien era conducida por el señor SANTOS VERA KLEBER NARCISO con cedula 0913039335, quien al detenerle su marcha y pedirle los documentos habilitantes de conducir (licencia de conducir, matricula, SOAT) indico que no posee licencia, verificando con el número de cedula en el sistema AXIS, dando como resultado que no está brevetado, por lo que fue trasladado hasta el destacamento de la CTE., Naranjito, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente, posterior a la respectiva audiencia ser trasladado hasta la Prevención de Milagro.- La motocicleta SP con chasis No.LZL15Y1035HE95366, marca QMC, color azul, fue trasladada hasta los patios del destacamento de la CTE Naranjito quedando en calidad de retenida con inventario No. 10361 por no presentar documentación al día.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación que a través del Defensor Público asignado a esta Judicatura  manifiesta en su exposición lo siguiente: Señora Jueza, señor secretario, señores agentes de la policía de tránsito, señores presentes me identifico soy el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero de la defensoría Pública, comparezco en representación del señor SANTOS VERA KLEBER NARCISO,  quien ha cometido una contravención de transito; el objetivo de la Defensoría Pública no es el de dejar en la impunidad las contravenciones de transito cometidas por los ciudadanos, pero si existe la obligación  humana y moral de concurrir a su defensa con fundamento y bajo el amparo de una constitución de derecho mi justica vigente así como en la declaración universal de los derechos humanos o pacto de San José y fundamentado en aquello solicito a su señoría no la fría observancia de las leyes vigentes sino el calor humano frente a equivocaciones realizada por los ciudadanos en concreto mi defendido SANTOS VERA KLEBER NARCISO señora jueza es un padre de familia bajo la responsabilidad de él está el sustento diario de 4 menores de edad, como lo  justifico con los documentos que en copia simples solcito se agregue a los autos. No teniendo empleo público ni privado, se gana el sustento diario como trabajador ocasional o jornalero, esto quiere decir que el día que trabaja llega el sustento a su hogar y el día que no trabaja se lamenta la asistencia.  Nada gana el estado con su excesivo poder punitivo de encarcelar a ciudadanos que comenten contravenciones y aplicarles una multa, por consiguiente ruego a usted se digne considerar medidas sustitutivas para esta clase de contravenciones porque si le faculta la ley afín de evitar cuadros humanos que puede pesar en  nuestra consciencia si tomamos una decisión equivocada.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANTOS VERA KLEBER NARCISO y lo  condeno a TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales los TRES días serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 4 horas diarias desde las 17h00 a 21h00 en el Comando de la Policía Nacional de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  ($340) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-