VISTOS.- El presente expediente es puesto en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 19 de Junio del 2019, dentro de la cual la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de  EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO por el delito tipificado en el Art. 379, inc.1 en concordancia con el art. 152 del Código Orgánico Integral Penal COIP,  esto es lesiones ocasionadas por accidente de tránsito. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de Juzgamiento se llevó a cabo el día 25 de Noviembre del 2019, a las 10h00, con la presencia de la persona procesada EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO, la defensa y la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640. Para ello se le concede la palabra a la DEFENSORA PÚBLICA Abg. MARIA FERNANDA GONZALEZ, en representación del procesado EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo: “…Comparezco de oficio en virtud de lo establecido en el artículo 191 de la Constitución a fin de representar al señor EMILIO ELIAS GRACIANI esta defensa manifiesta que no existe ningún tipo de vicios que puedan afectar la validez de este proceso siendo usted la autoridad competente solicitó se declare válido todo lo actuado…”.-  Se le concede la palabra al representante de la Fiscalía DR. FREDDY  TOALA CAÑARTE, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo: “…Si bien la defensa ha  manifestado que no hay  ningún vicio que  pueda afectar la validez del proceso la fiscalía no tiene nada que objetar…”.- Por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- De conformidad a lo establecido en el artículo 614 se procede con los ALEGATOS DE APERTURAS.- 3.1. INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA DR. FREDDY  TOALA CAÑARTE. En su alegato de apertura en lo principal dijo: “… Es un accidente de tránsito tipo choque perpendicular lateral realizado el 19 de junio del 2019,  aproximadamente a las 8 horas con 52, en el que se ven involucrados dos conductores con daños materiales en los vehículos, cuando el vehículo de marca Chevrolet Sail de placas  GSX- 8753, que era conducido por el señor EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO por la Avenida del Ejército en sentido norte-sur, carril derecho llegando hasta la calle Brasil se impacta con una motocicleta de placa AA-119U  que era conducida por el señor Núñez Vera y quién no posee licencia de conducir y era el que estaba conduciendo por la calle Brasil en el carril derecho al cual le dictaminaron incapacidad de 31 a 90 días ambos conductores se le realizaron la prueba de alcohotest dando negativo para ambos, se realizó el reconocimiento médico al señor EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO.  La agente de la ATM Requena manifiesta que el señor EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO,  huyó del lugar del accidente y fue interceptado a la altura del colegio 28 de mayo luego de una coordinación con las cámaras del ECU 911 y las imágenes de las Cámaras de Corporación  Ciudadana de Guayaquil; esto fue gracias a colaboración de un ciudadano que vio las placas del vehículo dentro de las diligencias se practicaron el reconocimiento médico, reconocimiento de lugar, el informe técnico de avalúos de los daños materiales, reconocimiento médico a la víctima,  así como también el informe técnico investigativo de los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador…”.- 3.2. INTERVENCION DE LA DEFENSA Abg. MARIA FERNANDA GONZALEZ, en representación del procesado EMILIO ELIAS GRACIANI BUENO. En su alegato de apertura en lo principal dijo: “…La defensa en el transcurso de esta audiencia con las propias pruebas de fiscalía velará por que se garanticen los derechos constitucionales de mi patrocinado y así mismo hacer que se determine más allá de toda duda razonable si mi defendido tuvo responsabilidad de este hecho…”.- CUARTO:PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:ACUERDOS PROBATORIOS: En la etapa de las pruebas como se instalo la audiencia de procedimiento directo continuando con las pruebas se le informa a su autoridad que lo que determina el artículo 604 numeral 4 literal d de COIP llegó con la defensa al señor procesado a los acuerdos probatorios en relación al: 1) Informe técnico de avalúo del vehículo de placa GSX-8753; 2) Informe técnico de avalúo del vehículo de placa AA119U; 3) Informe médico de el Sr. NÚÑEZ VERA TONY  con incapacidad de 31 a 90 días; 4) Informe médico del Sr. GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS con incapacidad de 0 días; 5) Examen de alcohotest al señor NÚÑEZ VERA TONY; 6) Examen de alcohotest al señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS.- PRUEBAS  TESTIMONIALES: Fiscalía llama a rendir testimonio de: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito KAREN ALEJANDRA ROMÁN TEJENA (ELABORO EL PARTE DEL ACCIDENTE).- LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P.  Usted dónde se encontraba el día de los hechos. R.  Me encontraba en circulación  a la altura del colegio Guayaquil. P  Cómo se enteró de este accidente de tránsito. R.  Por medio de radio me dijeron que avanzará hasta la avenida del Ejército. P.  En en qué tiempo llegó usted.  R. Menos de 5 minutos porque dijeron que era grave el accidente. P.  Qué encontró usted en ese lugar. R.  Sólo una moto y un herido en la calzada era el conductor de la motocicleta por medio de los moradores me indicaron unas placas el cual yo procedí a reportarla por la central y mediante las cámaras el seguimiento al  ECU-911 dieron con el vehículo que se encontraba por el colegio de 28 de mayo que fue interceptado por otro unidad de la ATM ,  el cual lo llevaron hasta el puente 5 de junio por dónde está la universidad, por dónde empieza la 9 de Octubre ahí tomé contacto después con el señor y procedemos a interrogar y manifestó que si que efectivamente él se ve involucrado en el accidente y que había huido del lugar porque habían procedido a agredirlo entonces decidí llevarlo a fiscalía,  retener el vehículo y se hizo el procedimiento normal. P.  Usted le manifestó que había encontrado una persona herida.  R. No. P.  Qué le manifestó el. R.  Que él venía normal circulando que cuando él sintió fue el impacto y no podía hablar muy bien porque le dolía la pierna. P.  Había cámaras por esa avenida por ese sector. R.  Si había pero  ninguna cámara valía de los locales que venden  pollo. P.  Había alguna señalética. R.  Si un disco pare. P. Preferencia para quién. R.  Preferencia para el motociclista. P. Por qué calle venía. R.   Brasil, pero el PARE está en la avenida del. P.  La avenida del Ejército es doble vía. R. Si es doble vía. P.  Y la calle Brasil también es doble vía. R.  Sí también es doble vía sí también. P.  Usted donde llevó al aprendido. R.  El lesionado fue a la clínica, con su respectiva custodia; y,  el conductor del vehículo se lo llevó a la florida norte asimismo a los dos se le hizo la prueba de alcotest, se les práctico la valoración médica para evitar cualquier inconveniente dando como resultado negativo. P. A ninguno de los dos le salió positivo. R. Salió negativo. P. Usted recuerda el nombre del morador que le indicó la placa. R. No recuerdo el nombre. P.  En el momento que interceptaron al señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS, la otra unidad tenía huellas de haber sido golpeado el vehículo. R.  Si tenía chocada la parte adelante. P.  Usted se ratifica en el parte. R. Si.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P.  Este hecho a qué hora ocurrió. R.  Fue el 19 de junio a las 8:52. P.  Qué tantas personas había en el lugar. R.  Aproximadamente unas 10 a 15 personas. P.  Molestas. R.  En realidad sí, en por lo que había pasado querían rápido la ambulancia conmigo nunca se portaron groseros. P.  Usted tuvo contacto con el señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS, después de que la unidad lo detuvo. R.  Yo tome contacto con él en el puente 5 de junio. P.  El colaboró con usted. R.  Si el colaboró yo le pregunté y él me dijo que sí que él venía conduciendo y ahí ocurrió el accidente nunca hubo esa parte que no quería colaborar. P.  El sector donde se dio el accidente se puede considerar como un sector complicado, peligroso. R.  Sí. P.  De alta incidencia de delitos. R. .  No le podría decir eso pero si había personas...”.- b) TESTIMONIO DEL Agente Civil de Tránsito DOUGLAS SELLAN ARREAGA (INFORME TECNICO INVESTIGATIVO). LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P.  Usted recuerda la función es delegada a usted. R  Fui delegado por la fiscalía por parte de la doctora Maribel Haro me posesiono como agente investigador. P.  Al momento del accidente donde se encontraba usted. R.  Al momento del accidente me encontraba en Chile y Cuenca me encontraba de turno. P.  Ustedes pueden trasladarse al lugar de los hechos. R.  Sí cuando nos los pide el ECU 911, si. P.  Donde se trasladó usted ese día. R.  El ECU-911 nos indicó que avancemos a las calles Avenida del Ejército y calle Brasil; que había habido un accidente de tránsito. P.  Qué encontró usted. R.  Al momento que me trasladaba en el lugar en la camioneta 514 sólo encontramos una moto, no se encontraba nadie llegué aproximadamente unos 15 minutos. P.  Encontraron  moradores que le manifestaron. R. Sí pero no se quisieron manifestar solamente indicaron que era un vehículo de carro rojo. P.  Usted que pudo determinar de acuerdo a la pericia. R.  En la dinámica general del accidente indica que el participante 1 conduce su vehículo en estado normal por la Av. Ejército sentido norte sur y el participante dos que conduce su móvil tipo moto según el parte policial por la calle Brasil este oeste. P.  Puede identificar al participante 1. R.  El participante 1 está identificado como el señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS. P.  Y el participante 2. R.  Identificado como TONY FRANCISCO NÚÑEZ VERA. P.  Hay alguna infracción accesoria. R.    Hay una accesoria y una  qué indica que el participante dos conduce su moto y no posee licencia de conducir,  nunca la ha sacado nunca la ha sacado.  P.  Qué participante. R.  Participante 2 conduce su automóvil y no posee licencia de conducir. P.  Cuál es la causa basal. .R.  La causa basal  es que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho al acceso a la vía al participante 2 ya que existe un disco PARE cómo señalética regulatoria. P.  Ese disco PARE esta preferencial para quién. R.  Protege a la calle Brasil. P.  Según el reglamento que tiene que hacer un conductor cuando se encuentra con un disco PARE. R.  Detener totalmente la marcha del vehículo dejar pasar la afluencia vehicular el cual está protegiendo el disco PARE y observando ambos lados de que no exista ningún vehículo pasar con cuidado. P.  Esa calle Av. del Ejército de qué vía es esa calle. R.  Ese sentido norte sur y sur norte. P.  Y la calle Brasil. R.  Es este - oeste asimismo doble vía doble vía. P.  Usted pudo tener acceso a los puntos de impacto de los vehículos. R.  En el momento no, cuando llegue al lugar de la escena peor, de acuerdo al parte de accidente de transito. El punto de impacto es la parte frontal derecha del vehículo del móvil 1 y la parte lateral derecha del tercio anterior de la moto no la referencia no la he podido determinar pero de acuerdo al parte policial que al momento que yo llegué al lugar no se encontraban los vehículos donde ocurrió la escena pero acuerdo al parte policial se estableció que el impacto fue dentro de 3 metros dentro de la prolongación imaginaria de la acera este oeste de la avenida del ejército y a los 3 metros de la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle Brasil. P.  Usted realiza alguna entrevista. R.  A la señorita agente de la ATM y al  señor participante 1. P.  Qué le dijo el participante 1. R.  El participante 1 manifestó que ese día se encontraba conduciendo el vehículo de placa GSX—8753, se identificó como el conductor del vehículo sail,  color concho de vino,  iba por la avenida del ejército en sentido norte-sur. P.  Usted se ratifique en dicho informe. R.  Sí. P. Del lugar del accidente del lugar hasta el lugar de la aparición del procesado podría decirme  una distancia aproximada de kilómetros. R.  Estamos en el centro y aproximadamente está aquí a la altura del 28 de mayo yo le pongo aproximadamente unos 4 kilómetros. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P.  El participante número 2 NÚÑEZ VERA TONY FRANCISCO en la dinámica se puede determinar qué tan rápido iba este participante según los puntos de impacto. R.  No se podría precisar. P.  Mencionó que él nunca ha sacado licencia de conducir. R.  Yo no digo el sistema mismo lo indica que el señor no posee licencia de conducir. P.  Gráfico que usted ha enseñado qué tan apegado está el participante 2  a la acera. R.  Unos dos metros. P.  Existe espacio de parqueo. R. En el momento que yo llegué no había ningún vehículo estacionado. P.  Mi pregunta es que si este espacio está delimitado para que cualquier vehículo pueda parquearse sí o no. R.  Esa pregunta no puedo responder porque no existe una señal que lo prohíba o que lo admita. P.  Usted fue al lugar de los hechos. R.  Por supuesto. Pero yo me enfocó más en el origen y la causa del accidente y la circunstancia del accidente no tanto por si existe una señal o no…”.- Pruebas documentales de la fiscalía:  1.  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales en el vehículo de placas AA119U; 2.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales en el vehículo de placas GSX-8753; 3. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales en el vehículo de placas GSX-8753 con un avalúo de $500. 4.  El reconocimiento médico realizado a la persona de Tony Francisco Núñez Vera con una incapacidad de 31 a 90 días. 5.  El informe médico a Graciani Bueno Emilio Elías con una incapacidad de 0 días. 6.  Prueba de alcotest realizado en la persona de Graciani Bueno Emilio Elías con un resultado de negativo. 7.  El  alcotest practicado en la persona de Núñez Vera Tony Francisco con un resultado de negativo. 8.  El parte de accidente de tránsito realizado por la agente de tránsito Karen Alejandra Roman  requena el parte de accidente de tránsito realizado por la agente de tránsito Karen Alejandra Tejena. 9.  Informe del reconocimiento del lugar…”.- c) TESTIMONIO DE EMILIO ELÍAS GRACIANI BUENO, numero de cedula 0915877823, nacionalidad ecuatoriano, casado.  En lo principal dijo: “…P.  Qué ocurrió el día de los hechos. R.  Ese día yo venía en la Avenida del Ejército sentido norte-sur, había un vehículo estacionado que no me dejaba ver , yo saco la nariz del carro un poco siento el golpe de la moto que venía aproximadamente a unos 80 kilómetros por hora, eso estipulo yo porque el golpe fue inmediatamente, y entonces veo que el chico sale volando esta es la línea de partida porque el carro que estaba  no me dejaba ver y entonces el chico se da el golpe y sale volando y yo apenas me estoy estacionando y salgo del carro enseguida salen unos tipos hacia mi carro y uno trata de golpearme y le preguntó y tú porque me vas a golpear y él me dice porque me pase el PARE y yo le digo que no estás viendo lo que pasó y empezaron a salir una serie de gente que lo que querían era meterse al carro. Entonces yo qué hice al ver que la gente me quería golpear cogí y metí al carro y digo no mejor voy a buscar un policía y en mis nervios porque esto nunca me había pasado,  entonces comencé a buscar a un policía o a un ATM para que me auxilie entonces para yo poder regresar y un tipo en una moto comenzó a seguirme y yo entonces llegué hasta la 17  y no había un policía, de ahí recorrí hasta Bellavista hasta que me paró un motorizado me sentí seguro y por eso colabore en todo momento le comenté lo que sucedió  y me sentí seguro y me dijo vamos para acá hasta el puente 5 de junio yo pregunte por el herido como estaba ahí me dijeron que yo no debí haberme ido yo le dije sí es cierto,  pero yo tenía que proteger mi vida de lo que me pudiera pasar a mí lo dañado que estaba el carro de lo que le podían hacer al vehículo es algo que nunca me había pasado yo no sabía cómo proceder es algo que nunca me había pasado yo no sabía no lo supe y no es que yo actúe de mala forma o una mala manera sino que fue mi instinto de proteger mi integridad física, porque salía mucha gente de las casas colectivas yo vi cuando se venía corriendo un poco de gente, gente mala usted se da cuenta a simple vista se veía que se venían aprovechar de la situación entonces que tuve que hacer irme para proteger mi vida y buscar a alguien que me ayude porque ahí no había nadie. P.  Este es su vehículo. R.  Así es. P.  El daño de qué lado fue. R.  En la punta del faro, si yo me hubiera pasado el PARE el chico no le estuviera contando porque yo me paré en toda la esquina, porque yo  lo hubiera golpeado si él me golpea a mí él no tuvo ni la mínima precaución ni de la velocidad de cómo se maneja en la ciudad es un señor que nunca ha practicado y nunca asistió  a una escuela de conducción esa moto ni siquiera es de él a quién se la prestaría esa moto, porque corría tanto yo no lo sabría.  Que  la moto le haya hecho ese daño a mi vehículo es porque venía corriendo bastante si él hubiera venido a 40 ó 50 le aseguro que no pasaba eso s porque él me coge en el carril derecho El Paso Un carril porque él me coge en el carril derecho.  Entonces él venía descuidado o lo que sea pero yo no intercedí, yo no hice eso, yo nunca lo hice. P.  Usted ha mencionado un vehículo parqueado podría detallar eso. R.  Ese vehículo estaba parqueado no me dejaba ver la había yo por eso sali un poquito y el señor venía por aquí en balada un poquito y el señor venía por aquí embalado  él podía pasar tranquilamente del otro lado yo no entiendo porque él me pega eso digo él venía descuidado o no sé yo desconozco eso, digo él venía descuidado o no sé yo desconozco eso ya la velocidad que venía tampoco es prudente manejar a esa velocidad que venía.  Me acarrió tantos problemas que tuve que sacar a mis hijas del colegio dónde estaban porque ya no pude pagar me tocó ponerlas en una escuela fiscal dónde estaban porque yo sé que son cosas que yo trabajando en mi carro,  de paso perdí el carro ya no pude pagar el carro; entonces no tengo un ingreso de cómo afrontar esto de aquí no lo tengo.  Ese día yo le dije al señor yo tengo $400 cójalo  porque mi esposa gastado dinero de donde no había…” PREGUNTAS DE FISCALÍA: P.  Usted manifestó  que en el momento que huyó del lugar una moto lo estaba persiguiendo. R. Si.   La gente que estaba ahí se quería aprovechar de la situación. P.  El conductor de la moto que lo estaba persiguiendo usted recibió una amenaza de él. R.  No, sólo me estaba persiguiendo. P.   Quien lo aprendió a usted. R. Un agente de la ATM, cuando sales de Bellavista y viras, bajas o justo antes de llegar al 28 de Mayo ahí dije por fin hay alguien y ahí me estacioné y él me dice usted no debió huir y yo le dije no señor yo estoy buscando alguien que me ayude a mí que yo tenía que proteger mi integridad. P. A dónde se dirigía  en el momento del accidente. R.  Donde mi tía en tía en Carchi y Maracaibo. P.  Usted manifestó que producto del accidente tuvo que sacar a sus hijas de la escuela, qué tiene que ver el accidente con sus hijas. R.  Estaba atrasado con las pensiones no tenía trabajo e iba a la casa de una tía para ver si ella me daba trabajo y yo le llevaba un currículum a ella. De conformidad con el artículo 618 vamos a hablar sobre los alegatos de cierre. ALEGATO FINAL: INTERVENCION DEL FISCAL ABG. DR. FREDDY  TOALA CAÑARTE, en su alegato final manifestó: “…La fiscalía ha demostrado en esta audiencia tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, hemos sido objetivos tal como lo manifiesta el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal.  En primer lugar se ha comprobado la existencia material de la infracción conforme al informe técnico de los dos vehículos involucrados uno de dos ruedas  la motocicleta que conducía la víctima y vehículo de cuatro ruedas que era conducido por  el procesado  que de acuerdo al punto de impacto borde lateral izquierdo con los informes de valoración médica que es practicada en el procesado y en la cual no tiene ninguna lesión  así a la víctima que le dan una lesión de 31 a 90 días de incapacidad por fracturas y lesiones en el tobillo derecho, así también en la prueba de alcotest que fueron  prácticas tanto en el procesado como en la víctima que el doctor Leonardo Tobar manifestó que salió negativo es decir no habían ingerido alcohol.  También cabe indicar la responsabilidad del procesado con el parte de accidente de tránsito y aquí vino a rendir su testimonio el agente de tránsito Karen Roman Tejena  manifiesta que ella llegó 5 minutos posterior al accidente de tránsito en donde encontró sólo el herido el conductor de la motocicleta  y no se encontró al conductor del vehículo que conducía el señor GRACIANI, en razón que se había fugado del lugar y  no se ha demostrado aquí la amenazas y la intimidación por parte de moradores que le haya amenazado y no es justificable que haya ido a recorrer 4 kilómetros que haya ido a buscar expresamente ayuda  de un agente policial para que supuestamente lo ayude  de un motorizado que lo venía persiguiendo  no es justificable que haya recorrido 4 kilómetros desde la Av. del Ejército y Brasil  que está bien lejano al colegio 28 de Mayo  salir recorriendo más de 4 kilómetros no se justifica de que él  haya ido precisamente a buscar una ayuda policial que dicha moto que supuestamente lo venía persiguiendo haya recorrido 4 kilómetros .  También se encuentra demostrada la responsabilidad del procesado con el informe pericial realizado por el agente el de criminalística ARREAGA  le da una denominación a los participantes como participante 1 al señor Graciani Bueno Emilio Elías  y participante 2 Tony Núñez en el  que ambos participantes se colisionan pero en una de las mismas razones infringen el deber objetivo de cuidado señor Graciani en el momento que el señor se pasa el disco PARE infringiendo el artículo 203 del reglamento para la  aplicación a la ley de tránsito  en la que manifiesta que cuando se aproximen a estás señales deben ceder el paso al vehículo o cercándose por la izquierda en él así lo manifestó el agente investigador la que toda persona con su vehículo debe de detener la marcha  completamente para que en su momento todos los vehículos que vienen por la intersección hasta que no haya ningún vehículo  y proceder la marcha y sin embargo no lo hizo, también que si hay una causa concurrente en la que el participante 2 no tenía licencia pero eso no es una causa para que se haya realizado no tenía licencia un accidente de tránsito la causa ejercen en eso no se hubiese resultado ese accidente el agente de tránsito  en la causa basal  ya que se lo puede determinar el participante  1  si no hubiese ingresado a la intersección  sin ceder el derecho de vía al participante 2  ya que existe una señalética original de disco PARE.  El participante 2  ya ha pasado más del 50% de la intersección y es ahí cuando se produce el impacto porque hay dos pares la que da preferencia  al señor Tony Núñez la fiscalía ha demostrado tanto como artículo 455 de tener el convencimiento   de que aquí se ha producido un accidente de tránsito cuya consecuencias son las lesiones en el señor TONY ya que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado conforme el artículo 270  en donde manifiesta que todo conductor será responsable de su seguridad y de los pasajeros en atención vial el atención vial y 271del reglamento en la que manifiesta que  los conductores guiarán su vehículo con la mayor  precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales de agentes de tránsito todas las señalizaciones colocadas en las vías,  asimismo el artículo 203  toda persona que se encuentre con el disco pare debe parar la marcha y dar paso a los otros vehículos que se encuentran en la intersección. Toda persona que se encuentre con el disco PARE debe parar la marcha y dar paso a los otros vehículos que se encuentran en la intersección y así poder pasar.  Fiscalía demostrado la existencia material de la infracción y así como la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía al tenor de lo que manifiesta el artículo 618 fiscalía acusa al señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS  en calidad de autor establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta al artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia también con el artículo 374 numeral 3 del mencionado cuerpo legal por lo que solicita se le imponga la pena privativa de libertad de cuatro años de privación de libertad por ser agravante y también la multa respectiva conforme al artículo 70 y la reparación integral de $3000 al señor TONY FRANCISCO NÚÑEZ VERA por las lesiones causadas porque tiene fracturas en su tobillo…”.- INTERVENCION DE LA ABG. MARIA FERNANDA GONZALEZ,, en su alegato final manifestó: “…En base a lo que ya hemos escuchado y han dado testimonios no es concordante con estas aseveraciones de que pasó un vehículo más del 50% de la intersección cuando no tenemos fotografías en el punto de impacto que es el faro en la pericia del vehículo, pero sí es concordante con el testimonio que ha dado mi patrocinado el señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS quien manifiesta haber parado su marcha salir un poco porque el vehículo que le bloqueaba la visibilidad pero sale de la esfera del dominio del impacto sale de sus manos la imprudencia de otros conductores que además de conducir sin licencia y que nunca han obtenido tal documento vital y necesario que permita una persona y autorice para que pueda conducir un determinado vehículo de acuerdo a su clase el participante número dos identificado como TONY FRANCISCO NÚÑEZ VERA  no tenía ese documento que lo acreditaba para poder manejar esa motocicleta en virtud de aquella ocasiona el accidente y a que velocidad que lamentablemente no se pudo determinar la velocidad en que iban los participantes para el nivel de impacto como pueden ver el vehículo sólo tiene daños de un lado no concordante con lo que acaba de decir la fiscalía de que había pasado el vehículo más del 50% de la intersección si hubiera sido así la realidad del daño hubiese sido la muerte, hubiese sido en otro lado el impacto de otro lado del vehículo cómo está documentado en la fiscalía. Respecto a la pena agravante que mencionó ya la señorita Karen Román Tejena de que en el lugar de los hechos hay una alta incidencia de delitos con gente molesta ante esta situación y como es de conocimiento público del sector. No se podría considerar que huir porque el colaboró en todo momento de su detención colaboró con la fiscalía incluso en su primer intento de arreglar esta situación y si hubiera huido pero esa no fue la intención del señor GRACIANI BUENO EMILIO de igual manera el agente Douglas Sellan él llegó 15 minutos después no vio nada y no quiso contestar nada cuando muy bien sabía que en esa vía se pueden parquear vehículos que obviamente complica la visibilidad del conductor que a su intersección en virtud de aquello y en base a todo lo actuado y que espero que se considere el testimonio de mi patrocinado la acusación debe basarse en hechos reales y no en presunciones el hecho de haber sido de otra manera hubiera sido un daño menor y no uno mayor y concordantes con la circunstancia en virtud de ello solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado…” REPLICA DE LA FISCALÍA: “…Todos sabemos que en la Avenida del Ejército hay un UPC, en Venezuela y Chimborazo hay un UPC que si hubiese querido el procesado a pedir ayuda se encontraba estamos hablando de 5 cuadras pero el señor  del Sur pasó todo lo que es el casco comercial 4 kilómetros no creo y la defensa ni siquiera lo ha justificado de que haya recorrido 4 kilómetros bastante policías en toda la ciudad ha pasado más del 50% ahí está la fotografía respecto al vehículo va pasando más de la mitad en la intersección y es ahí donde se impacta puede ser que haya habido unos vehículos que hayan ocasionado que su visibilidad  no sea buena  por eso me ratificó en él en la acusación…”.- CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA: “…Tenía la obligación de investigar tomar versiones, testimonios pero no hemos tomado esto como se le puede exigir a una persona que no tenía presente de lo que iba a ocurrir que no y ante este desconocimiento y por precautelar su integridad ante este desconocimiento y por precautelar su integridad hizo lo que hizo y quiero que quede constancia de que el colaboró en todo momento así lo confirmaron los agentes aprehensores…”.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando DevisEchandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art.379 inc.1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO tipología choque lateral perpendicular, ocurrido el 19 de Junio del 2019, a las 08h52 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil en la calle Brasil y Av. del Ejército, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No.00-000020005, de fecha 19 de Junio del 2019, suscrito por la Agente de Tránsito Karen Román Tejena.- b) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMATICA Y DE ALCOHOTEST, realizado por el perito Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la persona de NUÑEZ VERA TONY FRANCISCO con resultado negativo y al señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS con resultado negativo.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Cptn. De Transito CTE Oficial-Perito Ing. Jairo Vásquez Velastegui y el Tnte. Christian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo motocicleta de placas AA-119U, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $250 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: CTE Oficial-Perito Ing. Jairo Vásquez Velastegui y el Tnte. Christian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo tipo automóvil de placas GSX-8753, determinándose daños materiales en el vehículo con un avalúo de $500 dólares. e) Informe médico del Sr. Núñez Vera Tony  con incapacidad de 31 a 90 días; f) Informe médico del Sr. Graciani Bueno Emilio Elías con incapacidad de 0 días; OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Escuchado las partes procesales en sus alegatos la fiscalía nos manifiesta de una manera sucinta nos dice que es un hecho de tránsito del 19 de junio del 2019, cuando el vehículo de placa GSX-8753 Chevrolet Sail en las calles Avenida del Ejército y al llegar a la calle Brasil  conducido por el señor Graciani Bueno Emilio Elías impacta con la motocicleta de placas AA119U conducida por Tony Núñez Vera que al realizar la prueba de alcohotest resultó negativo. La agente de la ATM Karen Román Tejena indica que el señor Graciani Bueno Emilio Elías huyó del lugar y con las cámaras del ecu 911 se hizo el seguimiento. La defensa en sus alegatos de apertura manifiesta los resultados que se evacuan en esta audiencia la responsabilidad o no de mi representado el juzgador observa los acuerdos probatorios al informe técnico de los vehículos GSX 8753 y la placa AA119U,  informe médico del señor Núñez Vera con una incapacidad de 31 a 90 días, informe médico al señor Graciani Bueno Emilio Elías con una incapacidad de 0 días,  examen de alcohotest Núñez Vera Tony y examen de alcohotest a Graciani Bueno Emilio Elías en las pruebas testimoniales tuvimos al agente de tránsito Karen Alejandra Román Tejena quién elaboró el parte de tránsito y dice se toma procedimiento en el accidente de tránsito en la que se encontró un herido en motocicleta que tenía la preferencia y transitaba en las calles Brasil el vehículo con el que impactó que conducía el señor Graciani estaba por la calle la Av. del Ejército en la que se trató de dar a la fuga en la que el morador del sector nos dio la placa para hacer la búsqueda y al ser detenido indicaba que salió porque la gente del sector quería agredirlo.  El vigilante Douglas Sellan quien realizó el informe técnico investigativo manifestó por llamado del ECU-911 nos trasladamos al lugar de la escena aproximadamente después de 15 minutos del accidente en la que al llegar no se vio ni vehiculos o lesionados el ECU-911 nos indicó después de 30 minutos que ya había sido aprehendido el vehículo que según moradores era un vehículo rojo en la dinámica de los hechos indica que el participante 1 Graciani circulaba por la calle Av. del Ejército y participante dos Núñez Vera existe causa basal concurrente es que el participante dos nunca ha tenido licencia de conducir en la causa basal indica que existe zona de impacto se toma contacto posterior con el conductor del vehículo. Como prueba documental tenemos el informe técnico de avalúos de los vehículos tenemos el informe médico al Señor Núñez Vera Tony con capacidad de 31 a 90 días el informe médico señor Graciani Bueno Emilio Elías con incapacidad de 0 días y los exámenes de alcotest practicado al señor Nuñez y el señor Graciani con un resultado de negativo.  Prueba de la defensa prueba de la defensa testimonio de Graciani Bueno Emilio Elías manifiesta que venía conduciendo en la Avenida del Ejército en la que estaba un vehículo parqueado en la esquina por lo que sacó un poco la nariz del vehículo y cuando sintió el impacto de la moto que para mí iba unos 80 kilómetros por hora al momento salió la gente del sector y se me quería meter al vehículo diciendo que me había pasado el PARE y queriéndome agredir por lo que tuve que salir con marcha de mi vehículo y fui por la calle 17 y al llegar al puente 5 de Junio encontré un agente y preste la facilidades me indicaron que no tenía porque irme pero les decia que la gente al sector me quería agredir yo no lo impacte ya que no me pase el PARE pero él iba a una velocidad que si le impactaba no estaría para vivir el conductor de la moto. En los alegatos de cierre la fiscalía manifiesta se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado la materialidad con los informes de daños de los dos vehículos con los informes de valoración médica no se justifica que el procesado haya recorrido más de 4 kilómetros desde el lugar del accidente hasta donde fue parado su recorrido no justifica que haya querido buscar alguna ayuda el agente Douglas Sellan que hizo el informe investigativo en la que indica que el señor Graciani se pasa el disco PARE en la que infringe el artículo 203 del reglamento de tránsito como lo indicó el agente investigador que tuvo el conductor para que en su totalidad parar estando el deber objetivo de cuidado la causa concurrente en la que el señor Tony no tiene licencia de conducir la causa basal indica que el señor Graciani ingresa a la intersección sin ceder el paso de derecho de vía se ha demostrado que el procesado infringido el deber objetivo de cuidado como lo establece el artículo 270 y 271 del reglamento de tránsito se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad por lo que lo acusa al señor GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS por el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 374 numeral 3 se le imponga la pena de 4 años y la multa respectiva y la reparación integral a la víctima de $3000, por su lado la defensora en su alegato de cierre nos manifiesta  no es concordante lo que se dice en esto bien sea con lo que demuestra el informe de daños ya que el impacto fue al faro delantero pero sí es concordante lo que dijo mi defendido ya que al Señor Tony Núñez no tenía licencia de conducir cuyo documento es obligatorio para conducir cualquier vehículo con la agravante que menciona la fiscalía indica la señora Karen Román en la que el lugar es conflictivos con gente molesta más bien mi defendido colaboró y no fue la intención de huir el agente investigador llegó 15 minutos después por lo que no pudo hacer un trabajo completo por tal motivo se solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Con esos antecedentes el suscrito juez a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable y observando que existen nexo causal de acuerdo al 455 esto es la materialidad y la responsabilidad. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS de cédula de identidad 0915877823 y más generales de ley que se encuentra inmersas dentro del presente expediente, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, numeral 1, literal  a del COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 1 en concordancia con el art. 152, numeral 3, con las agravantes del 374 numeral 3 del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, establecidos en el articulo 70 numeral 6 del COIP., y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR y SUSPENSIÓN DE LICENCIA DE CONDUCIR por el tiempo de la condena que esto es  3 AÑOS tal como lo establece el artículo 60 numeral 4. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral, se ordena que el sentenciado GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS, pague a favor  de NUÑEZ VERA TONY FRANCISCO el valor de $2000 dólares americanos.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 3 AÑOS, conforme lo establece el articulo 630 y en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, esto es en la Ciudadela Martha de Roldos, MZ. 105, Solar 7, en la casa que corresponde a OLGA MEJIA REYNA que es su cónyuge; cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) Se ordena que el sentenciado cumpla con la reparación integral por el monto de  150 DOLARES Y UN PAGO DE 200 DOLARES TODOS LOS 15 DIAS DE CADA MES Y COMENZARA EL 15 DE FEBRERO DEL 2020, deberá justificar el pago con copia de los recibos de pago, caso contrario el Juez de Garantías Penitenciarias dejaría sin efecto la suspensión de la pena; los depósitos se deberán realizar en la CUENTA DE AHORROS DEL BCO. BOLIVARIANO  N° 0031178941, DEL SEÑOR FRANCISCO SEGUNDO NÚÑEZ AYALA; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Voy a ordenar que se presente TODOS LOS MARTES CADA 15 DIAS, ANTE ESTE JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS mientras dure la suspensión condicional de la pena de caer feriado deberá presentarse antes del inicio del feriado o cualquier festividad ante el juez de Garantías Penitenciarias. 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En conformidad con lo dispuesto en artículo 632 el Código Orgánico Integral Penal el juzgador penitenciario será encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada GRACIANI BUENO EMILIO ELÍAS, que en caso de incumplir cualquiera las condiciones impuestas o transgrede el plazo pactado el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos de la suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución de un juez de Garantías penitenciaria con artículo 633 del COIP. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. Christian Sánchez Coello secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE
 
 
 
 
 
 
 