EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: DR. FERNANDO LALAMA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02926
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 28 de Junio de 2016. 10h00
Lugar y Fecha de Realización: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. FERNANDO LALAMA (PONENTE), DRA. NARCISA ROSADO BONILLA Y AB. KELTTYA LÓPEZ BURGOS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Joffre González Mora
Casilla judicial: 3130/gonzalezj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: ----
Abogado del Acusador particular: ----
Casilla judicial: ----
Procesado/s:  Ortiz Troya Jenny del Pilar
Abogada Defensora Pública: Zambrano Loor Rudy 
Casilla Judicial: rzambrano@defensoria.gob.ec
Testigos: No
Peritos: No
Traductores: NO
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La solicitud de la defensa se basa en que se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el primero es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tal como fue resuelto por ustedes el 9 de mayo de 2016 en la audiencia de reinstalación que se llevó a efecto a las 14h30, el tipo penal al que adecuó su conducta mi patrocinada está establecida en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 estamos hablando de tentativa y con la concurrencia de lo establecido en el Art. 31, todos del Código Orgánico Integral Penal, exceso de legítima defensa en virtud de lo cual fue sentenciado a 13 meses y 10 días; el numeral 2 establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni que haya sido beneficiado de una salida alternativa por otra causa, como he podido obtener del Sistema Satje consulta de procesos que es una página pública del Consejo de la Judicatura, consta que la señora Jenny del Pilar Ortiz Troya no tiene otra causa en su contra y no ha sido beneficiada por otra salida alternativa; el numeral 3 expresa que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la gravedad de los hechos se pueda dilucidar que no existe la necesidad de la ejecución de la pena como pena privativa de libertad tal como le mencione al inicio, ustedes mismos determinaron que lo que existía en este caso fue un exceso de legítima defensa al que se vio avocada mi patrocinada en virtud de lo cual la pena que le fue impuesta fue de 13 meses y 10 días; el numeral 4 expresa que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tal como lo manifesté también fue sentenciada de acuerdo a lo estipulado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se cumple también con el cuarto requisito. A más de ello, el Art. 631 establece ciertas condiciones con las cuales se debe cumplir, mi patrocinada actualmente se encuentra laborando, se encuentra residiendo de forma fija en su domicilio que queda ubicado en las calles Letamendi entre la 24 y la 25, tal como consta de la declaración juramentada otorgada por una Notaría del cantón Guayaquil, así mismo se encuentra laborando como colaboradora doméstica para la señora Katya Jessenia Martínez desde el 15 de mayo de 2016, lo que significa que actualmente se encuentra como una ciudadana que está ayudando al desarrollo social y evidentemente su desarrollo personal. Entre una de las resoluciones que tomo este honorable Tribunal fue que la señora Jenny del Pilar Ortiz Troya se someta a un tratamiento psicológico, tal como ustedes lo recordarán la señora Jenny desde antes inclusive de que ustedes tomaran esta decisión ella inició un tratamiento psicológico con la Psicóloga Clínica Romi Albuja Arteaga, en dicho tratamiento la señora continua yendo a las terapias lo que está mejorando su autoestima y su situación emocional. Desde el inicio de este proceso la señora Jenny del Pilar Ortiz Troya fue favorecida con una medida cautelar alternativa a la prisión preventiva que consistía en acercarse hasta las oficinas del agente fiscal cada 15 días y  firmar un acta de comparecencia, hasta la actualidad continúa con esta medida y no ha incumplido ni una sola ocasión, siendo evidente su colaboración y su arrepentimiento. En virtud de lo expuesto por esta defensa solicito que sea considerada mi petición y le concedan una suspensión condicional a mi patrocinada para que ella pueda cumplir con la sanción pero sin estar privada de la libertad, ya que también se estaría afectando su derecho constitucional al trabajo, solicito que se le conceda esta suspensión condicional y puedan permitir que realice labor comunitaria y a más de ello es una solicitud de la defensa y de la soñera Jenny que ella continúe con el tratamiento psicológico.
Ni en la audiencia de formulación de cargos ni en la sustentación de la acusación fiscal se mencionó la concordancia con el Art. 151 y como podrán constatar en la sentencia emitida únicamente se hace referencia al Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y 31 del Código Orgánico Integral Penal, lo que ratificaría lo manifestado por el agente fiscal que él no se opone ya que se encuadra en el numeral 4 del Art. 630.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Si bien es cierto que la Fiscalía comparece a esta audiencia en base a la solicitud planteada por la defensa respecto a que se considere una suspensión de la pena impuesta, esto es, de 13 meses y 10 días que se le impuso por vuestro Honorable Tribunal a la sentenciada Ortiz Troya Jenny del Pilar por el delito de Tentativa de Homicidio con las circunstancias del Art. 31 exceso de causa de exclusión de antijuridicidad y se le impuso la pena antes mencionada, la alegación expresada por la defensa en esta audiencia respecto a las circunstancias de carácter trascendental atenuantes para la misma sentenciada permiten a la defensa plantear esta suspensión, sin embargo debo soslayar el hecho de que para el cumplimiento de esta petición se deba analizar si en la sentencia expedida se menciona esa relación afectiva que existió entre la sentenciada y el ofendido como lo establece el Art. 630 en su numeral 4 que dice que no procede en los casos de violencia en este con miembros del núcleo familiar, disposición que la recoge el Art. 155 en su parte segunda  que habla sobre quiénes son miembros del núcleo familiar y que menciona que entre ellos están las personas con quienes se haya mantenido una relación sentimental, exceptuándose aquello la Fiscalía se pronuncia en el sentido de que una vez sino consta en la sentencia expedida podría aceptarse la solicitud planteada por la defensa, en todo caso es el Tribunal el que haga aquel análisis y emita la resolución correspondiente.
Resolución del Juez:
El Tribunal luego de haber deliberado ha llegado a la siguiente conclusión, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se concede la suspensión condicional de la pena de la condenada Jenny del Pilar Ortiz Troya y se dispone que se someta al cumplimiento de las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del mismo cuerpo legal: 1) La condenada a la que se le ha suspendido la pena debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio a la autoridad competente, es decir, el juez de garantías penitenciarias; 2) Deberá abstenerse de frecuentar el domicilio de la víctima y deberá de abstenerse de tener comunicación con él; 3) Se dispone que durante el tiempo de duración de la condena que ha sido reemplazada por estas condiciones, es decir, durante 13 meses y 10 días no pueda salir del país; 4) Deberá someterse a un tratamiento psicológico como ya se lo dispuso en sentencia anterior; 5) Tiene que tener un trabajo durante el tiempo de duración de las medidas condicionales al cumplimiento de la pena; 6) Tiene que recibir algún tipo de capacitación o programa educativo; 7) Debe reparar los daños causados a la víctima en los montos determinados en la sentencia que fueron cuantificados en cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general; 8) Tiene que presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador, es decir, el juez de garantías penitenciarias que son los jueces penales de primer nivel; 9) No puede ser reincidente, es decir no puede cometer nuevo delito; 10) No tiene que tener instrucción fiscal por otro hecho. Estas son las condiciones, la duración de las mismas son durante 13 meses y 10 días que es el tiempo de duración de la condena impuesta por el Tribunal, el control de todas estas condiciones serán llevadas a cabo por los jueces de garantías penitenciarias o jueces penales que están cumpliendo dichas funciones. La sentencia debidamente motivada y por escrito será notificada a las partes en las casillas y correos electrónicos señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDEN EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.