VISTOS: La condenada JENNY DEL PILAR ORTIZ TROYA, luego de haber sido declarado culpable en la audiencia pública de juzgamiento realizada  los días 29 de abril del 2016 (instalación), y 9 de mayo del 2016 (reinstalación); al amparo  de lo prescrito en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogada defensora pública Rudy Zambrano, solicitó la suspensión condicional de la pena; ante lo cual el Tribunal considerando que se encontraban reunidos los requisitos de ley,   dispuso la celebración de la audiencia respectiva, para conocer y resolver dicha solicitud, la misma que fue convocada para el día 28 de junio del 2016, a las 10h00. El día y hora señalado, luego de haberse constatado la presencia de los sujetos procesales a través de la secretaría del Tribunal, se llevó a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo, el Tribunal considera: PRIMERO.- Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- Instalada la audiencia, la abogada Rudy Rodríguez, defensora pública de la condenada, presenta los documentos con los que garantiza que se hallan reunidos los requisitos de ley, manifestando que se ha cumplido con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. El primer requisito es que la pena no supere los 5 años,  y en el presente caso la pena impuesta por el Tribunal a la condenada es de trece meses y diez días, al declararla autora del delito de tentativa de homicidio con las circunstancias de exceso de legítima defensa. El segundo requisito  es que la condenada no haya sido sentenciada por otro hecho o tenga  proceso en curso; y conforme a la información proporcionada por el Sistema SATJE  la condenada no registra proceso en curso ni otra sentencia en contra. En cuanto al tercer requisito, los antecedentes personales de la condenada hacen ver que no hay necesidad de que cumpla una pena privativa de libertad; y la causa por la que fue condenada es cometer el hecho con exceso de legítima defensa. En cuanto al cuarto requisito del art. 630 del COIP, el delito por el que fue sentenciada no se encuentra en los casos de excepción, pues no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar. El artículo 631 establece ciertas condiciones. Mi defendida se encuentra residiendo en las calles Letamendi entre la 33 y la 34ava., como se puede ver en la declaración juramentada que se adjunta. Además, ella labora como asistente doméstica, por lo que se encuentra trabajando legalmente.  Entre una de las resoluciones que tomó el Tribunal en su sentencian condenatoria, es que la condenada se someta a tratamiento psicológico, y como recordará el Tribunal, la procesada se sometió a tratamiento con la Psicóloga Romy Albuja antes que  sea  condenada. Desde el inicio del proceso la condenada ha sido beneficiada con una medida cautelar a la prisión preventiva, y desde ese momento ha cumplido con la medida cautelar, siendo evidente su arrepentimiento. Por lo anterior, solicito se le conceda la suspensión  condicional de la pena, ya que de ser privada de su libertad se afectaría su derecho constitucional  al trabajo, como lo pruebo con la documentación que facilito al señor Fiscal. Mi defendida se encuentra trabajando en un hogar como empleada doméstica; por lo que solicito se le conceda  una suspensión condicional y se le permita hacer una labor comunitaria y continúe con su tratamiento psicológico. CUARTO.- El señor representante de la Fiscalía Ab. Joffre González Mora expresó ante el Tribunal sus argumentos legales, a través de los cuales manifestó: La fiscalía comparece por pedido de la defensa de la condenada para que se le conceda  una suspensión condicional de la pena de trece meses y diez días,  por el delito  de tentativa de homicidio, con las causas   de exceso de legítima defensa. La alegación de la defensa respecto a las circunstancias atenuantes trascendentales  le permite plantear esta suspensión. Sin embargo, debo resaltar el hecho de que para el efecto del cumplimiento  de esta petición se debe analizar bien la sentencia expedida, ya que se menciona esta relación afectiva que existió entre la sentenciada y el ofendido, como lo establece el art. 630 en su numeral 4, que dice que no procede en los casos de violencia de los miembros del núcleo familiar, que recoge el art. 155 del COIP, y que menciona que entre ellos   están las personas con las que se haya mantenido una relación sentimental. Exceptuándose esto, la fiscalía se pronuncia en el sentido que si no consta en la sentencia expedida, podría aceptarse la solicitud planteada por la defensa y sería el Tribunal el que emita su resolución.  La defensora de la procesada en su réplica sostuvo: Ni en la audiencia de formulación de cargos, ni en la audiencia preparatoria de juicio, se hace referencia a los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; únicamente se hace referencia al art- 144 del COIP, lo que permite que no se encuentre en los casos de excepción determinados en el  numeral 4 del art. 630 del COIP. QUINTO.- El Tribunal,  del análisis de la mencionada disposición legal, concretamente, del primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal,  permite establecer que como requisito sine qua non, se debe cumplir con que la petición de suspensión condicional de la pena  sea hecha  en la misma Audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, y tomando en consideración que la audiencia de juzgamiento fue culminada legalmente, debía considerarse la misma para efectos de la petición, y siendo que  esta fue oportunamente interpuesta dentro del plazo previsto en la ley por la condenada, correspondía al Tribunal llevar a cabo el correspondiente análisis para establecer la pertinencia o no de la suspensión condicional de la pena, y para hacerlo fue necesario tomar en consideración, que de los requisitos que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada los  justificó a través de su defensora, que a más de haber expuesto los argumentos al respecto en forma oral y documental, alegó encontrarse apta para ser objeto del beneficio de la suspensión condicional de la pena, en cuanto a los requisitos contemplados en los numerales 1, 2, 3, y 4 de la referida disposición legal. El Tribunal considera que todos los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, se encuentran reunidos  para hacer pertinente la petición propuesta, lo que ha permitido atender el pedido de la suspensión condicional de la pena propuesta por el sentenciado. SEXTO.- Por lo expuesto, este SEXTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS RESUELVE: 5.1.- Aceptar la solicitud de la suspensión condicional de la pena hecha por la sentenciada JENNY DEL PILAR ORTIZ TROYA, por encontrarse reunidos los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2.- Conforme a lo estipulado en el art. 631 del COIP,  se establece el cumplimiento  de las   siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar determinado, esto es en la vivienda localizada en las calles Letamendi 5017 entre la 24 ava. y la 25 ava., en la ciudad de Guayaquil, debiendo la condenada informar inmediatamente al Tribunal en caso de  cambio de domicilio. 2.- La condenada se abstendrá de frecuentar a la víctima,  Juan Alberto Orellana Martínez, así como se le prohíbe  concurrir al lugar de trabajo y al domicilio de este.  3.- Se declara la prohibición de salida del país de la condenada. 4.- Se dispone que la condenada se someta a tratamiento psicológico en la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, para lo cual se dará inmediato cumplimiento y se remitirán los oficios pertinentes. 5.- Tener o ejercer un trabajo o profesión, de lo que se mantendrá informado oportunamente al Tribunal. 6.-  Se dispone que asista a algún programa educativo o de capacitación los fines de semana, de lo que  mantendrá informado al Tribunal por medio de su defensora.  8.- Presentarse cada quince días en el despacho del Tribunal hasta el cumplimiento de las condiciones. 9.- Se le prohíbe cometer nuevo delito y en caso de incurrir en algún nuevo delito se le revocará la suspensión condicional de la pena. 10.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito, so pena de revocársele la suspensión. Las presentes condiciones tendrán la duración de TRECE MECES Y DIEZ DIAS a partir del presente momento, advirtiéndole que en caso de incumplimiento se revocará la suspensión condicional de la pena.  Intervenga la Abogada Daysi Arias Zurita como secretaria del Tribunal. Cúmplase. Notifíquese.-