EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03744
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre de 2015
Hora: 21h58
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Harry Velasquez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Luis Tomas Olivo
Abogado defensor: Juan Enrique Muñoz Moreno
Casilla judicial: 4793
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Barreiro Aguilar Luis Eduardo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tenemos que decir nada en cuanto la legalidad de la detención. En esta intervención tengo a bien manifestar que acojo parcialmente lo manifestado por la fiscalia en cuanto a que no se dicte la medida personal, pero rechazo e impugno la medida de carácter real, la que demostrare en audiencia de procedimiento abreviado, así mismo se ha resarcido el daño del vehículo por la cantidad de $ 2000, así mismo tengo la documentación con la que justifica que no requiere ninguna medida de aseguramiento.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) La detención ha sido legal. Como fiscal de turno de tránsito, vino a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que se produjo en las circunstancias que se encuentra descritas en el mismo. En el mismo no existe ningún herido, solo dos vehículos con daños materiales. La respectiva prueba de alcoholemia realizada al señor Luis Tomas Olivo dio positiva;  por parte de la fiscalia se ordenaron que se realicen los respectivos informe técnico pericial de avaluó de daños materiales los mismos que dan como resultado que el vehículo GSA2860 un valor de $2000 y del vehículo de placas GSN7049 con un valor de $ 1000, con esto indicios en atención a lo que disponen el art 591 y 595 formulo cargos al señor Luis Tomas Olivo Piza, ecuatoriano, mayor de edad, por ser presunto responsable del delito tipificado en el artículo 380 del COIP, por el delito de accidente de tránsito con daños materiales, solicito se realice el presente caso con el procedimiento directo, no pido ninguna medida de carácter personal, pero solicito la prohibición de enajenar del vehículo GSN7049.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del presente expediente se encuentra el informe de prueba de alcoholemia en la cual señala que el señor Luis Tomas Olivo, ha dado como resultado positivo en la prueba realizada, por lo ya indicado la fiscalia ha decido formular cargos en contra Luis Tomas Olivo, por el delito tipificado en el artículo 380 del  COIP, por lo que se notifica al procesado que se ha iniciado un proceso en su contra, se impone la medida establecida en el artículo 522 numeral 4, la misma se realizara mediante procedimiento directo, en virtud de lo antes establecido la audiencia se llevara el día 29 de septiembre del 2015, a las 16h00. Quedan los sujetos procesales notificados de la presente resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO