VISTOS: El procesado responde a los nombres de LUIS TOMAS OLIVO PIZA.- En razón del turno reglamentario de fecha 19 de Septiembre del 2015, correspondió al suscrito juzgador la sustanciación de la presente causa, signada con el número 2015-03744.- En audiencia pública de fecha 19 de febrero del 2016, a las 21h58, el representante de la Fiscalía Ab. Harry Velásquez, resolvió formular cargo al Sr. LUIS TOMAS OLIVO PIZA, además que se sustancie la causa por procedimiento directo y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSN-7049.- En consecuencia dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor LUIS TOMAS OLIVO PIZA, por del delito de Daños Materiales, tipificado y reprimido en el artículo 380, del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000667, suscrito por el agente de tránsito 0478 Luis Eduardo Barreiro, quien da a conocer el choque,  ocurrido el 19 de septiembre del 2015 a las 02h00 aproximadamente, en las calles Alejo Lazcano y los Ríos, en circunstancias en la cual, la camioneta Mazada de color crema de placas GSA-2860 particular del Guayas conducida por la Sra. MARLÍN ALEXANDRA PAZ PIZARRO, portadora de la licencia No. 0915103287 tipo B del Guayas, quien circulaba en la calle los Ríos en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formado por la calle Alejo Lazcano impactaron su parte frontal tres tercio con la parte lateral Tercio medio del Chevrolet Grand Vitara color plomo de placas GSN-7049 uso particular del Guayas, conducido por el Sr. Luis Tomas Olivo Piza, portador de la Licencia No. 1204892119 del Guayas que circulaba por la calle Alejo Lazcano en sentido Este-Oeste por el carril derecho y producto del accidente el Chevrolet Grand Vitara se desplaza a la izquierda desprende la señal vertical que indica “una vía” y estrellándose contra la vivienda asignada por el No. 501 quien es propietario el Sr. Eduardo Merino Gonzales, portador de la cedula de ciudadanía No. 0915172847, ubicado en la esquina Sur-Oeste.- B) El médico legista Dra. Rina Burgos Castillo quien realizo la prueba de alcoholemia Test#249 al Sr. LUIS TOMAS OLIVO PIZA dando como resultado 0.78 G/L positivo.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 29 de septiembre del 2015, a las 16h00.- Con fecha 22 de septiembre del 2016, el representante de la fiscalía Ab. José Sánchez Vélez, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio la Dra. Rima Burgos Castillo perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Prueba de Alcoholemia en la persona: LUIS TOMAS OLIVO PIZA; así también  el Agente de Tránsito No. Act. 478 Luis Eduardo Barreiro, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000667; así también  el Sargento-1 de la Comisión de Transito del Ecuador MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos; El cabo DIEGO PONCE AGUIRRE encargado de realizar el Informe Técnico de Reconocimiento Pericial de Avalúos de Daños Materiales de los Vehículos de placas GSN-7049 y GSA-2860; Con fecha 23 de septiembre a las 16h28 el procesado anuncia sus prueba, solicitando que se considere, Acuerdo Extrajudicial suscrito con la Sra. Marín Alexandra Paz Pizarro, en la cual consta que ha cancelado la cantidad de dos mil dólares ($2000.oo) a la parte afectada a fin de cubrir los daños materiales causados a su vehículo; Certificado Laboral emitido por la Compañía Harija S.A; Planilla de aporte mensuales al IESS; Planilla Empresa Eléctrica de Guayaquil y Copia de cedula de cónyuge e hijos.- Con fecha 29 de junio del 2016 a las 10:00, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- La fiscalía en el alegato de apertura expresa: Que se ha iniciado una instrucción Fiscal, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral primero del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se determina que existe daños materiales.- El abogado de la defensa indica que efectivamente existe un accidente de tránsito el día 19 de septiembre del 2015 y producto de esto se ha llegado a un arreglo y se ha pagado los daños causado al automotor.- Continuando con la audiencia en la etapa de prueba la fiscalía solicita que se llame a rendir testimonio al perito Miguel Herrera Rodríguez agente investigador.- Hecho el juramento respectivo manifiesta: Que reconoce y acepta haber elaborado el informe que le ponen a la vista y reconoce como suya la firma que consta en el mismo y se ratifica en el informe realizado.- La fiscalía manifiesta que las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.- Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000667 elaborado por el Agente de Tránsito No. Act. 478 Luis Eduardo Barreiro. 2.- Prueba de alcoholemia Test#249 realizada por la Dra. Rina Burgos Castillo al Sr. LUIS TOMAS OLIVO PIZA dando como resultado 0.78 G/L positivo. 3.- Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de los Vehículos de placas GSN-7049 y GSA-2860 elaborado por el Cbo. DIEGO PONCE AGUIRRE.- En la prueba documental la fiscalía aporta: a) El parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000667, Informe de Prueba de Alcoholemia, Informes Técnico de Daño materiales  de los Vehículos de placas GSN-7049 y GSA-2860.- b) Informe Técnico Investigativo.- En el alegato final expone: La fiscalía trae a su conocimiento un choque lateral con ingesta a Alcohol los conductores son: Sra. MARLÍN ALEXANDRA  PAZ PIZARRO la camioneta de placas GSA-2860 y el señor LUIS TOMAS OLIVO PIZA el Chevrolet Grand Vitara de placas GSN-7049, con el antecedente del parte policial e investigativo se puede determinar la materialidad de la infracción del accidente de tránsito con los avalúos de daño materiales realizados, la fiscalía debe señalar el nexo causal esto es la materialidad y la responsabilidad, tomando en cuenta que el S. Olivo Piza Luis no cede el derecho de vía, el cual estaba obligado a hacerlo, lo que se puede determinar en el informe investigativo ya que la calle Alejo Lazcano tenia señalización de Pare, por tales consideraciones la fiscalía acusa al Sr. LUIS TOMAS OLIVO PIZA por adecuar su conducta la articulo 380 primera parte, la razón del porque acusa es porque el accidente fue el 19 de septiembre del 2015 a las 02h00 y el 30 de septiembre del 2015 en el registro oficial No598 se hizo reforma a dicho artículo en la cual la persona que se encuentre con ingesta de alcohol se le impone la pena de 30 a 45 días pero el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 16 establece: Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 1)Toda Infracción será Sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión, por lo tato de conformidad al artículo 5 numeral 21, la actuación de la fiscalía ha sido objetiva y acusa de esta manera  y no conforme la resolución de septiembre del 2015.- EL grado de participación es el determinado en el artículo 42 numeral 1litarl a es decir autoría directa, existe daños materiales a la camioneta de placas GSA-2860 propiedad de la Sra. MARLÍN ALEXANDRA PAZ PIZARRO en el cual existe un avalúo de Daños materiales por dos mil dólares ($2000,oo), también existe daño a una vivienda y a un bien público pero no existe en el proceso no existe un informe para determinar el valor de esos daños materiales por o tanto la fiscalía solicita se  repare integralmente a la Sra. MARLÍN ALEXANDRA PAZ PIZARRO, en razón a las multas esta fiscalía no se acoge al Artículo 70 ya que el articulo 380 determina la multa de dos salarios básicos y la reducción de 6 puntos en la licencia.- Acto seguido se concede la palabra al Abogado de la defensa quien expone: Habiendo escuchado a la fiscalía, quiero dejar en constancia el pago por el resarcimiento de daños al vehículo de placas GSA-2860, este acuerdo extrajudicial fue debidamente reconocido ante un notario, por esa razón se pidió la presencia de la Sra. Alexandra Paz Pizarro, en cuanto a la sanción se ha justificado que no ha sido la intención ocasionar este accidente por lo que es un delito culposo mas no doloso.- SEXTO: CONSIDERACIONES.- En la presente audiencia ha existido un acuerdo Probatorio a excepción del informe investigativo, ha señalado que la persona causante del accidente de tránsito es l apersona procesada por lo que de la prueba realizada se ha determinado la materialidad y la responsabilidad del infractor.- La Defensa, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor LUIS TOMAS OLIVO PIZA. El Art. 453 del COIP establece que: La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, determina la configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara la culpabilidad de LUIS TOMAS OLIVO PIZA, con C.C. 1204892119 por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 380 del COIP en su primera parte, se impone la multa de dos salarios Básicos Unificados y la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir, respecto al perjuicio cabe señalar en el expediente existe un acuerdo suscrito por el LUIS TOMAS OLIVO PIZA y la Sra. MARLÍN ALEXANDRA PAZ PIZARRO quien admite haber recibido la cantidad de dos mil dólares (2.000,oo), se levanta las medidas cautelares que pesen en contra de LUIS TOMAS OLIVO PIZA.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.