 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01502
Lugar y Fecha de realización: Durán,  26 de Julio de 2016
Hora: 09h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 Inc. Núm. 1 del COIP (CALUMNIA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Rosado Chalen Marcia Leonor
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Acusada: José Chacón Soto
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. Defensor Particular: Señor comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor José Chacón Soto, señor juez no ha comparecido a esta audiencia la parte actora o denunciante la señora Rosado Chalen Marcia Leonor, por lo que solicito se declare su rebeldía y es innecesario seguir con esta audiencia ya que el Art. 563 del COIP, establece el procedimiento de las audiencia que son oral, públicas y contradictorias, dentro de la presente causa señor juez solo existe más que una denuncia y no pudiéndose realizar la contradicción, solicito declare el abandono y su respectivo archivo
Resolución del Juez:  
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. La defensa señala que la parte actora esto es la señora Rosado Chalen Marcia Leonor no ha comparecido a esta audiencia, solicitando se declare su rebeldía señalando que es innecesario seguir con esta audiencia ya que el Art. 553 del COIP, establece el procedimiento de las audiencia que son oral, públicas y contradictorias, solicitando además se declare el abandono y su respectivo archivo. Por todo esto esté juzgador determina que es innecesario seguir con esta audiencia ya que el Art. 553 del COIP, claramente establece el procedimiento de las audiencias que son orales, públicas y contradictorias y acorde a lo que determinan los Art. 650 y 651 del COIP, declara el abandono de la presente causa, ordenando lo determinado en el Art 665 numeral 5 del COIP se declara la extinción del ejercicio de la acción penal y el archivo de la misma. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO