RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de Juzgamiento por Contravención Penal, llevada a cabo el día el 26 de julio del 2016, a las 09h15; con presencia del contraventor Jose Mesías Chacón Soto, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular; sin la asistencia de la denunciante Marcia Leonor Rosado Chalen. Luego de haber escuchado a las referidas partes, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: Infracción contravencional está establecida en el Art. 394 inciso primero Num.1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Se le concede el uso de la palabra al Abogado de la defensa Carlos Javier Hermenejildo; quien manifestó; “Señor comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Jose Mesías Chacón Soto, señor al no haber comparecido la denunciante a sostener su acusación, no hay nada que probar, en virtud que no se puede ejercer el principio de contradicción e inmediación, por falta de prueba se declare el estado de inocencia de mi defendido, o declare el abandono de la denuncia y el archivo como correspondiente, así mismo se declare la rebeldía de la denunciante por su no comparecencia esta audiencia. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por la defensa del denunciando, por falta de pruebas fehacientes e irrebatibles que pudiesen ratificar lo denunciado, no se ha comprobado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal. Debiendo señalar que la carga de la prueba recae en la denunciante, dadas la característica de la contravención.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de JOSE MESÍAS CHACÓN SOTO. La denuncia presentada por Marcia Leonor Rosado Chalen, no es maliciosa ni temeraria, puesto que tampoco se aprecia que el accionado haya justificado que en el actuar de la denunciante haya operado imprudentemente o con la intención de ocasionar daño.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-