VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 26 de Agosto del 2015, a las 19h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 vta de los autos, suscrito por los agentes policiales Juan Martin Granda, Jorge Madrid Cepeda y Diego Remache Silva, que encontrándose como jefe del operativo de control de bares y discotecas, en colaboración de la Sra. Comisaría de Policía de Yaguachi, Abg. Elizabeth Rizo, una vez en el lugar y hora antes indicada, se procedió a ingresar al Bar Santo Pecado, en donde a su propietaria la señora comisaria le solicitó los documentos de funcionamiento del local, mismos que entregó dichos permisos en los que nos encontrábamos realizando una verificación de los documentos de ciudadanía de los ciudadanos que se encontraban al interior de dicho establecimiento de diversión nocturna se procedió a identificar a un señor. Que posiblemente era menor de edad, al cual al solicitar los documentos de identificación del distrito el triunfo, en el trayecto el adolescente en forma libre y voluntaria indicó que si efectivamente era menor de edad y que tenía 17 años de edad, por lo que se procedió a identificar al propietario del bar, en los cuales se procedió a su inmediata aprehensión por PERMITIR EL INGRESO A MENORES DE EDAD A LUGARES NO PERMITIDOS POR LA LEY,(DISCOTECA SANTO PECADO).- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de policía DIEGO REMACHE SILVA, quien manifestó en resumen que se encontraban en un operativo de control de bares y discotecas, en conjunto con la comisaria del Cantón Yaguachi, en donde procedieron al control de la documentación de las personas asistentes a la Discoteca Santo Pecado, donde había un ciudadano sin su cedula de identidad y posteriormente se procedió a constatar que era un adolescente.- 2.- Testimonio de HUGO LABORDE PEREZ, quien manifestó que el es DJ de la Discoteca Santo Pecado y que la señora ZAIRA SILVANA RODRIGUEZ GAMBOA, quien es la propietaria del local,  llegó al bar luego del primer operativo y que el no vió que detuvieron a ninguna persona y que la que atiende el bar es su esposa Elita Pinta Cabrera.- 3.- Testimonio de ELITA PINTA CABRERA, quien manifestó en resumen que ella es la persona que atiende el bar,  que la dueña va muy de repente al local, ella no vió que detuvieron a algún adolescente porque ella atiende en la parte de arriba del bar.- 4) Testimonio de la procesada ZAIRA SILVANA RODRIGUEZ GAMBOA, quien manifestó que ella llego al establecimiento de su propiedad, luego de un primer operativo y que el adolescente no se encontraba  en el bar, sino en la parte de afuera y los policías lo hicieron ingresar.- 5) Prueba Documental, consistente en una Certificación de la Clínica Bajaña, RUC,  partida de nacimiento.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 396 numeral 2 del mismo cuerpo de Ley, establece que […] Será sancionada con pena privativa de libertad de 10 a 15 días: 2.- La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de ZAIRA SILVANA RODRIGUEZ GAMBOA, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que las pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento no ha sido suficientes para llevar a este juzgador al pleno convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, ya que no se ha acreditado conforme a la Ley, que se haya vendido u ofertado bebidas alcohólicas al adolescente Lema Lema Luis Alexander, es mas en el Acta de Entrega y Responsabilidad que obra a fs. 3 de los autos, se señala que el adolecente fue entregado a su representante legal, en condiciones normales, es decir, sin aliento a licor, lo cual genera una duda razonable en este administrador de Justicia.- SEXTO: El tratadista Orlando Alfonso Rodríguez, en su obra “…La presunción de inocencia” manifiesta que: “…La presunción de inocencia tiene directa e íntima relación con la prueba judicial, en la medida y proporción que aquella se mantiene, mientras no se le desvirtué con la aportación en contrario de esta. Si el estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, ese ciudadano, debe ser declarado en sentencia penalmente responsable, de lo contrario, sigue en la titularidad de su derecho primigenio…” .- Por su parte el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” SEPTIMO: Al no tener elementos probatorios de cargo que permitan determinar responsabilidad en el caso y en vista de que ha prevalecido el estado de inocencia del que gozan los que no han sido sentenciados, esto al amparo de lo que el art. 76.2 de la norma suprema que reconoce el derecho de presunción de inocencia de las personas en juicio y declara que: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluir las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” y tomando en cuenta lo determinado en el art. 5 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal,  este Juzgador Ab. Jorge Luis Medina Brown, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de ZAIRA SILVANA RODRIGUEZ GAMBOA, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0916753201, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, consecuentemente se dispone su inmediata libertad.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-