VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, respecto a la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso y, en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Artículo 76, numeral 7) literal m) de la Constitución de la República; y conforme a lo que disponen los artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala acepta a trámite el recurso interpuesto y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 08 de Diciembre del 2017, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al abogado Gonzalo Triana Carvajal, quien en representación del procesado y recurrente Eduardo Gonzalez Matovelle, expuso “…se da un contrato de que la señora Wendy entrega un vehículo marca Hyundai, la denuncia presentada en un contrato civil o mercantil, se ve involucrado el señor Gonzalo Matovelle. la misma señora Wendy dijo que ella no entrego el carro al señor Gonzalo, como tercera parte consta el testimonio del sargento de policía que hace el examen grafo técnico, para lo cual acude a la notaria, este dice que no es la firma de la señora Wendy Burgos Balladares, estamos en un caso donde esta sentencia una persona, existe duda razonable, por lo que solicito se rectifique la sentencia dictada por el juez a quo, llamando severamente la atención a la fiscalía, por el cual se acusó a una persona que no tiene responsabilidad…”; en la réplica la defensa dice: “…Me causa extrañeza la actuación de la fiscalía y que la víctima señale aspectos de hechos que se dieron en indagación previa pero que no se desarrollaron en audiencia de juicio; pero si acojo lo dicho por la abogada de la víctima, de que mi defendido no se benefició del vehículo, a mi defendido no se le entrego el vehículo mencionado bajo ningún tipo o condición de restitución, se le entrego un vehículo sin que sea condición de restitución. Si es que hubiera algún delito, esto se debió haber probado en audiencia de juicio. Por lo tanto solicito se revoque la sentencia, ya que mi defendido no tuvo vehículo alguno. Restitúyase el derecho de inocencia de mi defendido…”; luego se procedió a escuchar la intervención de la Abogada Karen Kinchuela Moran, quien en representación de la Fiscalía, manifestó: “…Debo comenzar mi intervención, indicando respecto de que la otra ciudadana que se encuentra procesada, se encuentra pendiente audiencia de juzgamiento. El vehículo es vendido a un patio de ventas de vehículo, en audiencia de juicio que relato hechos que consta en la denuncia. el dueño del patio dijo que quien le entrego el vehículo fue el señor Gonzalez Matovello, y este quien lleva la documentación, dentro de la audiencia de juicio, plenamente se identificó dentro de la audiencia de juicio el procesado no ego haber llevado el vehículo, y da a entender que no existió dolo de su parte, los cheques fueron girados a su nombre, y es más el mismo señor del patio de venta de vehículos dijo que el ahora procesado ya anteriormente le quiso llevar dos vehículos, pero estos estaban chocados. Por lo expuesto, solicito de rechace el recurso de apelación, y se confirme la sentencia en su totalidad. El procesado indico en su testimonio que el carro se lo dio para venderlo la señora Ampuero Viteri…”; luego se procedió a escuchar la intervención de la abogada Celinda Vera Carreño, quien en representación de la acusación particular y victima Wendy Burgos Balladares, expreso: “…la señora Maria Eugenia Ampuero, le alquilo el vehículo a mi clienta, en cuarenta dólares diarios, transcurrido el tiempo mi clienta le pide a la señora Maria Eugenia Ampuero, que le deje ver el vehículo, que tenía que hacerle arreglos, y que tenía que matricularlo, y esta le dice que ya no lo tiene, que se lo había dado al señor Eduardo Gonzalez, este la llama a mi clienta y le dice que no se preocupe que él se encargaba de matricularlo y que le envié copia de la cedula; pasan los días y mi clienta se da cuenta de que el carro ya no estaba a su nombre, es decir que utilizando documentos falsos vendieron el vehículo de mi defendida; luego, sale el señor Oscar Rodriguez Ordoñez, de Loja, durante el proceso de investigación se sabe que el carro estaba en Loja; en lo que refiere el abogado defensor de que mi cliente retiro la acusación particular, es verdad pero es por que quedaron que le pagarían seis mil dólares por indemnización, pero si existe acusación particular en contra de la señora Ampuero, consta el informe pericial de las firmas que se establece que hubo falsificación de firmas; solicitamos la restitución del vehículo que se encuentra en los patios de la policía judicial. Solicitamos se nos conceda la devolución del vehículo…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, contando con la asistencia del procesado acompañado de su abogado patrocinador, el cual solicitó la práctica de varias pruebas; así como el representante de la Fiscalía, y la acusadora particular, quienes a efecto de probar sus teorías del caso, solicitaron que se recepten las siguientes pruebas: 6.1) PRUEBAS TESTIMONIALES  6.1.1) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO MANUEL CAZAR PEREZ, (Informe de Investigaciones) quien manifestó “…Sí reconozco el documento que se me pone a la vista. Dentro del mismo, se procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos que se encuentra en la Av. Aurora Estrada y Los Ríos, esto es, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, diligencia que se efectúo el 15 de febrero del 2016, aproximadamente a las 17h00, donde la señorita Burgos Balladares Wendy Amanda había entregado el vehículo de placas GRD-0859, marca Hyundai, color crema a la señora Maria Eugenia Viteri Ampuero, quien rentaba el carro por unos días, siendo hasta la presente fecha que nadie ha devuelto el vehículo antes mencionado. En el lugar consta de afluencia peatonal vehicular y alumbrado público, vías de acceso en primer orden con doble sentido y señales de tránsito, el sitio donde se habría producido se trata de un lugar en la vía pública. Así mismo, se tomó la versión de la señorita Burgos Balladares Wendy Amanda, Carriel Zambrano Moisés Julián, Vega Carpio José Alejandro, y así mismo se verificó los antecedentes de la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, donde dice que tiene domicilio en la ciudad de Guayaquil, Urbanización Terra Nostra, Mz. 1290, Villa 8, así mismo no registra antecedentes. Se verificó en la página del Consejo de la Judicatura en la que tiene cuatro procesos judiciales, así mismo se verificó en la página de la Fiscalía del Estado en la que registra varias denuncias. Así mismo se verificó del ciudadano GONZALEZ MATOVELLE EDUARDO JOSE, que tiene su domicilio en la Provincia del Guayas, ciudad de Guayaquil, ciudadela Entre Ríos, Calle Guayacanes, Calle segunda y Monjas, se verificó que el ciudadano registra una detención por estafa el 14 de noviembre del 2015. Así mismo se verificó en la página del Consejo de la Judicatura que al señor le sigue un proceso por estafa, así mismo registra varias denuncias en la Fiscalía, también se verifico al ciudadano GILBERT YANEZ ALBERTO XAVIER, quien había comprado el vehículo antes mencionado, se verificó que vive en la ciudad de Guayaquil, Santa María Casa Grande, Sauces VI Mz.284 F, villa 9. Así mismo, el ciudadano no registra detenciones, proceso judicial por orden de pago, en Fiscalía no registra detenciones, así mismo se verificó el vehículo de placas GRD- 0859, en el sistema constaba con los nombres del ciudadano GILBERT YANEZ ALBERTO XAVIER. Así mismo, se verificó al ciudadano ORDOÑEZ GUTIERREZ RODRIGO, vive en la ciudad de Guayaquil, Casa Grande, Sauces VI, villa 9, así mismo no registra detenciones, ni proceso ni denuncias, que se adjunta en el presente informe. La señora Wendy Amanda Burgos Balladares, manifestó que le había entregado a la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO en renta el carro por unos días y le iba a cancelar cierta cantidad, en la versión que rindió indicaba que le había entregado a MARÍA EUGENIA VITERI AMPUERO recomendada por el señor José Alejandro Carpio Vega, que hacía cuatro meses que lo conoció y que pensaba que el carro estaba chocado o fundida la máquina, lo llamó para que entregara el vehículo. Dijo que ella no le entregó el carro al señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, por tanto, rogaba “que traiga mi carro ya, pero no lo hizo, ella abusó de mi confianza y la de mi novio”. La señora Burgos había pedido el carro a la señora MARIA EUGENIA VITERI y al señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE para que le devuelvan. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: La señora Wendy Amanda Burgos Balladares en su versión rendida manifiesta que le dio el vehículo de placas GRD-0859 en razón de alquiler a la señora MARÍA EUGENIA VITERI AMPUERO…”.- 6.1.2) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO (Informe Pericial de Identidad Humana), quien manifestó “…Se realizó la pericia dactiloscópica de la huella estampada en la carta de venta de fecha 28 de agosto del 2015, legalizada en la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil con el número 2015-901040D01346, en las conclusiones se llegó que: la impresión dactilar obrante en el contrato de compra venta del vehículo marca Hyundai, modelo Tucson, de placas GRD- 0859, que pertenece al patrón fundamental de presilla interna no corresponde con la impresión del patrón dactilar del dígito pulgar derecho obrante en la ficha dactiloscópica del Registro Civil de Identificación perteneciente a BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA, que corresponde al patrón fundamental verticilo. A más de la impresión dactilar, obrante en el documento de reconocimiento de firmas del vehículo Nro. 20150901040D01346 que pertenece al tipo de patrón fundamental de presilla externa, no se corresponde con el dígito dactilar derecho obrante en la ficha dactiloscópica del Registro Civil Identificación y Cedulación No. 0921406443 perteneciente a BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA, que corresponde al patrón fundamental verticilo, determinándose que se tratan de dos personas distintas. Esa fue la conclusión del informe. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Como conclusión la huella estampada como objeto de la pericia no corresponde a la señora BURGOS BALLADARES. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Realicé la pericia dactiloscópica de la huella estampada en la carta de compra y venta de fecha 28 de agosto del 2015 legalizada y notarizada en la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil. En la carta no recuerdo haber observado el nombre EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE porque no es objeto de mi pericia. No se hizo comparación con alguna otra persona solo con la de la víctima…”.- 6.1.3) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN PABLO BONILLA BONILLA (Informe Pericial Documentológico), quien manifestó “…En sí, se trata del informe documentológico Nro. DCG1600103, de fecha 27 de febrero del 2016, solicitud realizada por la Abg. María Guevara Paredes, Fiscal de lo Penal del Guayas, cuyo objeto y pericia manifiesta lo siguiente: Se realice la pericia documentológica de la carta de compra y venta del vehículo de placas GRD-0859, de fecha de 14 de septiembre del 2015 con la finalidad de dilucidar la veracidad o falsedad de la firma estampada por BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA, así como determinar si la documentación que sirvió de base para la transferencia de dominio del referido automotor corresponde a los documentos originales o forjados, es decir, la copia de la cédula de ciudadanía que se utilizó para venta del vehículo si corresponde a la cédula original de la ciudadana BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA. Para la realización de la pericia me trasladé hasta la Agencia de Tránsito de Guayaquil con la finalidad de obtener los elementos que son motivos de análisis, la carta de venta del vehículo, mismo que se lo identifica como documento dubitado Nro. 1 de fecha 28 de agosto del 2015 que corresponde a un vehículo Tucson, año 2009, de placas GRD-0859, y como documento dubitado 2, la diligencia de reconocimiento de firma Nro. 2015-0901040D01346 de fecha 14 de septiembre del 2015, registrada en la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil. Una vez obtenido los documentos dubitados, procedí a la toma de cuerpos firmas y escritura y a la extensión de elementos indubitados y de testigos de la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, quien proporcionó en el Departamento de Criminalística de la Zona 8; ya obtenidos estos documentos se procedió al análisis correspondiente llegando a determinar la siguiente conclusión: Que las firmas dubitadas 1, 2 y 3 atribuidas a la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, que obra en los documentos 1 y 2, esto es, la carta de venta y el acta de reconocimiento de firma no guardan correspondencia gráfica y morfológica, es decir, corresponde a diferente personalidad gráfica. Es todo cuanto puedo informar en cuanto al informe realizado por mi persona. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Que las firmas obrantes en la carta de venta y en el acta de reconocimiento de firmas atribuidas a la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES no corresponden a su autoría gráfica, es decir, que son de diferente personalidad gráfica. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Si realicé una pericia documentológica de una carta de compra venta, no encuentro como comprador o vendedor al señor EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, se encuentra ALBERTO XAVIER GILBERT YANEZ. No hice pericia con personas que pudieron haber realizado la firma…”.- 6.1.4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES (Denunciante), quien manifestó “…El día 11 de mayo del año 2015 me lo presentaron al señor José Vega y un vecino de mi novio me presentó a la señora MARÍA EUGENIA VITERI AMPUERO, por lo cual ella me pedía que le alquile mi vehículo marca Tucson, de placas GRD-0859, en la cual se lo alquilé por $40 diarios. La señora me lo pidió alquilado por veinte días, luego para otros meses. Durante 6 meses la señora quedó bien dentro de los pagos, luego, la señora me dio cheques protestados y otras no me cancelaba, unas semanas me cancelaba y otras no, por lo cual yo le pedía reiteradamente que me traiga el vehículo y no me lo traía, le pedí por favor, que entonces el día 05 de febrero del 2016 yo la iba a denunciar por abuso de confianza porque no me traía el vehículo, en la cual yo le decía que tenía que pagar la matrícula y ella me dijo que ya había pagado la matrícula, y si era verdad ya había pagado la matrícula y que ella atrevidamente me depositaba ya que ella sabía el número de mi cuenta, luego hubieron muchas discusiones con ella y por fin me mandó a un abogado que aquí está presente, el señor Hermenegildo Yagual, que aquí está presente con dos números telefónicos, el cual era del señor EDUARDO GONZALEZ y el otro del señor ALBERTO GILBERT, que me comunicara con ellos porque le había dado mi vehículo al señor EDUARDO GONZALEZ, le dije que por qué había hecho esto y que abusó de mi confianza y que la iba a denunciar y los abogados fueron a mi domicilio y me pidieron que no la denuncie hasta después de carnaval, ese mismo día le dije que no le esperaba más y fui a hacer mi denuncia con mi abogada. Bueno busqué mi vehículo porque tenía la impresión de que estaba en problemas o que estaba en la Comisión de Tránsito, pensando que me lo habían apresado el vehículo. Fui a la Comisión de Tránsito me encuentro con la sorpresa que esta con el nombre del propietario, me puse a investigar quién era ALBERTO GILBERT YANEZ, yo conocía de algunos que me iban a dejar el pago a la farmacia de mi novio. El señor ALBERTO GILBERT YANEZ, era amigo de la señora MARÍA EUGENIA VITERI, porque ella me enviaba a dejar los pagos, por cuanto los pagos se hacían en efectivo y en depósitos bancarios, lo cual he demostrado en la Fiscalía los recibos de los pagos hasta el día 27 de enero de 2016, ella me lo hizo, el vehículo se lo di a ella, los pagos se pueden verificar, ella fue la responsable de todos pagos, y la responsabilidad de darle mi vehículo fue a ella, ella me decía que se lo dé al señor EDUARDO GONZALEZ, yo le decía que no lo conozco, además me pidió firmar un documento en el cual yo le dé el poder del carro al señor EDUARDO GONZALEZ, le dije que como no conozco al señor EDUARDO GONZALEZ yo no podía firmarle ese documento, luego la señora se me desapareció, hasta la fecha se de ella, luego puse la denuncia en la Fiscalía, el carro lo encontré en la ciudad de Loja ya con otro propietario, ya no de ALBERTO GILBERT YANEZ sino a nombre del señor ALBERTO ORDOÑEZ GUTIERREZ, en la cual me indicó que se lo había vendido el amigo de la señora VITERI AMPUERO, lo cual me indicó que ALBERTO GILBERT se lo había vendido; me comuniqué con el señor y me dijo que este vehículo lo compró en el patio del señor ALBERTO MAQUILON; el señor ALBERTO MAQUILON dice que se lo vendió el señor EDUARDO GONZALEZ, pero el señor Maquilón está mintiendo porque él dice que este vehículo se lo vendió González pero él se lo vendió de buena fe al señor ALBERTO GILBERT, por lo que le indico que está mintiendo porque el señor ALBERTO GILBERT es amigo de la señor Viteri. El señor Juez me dio la orden para capturar el carro y lo encontramos en la ciudad de Loja con el señor Ordóñez, nosotros hicimos nuestras propias investigaciones, nos metimos en la página de la Empresa Eléctrica y en lo cual vimos que el señor Ordóñez tenía dos medidores y por medio de esa dirección fuimos a dar a esas direcciones; el señor tenía un local comercial y lo llamamos diciendo que queríamos alquilar el local comercial y él llegó y vimos que llegó en el Tucson y llamé al 911 de la ciudad e Loja y lo capturé; luego me pusieron en el patio el carro y lo trajeron acá a Guayaquil. Actualmente el carro tiene un año tres meses en los patios de la PJ detenido. Me han falsificado todos mis documentos; mi firma, mi rúbrica, todos mis documentos, todo me han falsificado, en estos momentos yo he retirado mi acusación particular contra el señor EDUARDO GONZALEZ, pero voy a seguir, ya que él me ha dado un cheque por pago de $5.000 y un cheque de $1.000 por daños y perjuicios, yo he retirado la acusación solo con el pero voy a seguir contra la señora Viteri, llegamos al arreglo solo con el señor González; la señora Viteri incluso paró una audiencia donde ella pedía que ella es de la tercera edad y que le tomen para arresto domiciliario, ella hizo parar esta audiencia con sus abogados diciéndole al Juez que iban a llegar a un arreglo y que se iba a hacer responsable de los daños, ella suspendió una audiencia pero en otra judicatura. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El día 11 de mayo, entregué el vehículo a la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, entregué con la matrícula y ella me pidió una copia de mi cédula para salir a Playas o cosas así, fue una copia de la matrícula que entregué. Reconozco que es mi matrícula original la que me exhibe, tome contacto con el señor GONZALEZ MATOVELLE, le decía que me trajera mi carro, pero él me decía que no sabía nada del asunto; la señora María Ampuero me envío los números para que lo llame, ella me decía que era su sobrino; por lo cual yo haciendo mis averiguaciones constaté que no era sobrino de ella, mi vehículo estuvo en poder de la señora Viteri por ocho meses, pero luego averiguando resulta que el mismo día que yo se lo entregué había ido a dar al patio de ventas de carros del señor Maquilón. La señora Viteri manifestó que se lo había dado al señor González porque él se lo iba a manejar, los pagos los hacía con depósitos bancarios a mi cuenta o me enviaba pagos en efectivo con el señor Alberto Gilbert, las fechas de los pagos fueron desde el 11 de mayo durante seis meses, quedó bien hasta noviembre y la señora dejó de depositarme, luego me depositó $100 y de allí desapareció. No suscribí ninguna carta de venta por el vehículo, se puso una factura manuscrita por mi novio Moisés Carriel Zambrano para ver cómo iba el vehículo de que iba en buen estado; mi novio tuvo contacto con González Matovelle, le pidió algunas veces que le traiga el carro manifestándole que él no sabía nada del vehículo. Si conozco al actual dueño del vehículo porque él iba a hacer los pagos a la farmacia de mi novio, el señor que se registra como actual propietario es Ordóñez Gutiérrez. Conozco a ALBERTO GILBERT YANEZ que me iba a hacer los pagos. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE no intervino en la entrega del vehículo a la señora Viteri, considero que, el señor Matovelle no abusó de mi confianza directamente, me contacté con él por la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, no nos reunimos alguna vez con ella y él, sólo quiso hacerme firmar una carta donde yo le ponía la responsabilidad a él en lo cual no se lo permití. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Nunca hice tratos comerciales con el señor GONZALEZ MATOVELLE y tampoco lo vi alguna vez en mi vehículo, puse la denuncia particular porque la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO dice que se lo dio a él, pero no me consta porque el momento que la señora se fue en mi vehículo no se fue con él. Ella decía que era su sobrino cuando le pedía el vehículo y lo llamé, cuando ella me envió los números telefónicos con sus abogados y que lo llame y me comuniqué, pero él decía que no sabía nada del asunto. No me constó que me tenía el él vehículo solo cuando ella me decía que había matriculado el carro porque le dije como lo pudo alguien matricular porque eso es algo personal, la señora Viteri dijo que sus sobrinos ya lo habían hecho y por eso empezaron mis sospechas y por eso la denuncié por abuso de confianza porque ella no tenía que dárselo a nadie; la señora me quería hacer firmar un documento en la cual yo le ponía la responsabilidad del vehículo a EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE pero le dije que yo no iba a firmar porque a él no lo conocía, incluso me envió una copia de cédula de él, le dije que ella era la responsable y ella me tenía que traer mi vehículo…”.- 6.1.5) TESTIMONIO DEL ABOGADO JORGE ALBERTO MAQUILON NAVARRO (Testigo), quien manifestó “…El vehículo Tucson, de placas GRD-0859 lo llevó a mi establecimiento comercial para vendérmelo, el cual luego de revisarlo de hacerle una propuesta regresó como a los tres días para finiquitar dicho negocio. Previo a esto, como yo acostumbro en mi establecimiento lo llevé a la Comisión de Tránsito y Policía para que le revisaran, número de chasis, matrícula y motor, luego de estos chequeos que no tenía ninguna novedad, le exigí el certificado al señor Matovelle que me trajera el certificado de la ATM de que no tuviera algún gravamen, luego de seguir todos los pasos acostumbrados para adquirir un vehículo le dije que me mostrara la documentación para ver a quién pertenecía dicho vehículo, por lo cual me presentó matrícula original, carta de venta firmada por la dueña del vehículo, SOAT original, copias de cédula de la propietaria, documento del Registro Civil que indicaba que ella era soltera, luego de lo cual le manifesté al señor GONZALEZ MATOVELLE que pactamos un precio de $13.640 de este vehículo, luego de haber chequeado el carro que tenía algunas multas y unos arreglos que había que hacerle. El valor neto pactado fue de $13.640 descontado los arreglos, dinero que lo cancelé al mencionado señor con cheques de mi cuenta corriente, luego de lo cual uno de los dos cheques no lo pudo cobrar por mal endoso y regresó al siguiente día para que se lo canjeara, lo cual lo hice con cheques a nombre de él y de una persona que pidió que se lo girara a nombre de esa persona, por lo cual se canceló la totalidad de ese vehículo, eso sucedió el 11 de mayo del 2015. El vehículo me lo llevó el 11 de mayo del 2015. Reconozco estos cheques de mi propiedad que giré a nombre del señor EDUARDO GONZALEZ y esta la firma de él como recibido. Inicialmente el día 11 de mayo le entregué estos dos cheques, uno no había podido cambiar por mal endoso y me pidió cambiarlo por un cheque que di de $2000 del Banco Bolivariano que es de mi cuenta personal y otro de $2000 del Banco del Pichincha, el de Bolivariano lo hizo girar a nombre del señor EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE y el otro a nombre de un señor ANDRES MOLINA y $2.000 que habían entrado a caja ese día, me firmó el recibo y se llevó el dinero y los cheques. La documentación que entregó el señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, consistía en una carta de venta firmada por la señora Wendy Burgos, una copia de cédula, certificado de votación y un papel del Registro Civil que decía que era soltera, matrícula original y el SOAT original, ella se encontraba como propietaria del vehículo en estos documentos porque ya había ido dos o tres veces a mi negocio y se presentó como revendedor de vehículos y ya anteriormente me ofreció un par de vehículos pero como lo revisé y era golpeado o chocado y le dije que yo no compraba ese tipo de vehículos y que si algún día tenía otro tipo de vehículo, podríamos hacer negocios y fue luego que me llevó este vehículo, se identificó como comerciante de vehículo y que él había adquirido este vehículo. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Me dedico a la compra venta de vehículos, la persona que me llevó el documento no firmó la carta de compraventa, él ya me la llevaba firmada, recibí la carta de compra venta de quien no realizaba el acto. En el mundo comercial de venta de vehículos hacemos el recibo con firma y copia de cédula y huella y se lo hace firmar a la persona que vende para que sirva como respaldo legal, eso se hacía hasta el 2015, ahora vino una nueva regla con el SRI, ahora nos permite hacer un poder especial para poder representar al dueño del vehículo, no puse una denuncia en contra de EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE durante los tres meses que duró, pero ahora sí tengo puesto la denuncia en la Fiscalía Tercera de Delitos Contra la Propiedad, por el delito de estafa, puedo hacerle llegar el documento. Hace unos dos años acompañé a un amigo Vía a la Costa a comprar una letra de un vehículo, allí me la presentó a la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, con ella nunca he mantenido relaciones comerciales, nunca le he vendido ni le he comprado algún vehículo, sólo acompañé a mi amigo a cobrar un dinero de un vehículo que había vendido, no sé qué vehículo, sólo sé que era de un familiar de ella nada más. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Yo verifiqué que los documentos eran originales porque llevé a la Comisión de Tránsito para verificar si era original, cuando se le pierde la matrícula acude a pedir duplicado en especie original y dice allí duplicado original, a cualquier persona le puede pasar, el procesado se identificó como intermediario de venta de vehículos porque así es en el mundo de negocios de venta de vehículos, es un caso común que alguien llegue a ofrecer un vehículo, por eso se verifica que el vehículo no tenga algún tipo alteración en chasis, que no sea robado y por eso se va a Comisión de Tránsito, Policía Judicial y se saca una hoja de ATM. Luego que adquiero el vehículo se vende al público, se lo exhibe en la página OLX o Autos Ecuador o en el patio y viene un comprador y se lo vende. Le vendí el vehículo al señor GILBERT YANEZ, se lo vendí el 17 de agosto, casi a los tres meses que estuvo en exhibición mi vehículo en el patio, se acercó este señor e hizo negocio con uno de mis vendedores porque tengo dos vendedores. Nunca se acercó a mi negocio nadie a preguntar por el vehículo a pesar que estuvo en exhibición, estuvo en páginas como OLX y Autos Ecuador, o sea se lo podía ver en internet porque trabajo con esas dos páginas, mi patio es esquinero y está a vista de todo el mundo. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El señor EDUARDO GONZALEZ se presentó como propietario del vehículo porque él ya lo había adquirido como intermediario. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Le vendí el vehículo a ALBERTO GILBERT YANEZ, no me ha reclamado de alguna forma y no me ha puesto denuncia…”.- 6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL: a) La denuncia presentada por la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, de fecha 05 de febrero del 2016, quien a través de testimonio dio a conocer como el 11 de mayo del 2015 ella alquiló el vehículo a la señora procesada hoy prófuga MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO y está a su vez entregó el vehículo al señor hoy procesado EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, con quién manifestó la señora denunciante víctima en este caso, que ella mantuvo comunicación con el señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE y que él le indicó que no tenía el vehículo y que desconocía; denuncia legalmente reconocida; b) Oficio No. 109012016OSTR001568 de fecha 18 de febrero del 2016 emitido por la Ing. Jacqueline Achi González, Delegada de la Dirección Zonal 08 Servicio Rentas Internas donde adjunta copias certificadas de la carta de venta del vehículo GRD-0859, de fecha 14 de septiembre del 2015 en donde se hace la transferencia de dominio del referido automotor, además de las copias certificadas del contrato de venta; reconocimiento de firmas de vehículos y demás documentos habilitantes; c) Oficio No. 227-JPM-SG-CTE-2016, de fecha 15 de febrero del 2016 suscrito por el Abg. Jorge Zea Medina, Analista de Secretaria General, en donde adjunta la historia de dominio del vehículo de placas GRD-0859 que registra matriculado a nombre del señor GILBERT YANEZ ALBERTO XAVIER como propietario del vehículo; d) Matrícula original del vehículo Hyundai, modelo Tucson 5P 4x2 2.0 TM, año 2009, color crema, de placas GRD-0859, a nombre de BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA con fecha de caducidad 18 de diciembre del 2014; e) Matrícula original del vehículo Hyundai, modelo Tucson 5P 4x2 2.0 TM, año 2009, color crema, de placas GRD-0859, a nombre de ORDOÑEZ GUTIERREZ OSCAR RODRIGO con fecha de caducidad 21 de enero del 2016, quien en la actualidad funge como propietario del referido vehículo; f) Informe Pericial de Identidad Física Humana No. DCG41600029 de fecha 17 de marzo del 2016, elaborado por el Cabo Primero de Policía Edison Manjarres Jaramillo, quién manifestó durante su testimonio que la impresión dactilar obrante tanto en la carta de venta del vehículo, así como el documento del reconocimiento de diligencias y de firmas de dicho vehículo, no se corresponden a la impresión dactilar de la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES; g) Informe Técnico Pericial Documentológico No. DCG31600103, de fecha 27 de febrero del 2016, respecto de la carta de venta entregada por la venta de vehículos al patio de venta de vehículos en donde el perito Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien elaboró dicho informe manifestó que la firma de la señorita WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, constante en la carta de venta proviene de diferente personalidad gráfica en relación a la firma estampada en dicho documento; h) Informe Preliminar Investigativo Elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 08 No. 2942-2016-PJ-Z-08, de fecha 23 de febrero del 2016 suscrito por el Cabo Primero de Policía Segundo Cazar Pérez, quien entre otras cosas, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, indicó en su testimonio en donde nos ubicó geográficamente donde la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES entregó el vehículo, esto es en la Av. Autora Estrada y Los Ríos, sector sur de la ciudad de Guayaquil, así mismo manifestó que había tomado contacto con las víctimas donde dio a conocer la forma en que había entregado dicho vehículo; i) Copias certificadas de cheques del Banco de Pichincha de la cuenta No. 31373523-04 No. 2395, 2396, a favor de Eduardo González; No. 2397 a favor de Andrés Molina, que fueron entregados por el señor JORGE MAQUILON NAVARRO por los valores de $5.000, $6.000, $2.000; además copia certificada del cheque No. 260 del Banco Bolivariano cuenta No. 600-501313-9 girados por JORGE MAQUILON NAVARRO, por el valor de $2.000, esto, por la venta del vehículo GRD-0859; j) Copia certificada del recibo firmado por EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, por haber recibido los cheques anteriormente descritos, además de $2.000 dólares en efectivo; recibo con fecha 14 de mayo del 2015; k) Certificado del Banco Bolivariano donde adjunta copia certificada del cheque No. 0000260 de la cuenta corriente No. 600-501313-9 cuyo titular es el señor MAQUILON NAVARRO JORGE ALBERTO, con C.I. 0102569100.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- 6.2.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, quien manifestó “…La señora María Eugenia me llamó para decirme si le podía ayudar con el tema de una plata que era por un carro que quería empeñar, entonces yo me puse en contacto con el señor Maquilón y le di las características del carro y dijo que se lo lleve para revisarlo, se lo llevé un día viernes, él lo revisó y me hizo una propuesta de $13.800. Posterior a esto, me comuniqué con la señora MARIA EUGENIA VITERI para indicarle la propuesta que tenía y me indicó que estaba bien, entonces la entrega del carro se realizó el día lunes, luego el señor Maquilón, le entregué el vehículo, una vez que lo revisó y el me entregó los cheques, los mismos que fueron cambiados por mí y otros fueron cambiados por ella. Una vez que cambié el cheque le entregué la plata a la señora María Eugenia, después de unos cuatro meses, me enteré del problema del vehículo en el cual me comuniqué con el señor Maquilón y me contó lo que estaba pasando, ahí es cuando vino lo de la denuncia. No tuve conocimiento de la procedencia ilícita de ese vehículo, la señora María Eugenia me dijo que era de ella. No suscribí algún documento que ese vehículo lo estaba entregando yo, sólo lo entregué y recibí los cheques. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: En el mes de mayo entregué el vehículo, el mismo día que la señora VITERI AMPUERO MARIA EUGENIA entregó el carro, ella me entregó el carro y la matrícula del vehículo. A la señora María Eugenia le entregué un cheque de $2.000 y el resto le entregué en efectivo porque los cheques fueron cobrados por mí. Hay un cheque que le corresponde a la señora María Eugenia que está a nombre de Andrés Martínez, que es un conocido de ella, que ese fue el cheque que yo le entregué. La conocía desde finales de 2014, no me comuniqué en ningún momento con la señora Burgos Balladares. No conozco al señor ALBERTO XAVIER GILBERT YANEZ. El mismo día que entregué el carro, entregó los cheques el señor Maquilón. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: La renuncia del acusador particular ya está agregada al expediente. Es un desistimiento voluntario no es ningún arreglo señor Juez…”; 6.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL: a) El escrito presentado por Wendy Amanda Burgos Balladares, que se encuentra agregado al expediente.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3)  El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 4) Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 5) En la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el Ab. Gonzalo Triana Carvajal, en representación del procesado y recurrente Eduardo Gonzalez Matovelle, expuso en lo principal:“…la denuncia presentada en un contrato civil o mercantil, se ve involucrado el señor Gonzalo Matovello, la misma señora Wendy, dijo que ella no entregó el carro al señor Gonzalez, como tercera parte consta el testimonio del sargento de policía que hace el examen grafo técnico, para lo cual acude a la notaria, este dice que no es la firma de la señora Wendy Burgos Balladares, estamos en un caso donde se sentencia a una persona, existe duda razonable, por lo que solicito se rectifique la sentencia dictada por el juez a quo, llamando severamente la atención a la fiscalía, por el cual se acusó a una persona que no tiene responsabilidad…”. De la revisión de la sentencia que consta en autos, se  puede apreciar que en audiencia de juzgamiento, se receptaron varios testimonios, entre los cuales tenemos: a) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO MANUEL CAZAR PEREZ, (Informe de Investigaciones) quien manifestó “…diligencia que se efectúo el 15 de febrero del 2016, aproximadamente a las 17h00, donde la señorita Burgos Balladares Wendy Amanda había entregado el vehículo de placas GRD-0859, marca Hyundai, color crema a la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, quien rentaba el carro por unos días, siendo hasta la presente fecha que nadie ha devuelto el vehículo antes mencionado. Se tomó la versión de la señorita Burgos Balladares Wendy Amanda, Carriel Zambrano Moisés Julián, Vega Carpio José Alejandro, La señora Wendy Amanda Burgos Balladares, manifestó que le había entregado a la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO en renta el carro por unos días y le iba a cancelar cierta cantidad, en la versión que rindió indicaba que le había entregado a MARÍA EUGENIA VITERI AMPUERO recomendada por el señor José Alejandro Carpio Vega, que hacía cuatro meses que lo conoció y que pensaba que el carro estaba chocado o fundida la máquina, lo llamó para que entregara el vehículo. Dijo que ella no le entregó el carro al señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, por tanto, rogaba “que traiga mi carro ya, pero no lo hizo, ella abusó de mi confianza y la de mi novio”. La señora Burgos había pedido el carro a la señora MARIA EUGENIA VITERI y al señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE para que le devuelvan…”.- b) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO (Informe Pericial de Identidad Humana), quien manifestó “…La impresión dactilar obrante en el contrato de compra venta del vehículo marca Hyundai, modelo Tucson, de placas GRD- 0859, que pertenece al patrón fundamental de presilla interna no corresponde con la impresión del patrón dactilar del dígito pulgar derecho obrante en la ficha dactiloscópica del Registro Civil de Identificación perteneciente a BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA, que corresponde al patrón fundamental verticilo. A más de la impresión dactilar, obrante en el documento de reconocimiento de firmas del vehículo Nro. 20150901040D01346 que pertenece al tipo de patrón fundamental de presilla externa, no se corresponde con el dígito dactilar derecho obrante en la ficha dactiloscópica del Registro Civil Identificación y Cedulación No. 0921406443 perteneciente a BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA, que corresponde al patrón fundamental verticilo, determinándose que se tratan de dos personas distintas. Esa fue la conclusión del informe. En la carta no recuerdo haber observado el nombre EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE porque no es objeto de mi pericia…”.- c) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN PABLO BONILLA BONILLA (Informe Pericial Documentológico), quien manifestó “…La carta de venta del vehículo, mismo que se lo identifica como documento dubitado Nro. 1 de fecha 28 de agosto del 2015 que corresponde a un vehículo Tucson, año 2009, de placas GRD-0859, y como documento dubitado 2, la diligencia de reconocimiento de firma Nro. 2015-0901040D01346 de fecha 14 de septiembre del 2015, registrada en la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil. Que las firmas dubitadas 1, 2 y 3 atribuidas a la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, que obra en los documentos 1 y 2, esto es, la carta de venta y el acta de reconocimiento de firma no guardan correspondencia gráfica y morfológica, es decir, corresponde a diferente personalidad gráfica. Si realicé una pericia documentológica de una carta de compra venta, no encuentro como comprador o vendedor al señor EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE, se encuentra ALBERTO XAVIER GILBERT YANEZ. No hice pericia con personas que pudieron haber realizado la firma…”.- d) TESTIMONIO DE LA SEÑORA WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES (Denunciante), quien manifestó “…El día 11 de mayo del año 2015, la señora MARÍA EUGENIA VITERI AMPUERO, me pedía que le alquile mi vehículo marca Tucson, de placas GRD-0859, en la cual se lo alquilé por $40 diarios. La señora me lo pidió alquilado por veinte días, luego para otros meses. Durante 6 meses la señora quedó bien dentro de los pagos, luego, la señora me dio cheques protestados y otras no me cancelaba, unas semanas me cancelaba y otras no, por lo cual yo le pedía reiteradamente que me traiga el vehículo y no me lo traía, le pedí por favor, que entonces el día 05 de febrero del 2016 yo la iba a denunciar por abuso de confianza porque no me traía el vehículo, en la cual yo le decía que tenía que pagar la matrícula y ella me dijo que ya había pagado la matrícula, y si era verdad ya había pagado la matrícula y que ella atrevidamente me depositaba ya que ella sabía el número de mi cuenta, luego hubieron muchas discusiones con ella y por fin me mandó a un abogado que aquí está presente, el señor Hermenegildo Yagual, que aquí está presente con dos números telefónicos, el cual era del señor EDUARDO GONZALEZ y el otro del señor ALBERTO GILBERT, que me comunicara con ellos porque le había dado mi vehículo al señor EDUARDO GONZALEZ. Fui a la Comisión de Tránsito me encuentro con la sorpresa que esta con el nombre del propietario, me puse a investigar quién era ALBERTO GILBERT YANEZ. El señor ALBERTO GILBERT YANEZ, era amigo de la señora MARÍA EUGENIA VITERI, el vehículo se lo di a ella, los pagos se pueden verificar, ella fue la responsable de todos pagos, y la responsabilidad de darle mi vehículo fue a ella, ella me decía que se lo dé al señor EDUARDO GONZALEZ, yo le decía que no lo conozco, además me pidió firmar un documento en el cual yo le dé el poder del carro al señor EDUARDO GONZALEZ, el carro lo encontré en la ciudad de Loja ya con otro propietario, ya no de ALBERTO GILBERT YANEZ sino a nombre del señor ALBERTO ORDOÑEZ GUTIERREZ, me indicó que ALBERTO GILBERT se lo había vendido; me comuniqué con el señor y me dijo que este vehículo lo compró en el patio del señor ALBERTO MAQUILON;. Actualmente el carro tiene un año tres meses en los patios de la PJ detenido. Me han falsificado todos mis documentos; mi firma, mi rúbrica, todos mis documentos, todo me han falsificado, en estos momentos yo he retirado mi acusación particular contra el señor EDUARDO GONZALEZ, pero voy a seguir, ya que él me ha dado un cheque por pago de $5.000 y un cheque de $1.000 por daños y perjuicios, yo he retirado la acusación solo con el pero voy a seguir contra la señora Viteri, llegamos al arreglo solo con el señor González; la señora Viteri incluso paró una audiencia donde ella pedía que ella es de la tercera edad y que le tomen para arresto domiciliario, ella hizo parar esta audiencia con sus abogados diciéndole al Juez que iban a llegar a un arreglo y que se iba a hacer responsable de los daños, ella suspendió una audiencia pero en otra judicatura…”.- e) TESTIMONIO DEL ABOGADO JORGE ALBERTO MAQUILON NAVARRO (Testigo), quien manifestó “…El vehículo Tucson, de placas GRD-0859 lo llevó a mi establecimiento comercial para vendérmelo, pactamos un precio de $13.640 de este vehículo, luego de haber chequeado el carro que tenía algunas multas y unos arreglos que había que hacerle. El valor neto pactado fue de $13.640 descontado los arreglos, dinero que lo cancelé al señor EDUARDO GONZALEZ y esta la firma de él como recibido. Inicialmente el día 11 de mayo le entregué estos dos cheques, uno no había podido cambiar por mal endoso y me pidió cambiarlo por un cheque que di de $2000 del Banco Bolivariano que es de mi cuenta personal y otro de $2000 del Banco del Pichincha, el de Bolivariano lo hizo girar a nombre del señor EDUARDO JOSE GONZALEZ MATOVELLE y el otro a nombre de un señor ANDRES MOLINA y $2.000 que habían entrado a caja ese día, me firmó el recibo y se llevó el dinero y los cheques. La documentación que entregó el señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, consistía en una carta de venta firmada por la señora Wendy Burgos, una copia de cédula, certificado de votación y un papel del Registro Civil que decía que era soltera, matrícula original y el SOAT original, ella se encontraba como propietaria del vehículo en estos documentos porque ya había ido dos o tres veces a mi negocio y se presentó como revendedor de vehículos y ya anteriormente me ofreció un par de vehículos pero como lo revisé y era golpeado o chocado y le dije que yo no compraba ese tipo de vehículos y que si algún día tenía otro tipo de vehículo, podríamos hacer negocios y fue luego que me llevó este vehículo, se identificó como comerciante de vehículo y que él había adquirido este vehículo…”; testimonios con los cuales se puede determinar que el ahora procesado EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, habría recibido el vehículo por parte de la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, quien es la persona a la que la víctima le habría entregado el vehículo en razón de alquiler, según su testimonio, siendo que esta no tuvo contacto directamente con el ahora procesado EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, mas sin embargo del testimonio rendido por el procesado, se desprende que la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO lo contacto directamente para la venta de un vehículo, siendo que este se encargó de la transacción de compra-venta del vehículo, mas sin embargo del testimonio rendido por el señor ABOGADO JORGE ALBERTO MAQUILON NAVARRO, quien es la persona a la que se le vendió el vehículo, el manifiesta en lo pertinente que el señor EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE fue con quien hizo la negociación, que este al momento de presentarle la documentación referente al vehículo Tucson, de placas GRD-0859 , el señor  GONZALEZ MATOVELLE le enseño una carta de venta firmada por la señora Wendy Burgos, una copia de cédula, certificado de votación y un papel del Registro Civil que decía que era soltera, matrícula original y el SOAT original, mas como podemos observar del testimonio rendido por el señor CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO, quien realizó el (Informe Pericial de Identidad Humana) señala que el patrón dactilar de los documentos de carta de compra venta y reconocimiento de firma no corresponde al con el dígito dactilar derecho obrante en la ficha dactiloscópica del Registro Civil Identificación y Cedulación No. 0921406443 perteneciente a BURGOS BALLADARES WENDY AMANDA; y del testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN PABLO BONILLA BONILLA (Informe Pericial Documentológico) , quien señaló que las firmas atribuidas a la señora WENDY AMANDA BURGOS BALLADARES, que obra en los documentos 1 y 2, esto es, la carta de venta y el acta de reconocimiento de firma no guardan correspondencia gráfica y morfológica, es decir, corresponde a diferente personalidad gráfica; es decir que la documentación con la cual el señor GONZALEZ MATOVELLE pensaba vender el vehículo era falsa, mas sin embargo esta documentación, de acuerdo a testimonio rendido por el procesado le habría sido entregada por parte de la señora MARIA EUGENIA VITERI AMPUERO, es decir que el accionar del procesado son secundarios, a la ejecución de la infracción, es decir que solo fue colaborador para la culminación de un acto ilícito, que si bien no habría aceptado vender el vehiculó, el delito igual se habría cometido por otros medios; por lo que de lo expuesto, se puede deducir, que efectivamente se ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, así como, la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, en el cometimiento de dicha infracción, siendo que este no actuó directamente en el acto ilícito; pero, si colaboro de forma simultánea a que la infracción se cometa, ya que fue quien intento vender el vehículo apoderado ilícitamente con documentación falsa a otra persona, por lo que su actuar fue en el grado de cómplice tal y como lo determina el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…“Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”. Para el tratadista ROXIN, CLAUS, en su obra  ¿Qué es la complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal; p. 403., establece: que "La complicidad constituye un incremento de riesgo jurídicamente desaprobado, causal para el resultado típico"; usualmente también se la define como la cooperación en un hecho punible cometido dolosamente por otro o, de manera más sencilla, como el prestar ayuda a un hecho doloso de otro. JESCHECK, HANS: Tratado; p. 962; JAKOBS, GÜNTHER; Derecho Penal; 22/42; p. 817, indica que "El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida. Si bien es común que el autor conozca de la ayuda que se le presta, no es necesario que esto suceda (MAURACH-GOSSEL-ZIPF: Derecho Penal; 52/7; p. 454; WELZEL, HANS: Derecho Penal Alemán; p. 170)".- 6.-) En la Audiencia de juicio, efectuada en esta causa, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad de la hoy acusado EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, de la  de la infracción tipificada en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Complice de dicha infracción.- 7) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 30, señala “Abuso de Confianza.-Se incurre en el cuándo, para la comisión de ciertos delitos afectantes del orden patrimonial el agente se vale de las facilidades que le proporciona la persona perjudicada y que son debido a la confianza que le dispensa. Esa circunstancia, calificativa del delito, puede darse en la estafa y en el Hurto, como el llamado hurto doméstico o famular. También en los delitos contra la honestidad.”.- OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de abuso de confianza, como ejemplo la Resolución Nº.: 919-2013; Juicio Nº.: 43-2012; Fecha de la resolución: 19 de agosto del 2013; Tipo de juicio (Trámite): Acción penal pública; Asunto: Abuso de confianza; Actor / Agraviado (s): Guido Gualberto Martínez Saltos; Procesado (s): Tonny Díaz Morales; Tipo de recurso: Casación; Decisión: Se declara improcedente el recurso de casación ““(...) DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADOS POR EL RECURRENTE: El delito de abuso de confianza exige: a) que una persona entregue bienes a otra efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, b) que la entrega sé haya realizado bajo condición de restituir los bienes, o usarlos o emplearlos de manera determinada; y, c) que el receptor fraudulentamente distraiga o disipe tales bienes. (...)”  Extracto del fallo  “(...).DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADOS POR EL RECURRENTE: 6.1.2.- En los delitos dolosos, el sujeto de la acción sabe que es lo que hace y conoce los elementos que caracterizan su acción como acción típica. En el caso en estudio, el acusado Tonny Díaz Morales, tuvo el dominio real del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida a alcanzar el fin propuesto esto es, disipar los dineros pertenecientes a la Compañía ICARO, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que le ubican a Tonny Díaz Morales, en calidad (...)”. DÉCIMO.- La Sala hace un llamado de atención a la víctima por su conducta demostrada en esta causa, ya que si bien es cierto que la víctima puede o no proponer acusación particular; también, no es menos cierto que en el momento de ejercer ese derecho, si decide desistir de la acusación particular planteada, el juzgador ya no tiene obligación de imponer reparación integral, tanto más que de la revisión del testimonio rendido tanto por la víctima como por el procesado, se han indicado que se han cancelado valores por el acto ilícito cometido por el procesado, razón por la cual es que la víctima habría desistido de continuar con la acusación particular en esta causa.- DECIMO PRIMERO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE, el recurso de apelación interpuesto por el procesado  EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE; y, por lo tanto, se revoca la sentencia subida en grado, ya que la Sala, lo acusa en el grado de cómplice de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES de privación de la libertad; en lo demás se confirma la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de Ley pertinentes.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el procesado EDUARDO GONZALEZ MATOVELLE, de fecha 11 de diciembre del 2017, a las 09h14. Previo a resolver lo peticionado, se dispone que por secretaria se siente una razón  en la que se indique si el procesado en mención ha cumplido la pena impuesta, hecho lo cual, vuelvan los autos para disponer lo que en derecho corresponda.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.