VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 1168003068, que ha presentado el señor LLERENA ALVARADO WASHINGTON HOMERO, que fue emitida el día 30 de Agosto del 2011,  en la Av. Machala y 9 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito Olvera Velasco Diogenes por contravenir el artículo 140 literal E) que dice “conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o el Reglamento; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal” de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Con la citación no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención compareció el impugnante LLERENA ALVARADO WASHINGTON HOMERO, cuyas declaración consta en autos, y en la misma solicita declare en rebeldía al agente de tránsito por no comparecer a esta diligencia.-  CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación se declaro la rebeldía por no comparecer a la audiencia, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y seguridad que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución Política del Ecuador, en los Arts. 73 y 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.  En consecuencia el suscrito Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LLERENA ALVARADO WASHINGTON HOMERO, por no haber cometido la contravención grave de primera clase, tal como consta descrita en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0908044597 de LLERENA ALVARADO WASHINGTON HOMERO, sin multa y sin rebaja de puntos. La Actuaría del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.  277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.- 