ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal Nº 09288-2015-01381
Jueces integrantes
Ab. Nancy Maldonado Flores (ponente )
Ab. Nebel Viera Encalada  y Dr. Geanis Loor Delgado 
PROCESADO.-  OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO
Defensa Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público 
FISCAL.-  AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI .- Los hechos que son materia de juzgamiento por los cuales el ciudadano OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, fue procesado, acusado y llamado a juicio por el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art 152 Numeral 3 del COIP, en su calidad de autor directo de conformidad al Art 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de leyes.- El día 8 de Mayo del 2015 a las 08h15 de la mañana en la construcción y edificación que se levantaba en las calles Juan Montalvo y Chile de este Cantón Milagro, en el que estaba laborando en calidad de empleado OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO y la victima Luis Gabriel Fiallos Yumbo, y que en su actividad laboral estaban haciéndose bromas de mal gusto, cuando el señor Olali Soto Gerardo Secundino, coge una varilla y le agrede al señor Luis Gabriel Fiallos Yumbo, lo hiere en el brazo, por lo que se lo examina la médico perito Dra. Doina Elisabeta Loga, quien indica que la lesión que presenta el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, representa una incapacidad de 60 días, a contar desde la fecha de su perpetuación, lo que de acuerdo a las circunstancias que se han cometido, es lo que en esta audiencia, con la prueba testimonial documental y pericial, con la que cuenta la fiscalía, va a probar en esta audiencia.-
DEFENSA.- Comparezco a esta audiencia, oral publica de juzgamiento en representación del ciudadano  OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, y de conformidad al Art. 614 del COIP, manifiesto: Con fecha 8 de Mayo del 2015, a eso de las 08h15, en las calles Juan Montalvo y Chile, en una construcción en la que laboraba el hoy procesado Gerardo Secundino Olali Soto, como también laboraba el ciudadano Luis Gabriel Fiallos Yumbo, y que este de un momento a otro al compañero, le comienza a decir que le de 5 dólares y que le da el nombre del ñaño, y que esto se refiere que se trataba de una persona que salía con su pareja, por lo que el hoy procesado con el ciudadano Fiallos Yumbo Luis Gabriel, por esta situación hay un cruce de palabra y que los que laboraban ahí en la construcción le decían al señor Olali Soto Gerardo Secundino, que se retire del lugar por lo que este señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, es una persona agresivo y que esto es lo que sucede en la construcción, solo una agresión verbal y que después de esto es que se da una discusión con el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel y el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, y entre ellos es que se produce la pelea por que el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, es quien ha sido el ñaño del señor Olalis Soto Gerardo Secundino, y la pelea se da entre estas dos personas, situación que ahora que esta privado de la libertad es que el señor Olali Soto Gerardo Secundino, es que se entera y le dicen que él es el verdadero responsable que debe estar en la cárcel, es el señor, Denis Rodolfo Barona Díaz, porque él es que ha hecho las agresiones y que por eso es que no se ha presentado, por lo que el procesado no ha adecuado su conducta del Art. 152 numeral 3 del COIP.- 
PRUEBAS TESTIMONIALES DE FISCALIA.- 
1.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, PORTADORA DE LA CEDULA DE IDENTIDAD Nº 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizo la PERICIA MÉDICA.- A la fecha del 4 de Junio del 2015, a las 19h21, por autorización del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, procede a realizar la experticia medica legal al señor FIALLOS YUMBO LUIS GABRIEL, se realizó la entrevista con la persona agredida, quien supo manifestar que a la fecha del 8 de Mayo del 2015, fue herido físicamente por Gerardo Secundino Olali Soto, relata la victima que comenzó a insultar y que le pega en la espalda y lo agrede en la mano, y se realiza el examen médico general, presentando a nivel del antebrazo izquierdo, un yeso, procedo a revisar la radiografiá tomada en el Hospital León Becerra y se ve una fractura del hueso, izquierdo, la lesión tiene 27 días de evolución, esta se encuentra del lado decúbito izquierdo, presenta una lesión por trauma, en la que se le determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, siempre que reciba atención médica oportuna.- En el informe que se le muestra es el que realizó y en el que consta su firma que usa en todos sus documentos públicos y privados.- No se observaron lesiones a nivel del resto del cuerpo, es de manifestar que pasaron 27 días, hasta el momento de la experticia médica, y que posibles equimosis pueden desaparecer por el tiempo de evolución.- Soy medica cirujana, esta clase de lesiones la trata médicos generales y cirujanos cuando no existe medico traumatólogo, porque en este caso se trata de inmovilizar la fractura, cuando la fractura esta con desplazamiento, es aquí que entra el médico cirujano.- 
2.- TESTIMONIO DEL CBOS. MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1103924179, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó las INVESTIGACIONES POLICIALES.- Pertenezco a la Unidad a la Policía Judicial de Milagro, el informe policial que se pone a la vista es el que elabore.-  Realice  las diligencias investigativas, una vez que fui delegado, de conformidad al Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del COIP, investigaciones que realicé conjuntamente con el Sr. Fiallos Yumbo Luis Gabriel, la víctima, quien indicó el lugar que fue víctima de la agresión y se describe como una escena cerrada, inmueble de tres plantas, en construcción.- En el lugar existe afluencia de vehículos como de personas.- En la foto que se muestra es el lugar que estaba en construcción, porque ya no está actualmente en construcción, esto queda en la calles Juan Montalvo y Chile, de esta ciudad de Milagro.- En la versión que se le tomo a Fiallos Yumbo Luis Gabriel, quien manifestó que en momento que trabajaba con el señor Gerardo Secundino Olali Soto, han comenzado hacer bromas de mal gusto y es aquí, en donde ha procedido a golpearle la espalda con una varilla de 16 milímetros y que indica que quedo aturdido.- El hoy procesado en el sistema SIPNE, el señor Gerardo Secundino Olali Soto, no registra detenciones anteriores.- En ese momento cuando acudí solo estaba el propietario, no estaban laborando y el no quiso dar ninguna versión.- En el momento de la diligencia el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, andaba con un yeso.- El indico que por bromas que se han hecho de mal gusto es que se dio el problema.- Testigos de las lesiones, no se pudo tomar versiones, porque no hubo  quien indique lo que paso, y yo le pedí al señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que si hay testigos y él dijo que los demás trabajadores dijeron que no querían dar sus versiones por que no se querían verse involucrados, y de la nómina no quiso dar información, ni el propietario en cuanto a los hechos.- En la versión de la víctima, indica que estaba trabajando dentro de la construcción y de la varilla dice que ha salido corriendo hasta el 3er piso.- La fecha de la diligencia es 13 de Julio del 2015.-  
3.- TESTIMONIO DEL CBOP. MAILA VICENTE ANGEL WLADIMIR, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1716397276, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Fui delegado con oficio de la fiscalía para el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que me trasladé al distrito Milagro sector antiguo,  en las calles Juan Montalvo y Chile, en una construcción de cemento, la calles son Juan Montalvo que es una sola dirección, y Chile vía de segundo orden, sector comercial y en esa calle hay una construcción de cemento de cuatro plantas y una de dos plantas, como no se tuvo contacto con el denunciante y por celeridad del proceso, por eso describí en forma general para la descarga de la diligencia y que lo que sí, esto fue indicado por personas del lugar, que ahí era una de las construcciones que se ha remodelado en los últimos tiempos.- Fecha de la diligencia 27 de Abril del 2016, a las 15h20 de la tarde.-   
B).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- 1.- Denuncia presentada por el señor Luis Gabriel Fiallos Yumbo, en la que entrega un CD., en el que consta la radiografía realizada; 2.- Experticia medica realizada a la víctima Fiallos Yumbo Luis Gabriel, por la Dra. Doina Elisabeta Loga; 3.- Investigaciones realizada por el Cbos. Masache Espinosa Mauricio; 4.- Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cabp. Ángel Maila Vicente; 5.- Versión rendida por Fiallos Yumbo Luis Gabriel; 6.- Historia clínica del Hospital Leon Becerra de la víctima; 7.- Con fecha 13 de Octubre del 2016, el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que fue notificado por esta fiscalía mediante oficio de fecha 11 de Octubre del 2016; 8.- Presenta escrito ante la fiscalía, en el que la víctima desiste de seguir con la causa y que dice que fue una riña entre panas, el mismo que está suscrito por el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, y acompaña la firma del abogado; 9.- Acta con la que una vez más se le notifico con el desarrollo de esta audiencia y que no ha comparecido pese haber sido legamente notificado; En total 29 fojas útiles y una foja con un CD; 
PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA.-
A).-  TESTIMONIO DEL PROCESADO OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, quien  una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecido en el Art 76 de la Constitución, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1200738563, nacido en la ciudad de Milagro y domiciliado en la Cdla. La Piñas de esta ciudad de Milagro, de 64 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación maestro albañil, de nacionalidad Ecuatoriana.- En cuanto a los hechos manifiesta: Eso que se me acusa no es verdad, yo no lo agredí, el que lo ha agredido fue el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, yo no, yo me fui mejor a mi casa, mis compañeros me dicen, mejor andate y yo me fui y ahora es que me entere de lo que el dice, y yo nunca lo agredí el que lo agredió fue el otro señor Denis Barahona, yo pago una culpa de lo que yo no hice.- Trabajando en la construcción era el 1er día que entre a trabajar, y antes no he laborado con Fiallos Yumbo Luis Gabriel, yo no lo conocía, solo ese día que llegue a trabajar ahí y para mala suerte paso lo que paso y pague una culpa que no he sido y de ahí ese día llegue a trabajar y se escuchó unos comentarios y de ahí eso no era de él y él se puso hablar y de ahí me dijo mejor no discuta y que me valla y mejor yo me fui, después de esos hechos ya no trabaje, porque el maestro no me dio trabajo y de ahí ya no salí, de ahí ya no lo vi más y ahora que caigo preso es que me entero de lo que se me acusa, y de ahí yo tenía 6 meses trabajando y de ahí me encuentro a un amigo y me dice de un trabajo y me dice vamos acá a ver si el maestro te coge para hacer el trabajo y de ahí me dijo a ver si te coge y me dio trabajo ese día, y ahí me detuvieron como a las 12h00; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA DEFENSA: 1.- Certificación de antecedentes penales en la que se aprecia que el procesado Olali Soto Gerardo Secundino no registra antecedentes; 2.- Certificación de consulta de medida sustitutiva y que él no ha sido beneficiado por ninguna medida sustitutiva; 3.- En 7 fojas criticado de honorabilidad de personas que conocen y dicen que le Señor Olali Soto Gerardo Secundino, es una persona de intachable conducta y que no constituye ningún tipo de peligrosidad para la sociedad; 
OBJECIONES.- Por parte de la defensa del procesado, manifiesta: La prueba no determina participación ni responsabilidad de mi defendido, y así también el denunciante Luis Gabriel Fiallos Yumbo, ha presentado un desistimiento apartándose de la causa y esta consiente que mi defendido no es responsable de las lesiones sufridas en su humanidad.- Por parte de la Fiscalía, no se pronuncia sobre la prueba de la defensa: 


ALEGATOS DE CIERRE.-  
FISCALIA.-  Una vez que se ha llevado a cabo esta audiencia, por mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución, corresponde a la fiscalía el ejercicio público y que así también debe de actuar con objetividad.- Por eso es que la Fiscalía ha actuado en virtud de la denuncia que según el señor Fiallos Yumbo  Luis Gabriel ha presentado, en la que manifiesta, Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que ha recibido una agresión por parte del señor Olali Soto Gerardo Secundino, en la calles Juan Montalvo y Chile, que en las diligencias se avanzó con las investigaciones y recabando información que sirvieron como elementos de convicción, y en especial al reconcomiendo médico de la Dra. Doina Elisabeta Loga, como de la versión de la víctima, por lo que se ha pronunciado en una acusación y por la cual fue llamado a juicio.- Corresponde a la fiscalía de actuar, con los medios de prueba y de impulsar la causa en la etapa final y en la cual nos encontramos en estos momentos.-  Para el desarrollo de esta audiencia se notificó oportunamente para que comparezca en calidad de víctima y rinda su testimonio como lo establece el COIP, en el Art. 618, en relación con la prueba testimonial regulada en los Art. 453 y demás pertinentes del COIP, la víctima como tal dentro de la presente causa fue notificada para que rinda su testimonio en esta audiencia ante ustedes, señores Jueces como consta en el Art. 510 numeral 1 del COIP, se requirió su presencia como víctima para que haga conocer de manera directa los hechos y que sin embargo la victima comparece a la fiscalía y menciona desistir de la denuncia y apartarse de la presente causa, y ahí menciona en ese caso que es una pelea entre pares y por norma expresa del Art. 11 numeral 1, del COIP, entre los derechos de la víctima está el de no participar en el proceso penal y dejar de hacerlo en cualquier momento y en ningún caso se obligara a la víctima de comparecer y al no contar con la víctima en esta causa y que ha manifestado su decisión de apartarse y desistir de la denuncia.- La fiscalía considera que no cuenta con prueba suficiente de continuar impulsando la Acusación Fiscal, que se hizo en la formulación de juicio y de acuerdo al Art. 195 de la Constitución y Art. 618 del COIP, en la estado de juicio y retira la acusación en contra de Gerardo Secundino Olali Soto, por no contar con la presencia de la víctima, disponiendo que se resuelva lo que considere pertinente en esta parte.-
DEFENSA.- 
En nombre y representación del señor Gerardo Secundino Olali Soto, y como se ha escuchado por parte de la fiscalía dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar la participación del procesado y pido se acoja el pedido del señor fiscal y de conformidad con el Art. 5 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO.-

RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Una vez evacuadas las pruebas enunciadas oportunamente y después de las deliberaciones, el Tribunal de forma oral pronuncio su resolución judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, por falta de acusación por parte de la fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, ordenando su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 10H37 del día martes 14 de octubre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-  