VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces, Ab. Nebel Viera Encalada encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado, y  Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha lunes 09 de mayo del 2016, a las 12h16, remitido por el Juzgado de origen con fecha 08 de Septiembre del 2016, recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 08 de Septiembre del 2016, a las 12h24, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 inciso 3ro del Código Orgánico Integral Penal, a OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Viernes 09 de Septiembre del 2016, a las 11h35, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, A LOS 14 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE DEL 2016, A LAS 08H30, concluyendo la misma a las 10h37; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y las Leyes, y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la Audiencia Oral, Publica, y Contradictoria de Juicio, por lo que, de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Los hechos que son materia de juzgamiento por los cuales el ciudadano OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, fue procesado, acusado y llamado a juicio por el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del COIP, en su calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de leyes.- El día 8 de Mayo del 2015 a las 08h15, de la mañana en la construcción y edificación que se levantaba en las calles Juan Montalvo y Chile de este Cantón Milagro, en el que estaba laborando en calidad de empleado OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, y la victima Luis Gabriel Fiallos Yumbo, y que en su actividad laboral estaban haciéndose bromas de mal gusto, cuando el señor Olali Soto Gerardo Secundino, coge una varilla y le agrede al señor Luis Gabriel Fiallos Yumbo, lo hiere en el brazo, por lo que lo examina la médico perito, Dra. Doina Elisabeta Loga, quien indica que la lesión que presenta el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, representa una incapacidad de 60 días, a contar desde la fecha de su perpetuación, lo que de acuerdo a las circunstancias que se han cometido, es lo que en esta audiencia, con la prueba testimonial documental y pericial, con la que cuenta la fiscalía, va a probar en esta audiencia; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta audiencia, oral, pública de juzgamiento, en representación del ciudadano  OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, y de conformidad al Art. 614 del COIP, manifiesto: Con fecha 8 de Mayo del 2015, a eso de las 08h15, en las calles Juan Montalvo y Chile, en una construcción en la que laboraba el hoy procesado Gerardo Secundino Olali Soto, como también laboraba el ciudadano Luis Gabriel Fiallos Yumbo, y que este de un momento a otro al compañero, le comienza a decir que le de 5 dólares y que le da el nombre del ñaño, y que esto se refiere que se trataba de una persona que salía con su pareja, por lo que el hoy procesado con el ciudadano Fiallos Yumbo Luis Gabriel, por esta situación hay un cruce de palabras, y que los que laboraban ahí en la construcción le decían al señor Olali Soto Gerardo Secundino, que se retire del lugar por lo que este señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, es una persona agresiva y que esto es lo que sucede en la construcción, solo una agresión verbal y que después de esto es que se da una discusión con el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel y el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, y entre ellos es que se produce la pelea por que el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, es quien ha sido el ñaño del señor Olalis Soto Gerardo Secundino, y la pelea se da entre estas dos personas, situación que ahora que esta privado de la libertad es que el señor Olali Soto Gerardo Secundino, es que se entera y le dicen que él es el verdadero responsable que debe estar en la cárcel, es el señor, Denis Rodolfo Barona Díaz, porque él es que ha hecho las agresiones y que por eso es que no se ha presentado, por lo que el procesado no ha adecuado su conducta del Art. 152 numeral 3 del COIP; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, PORTADORA DE LA CEDULA DE IDENTIDAD Nº 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizo la PERICIA MÉDICA.- A la fecha del 4 de Junio del 2015, a las 19h21, por autorización del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, procede a realizar la experticia medica legal al señor FIALLOS YUMBO LUIS GABRIEL, se realizó la entrevista con la persona agredida, quien supo manifestar que a la fecha del 8 de Mayo del 2015, fue herido físicamente por Gerardo Secundino Olali Soto, relata la victima que comenzó a insultar y que le pega en la espalda y lo agrede en la mano, y se realiza el examen médico general, presentando a nivel del antebrazo izquierdo, un yeso, procedo a revisar la radiografiá tomada en el Hospital León Becerra y se ve una fractura del hueso, izquierdo, la lesión tiene 27 días de evolución, esta se encuentra del lado decúbito izquierdo, presenta una lesión por trauma, en la que se le determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, siempre que reciba atención médica oportuna.- En el informe que se le muestra es el que realizó y en el que consta su firma que usa en todos sus documentos públicos y privados.- No se observaron lesiones a nivel del resto del cuerpo, es de manifestar que pasaron 27 días, hasta el momento de la experticia médica, y que posibles equimosis pueden desaparecer por el tiempo de evolución.- Soy medica cirujana, esta clase de lesiones la trata médicos generales y cirujanos cuando no existe medico traumatólogo, porque en este caso se trata de inmovilizar la fractura, cuando la fractura esta con desplazamiento, es aquí que entra el médico cirujano; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1103924179, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó las INVESTIGACIONES POLICIALES.- Pertenezco a la Unidad a la Policía Judicial de Milagro, el informe policial que se pone a la vista es el que elabore.-  Realice  las diligencias investigativas, una vez que fui delegado, de conformidad al Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del COIP, investigaciones que realicé conjuntamente con el Sr. Fiallos Yumbo Luis Gabriel, la víctima, quien indicó el lugar que fue víctima de la agresión y se describe como una escena cerrada, inmueble de tres plantas, en construcción.- En el lugar existe afluencia de vehículos como de personas.- En la foto que se muestra es el lugar que estaba en construcción, porque ya no está actualmente en construcción, esto queda en la calles Juan Montalvo y Chile, de esta ciudad de Milagro.- En la versión que se le tomo a Fiallos Yumbo Luis Gabriel, quien manifestó que en momento que trabajaba con el señor Gerardo Secundino Olali Soto, han comenzado hacer bromas de mal gusto y es aquí, en donde ha procedido a golpearle la espalda con una varilla de 16 milímetros y que indica que quedo aturdido.- El hoy procesado en el sistema SIIPNE, el señor Gerardo Secundino Olali Soto, no registra detenciones anteriores.- En ese momento cuando acudí solo estaba el propietario, no estaban laborando y el no quiso dar ninguna versión.- En el momento de la diligencia el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, andaba con un yeso.- El indico que por bromas que se han hecho de mal gusto es que se dio el problema.- Testigos de las lesiones, no se pudo tomar versiones, porque no hubo  quien indique lo que paso, y yo le pedí al señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que si hay testigos y él dijo que los demás trabajadores dijeron que no querían dar sus versiones por que no se querían verse involucrados, y de la nómina no quiso dar información, ni el propietario en cuanto a los hechos.- En la versión de la víctima, indica que estaba trabajando dentro de la construcción y de la varilla dice que ha salido corriendo hasta el 3er piso.- La fecha de la diligencia es 13 de Julio del 2015; 3.- TESTIMONIO DEL CBOP. MAILA VICENTE ANGEL WLADIMIR, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1716397276, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Fui delegado con oficio de la fiscalía para el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que me trasladé al distrito Milagro sector antiguo,  en las calles Juan Montalvo y Chile, en una construcción de cemento, la calles son Juan Montalvo que es una sola dirección, y Chile vía de segundo orden, sector comercial y en esa calle hay una construcción de cemento de cuatro plantas y una de dos plantas, como no se tuvo contacto con el denunciante y por celeridad del proceso, por eso describí en forma general para la descarga de la diligencia y que lo que sí, esto fue indicado por personas del lugar, que ahí era una de las construcciones que se ha remodelado en los últimos tiempos.- Fecha de la diligencia 27 de Abril del 2016, a las 15h20 de la tarde; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Denuncia presentada por el señor Luis Gabriel Fiallos Yumbo, en la que entrega un CD., en el que consta la radiografía realizada; 2.- Experticia medica realizada a la víctima Fiallos Yumbo Luis Gabriel, por la Dra. Doina Elisabeta Loga; 3.- Investigaciones realizada por el Cbos. Masache Espinosa Mauricio; 4.- Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cabp. Ángel Maila Vicente; 5.- Versión rendida por Fiallos Yumbo Luis Gabriel; 6.- Historia clínica del Hospital Leon Becerra de la víctima; 7.- Con fecha 13 de Octubre del 2016, el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que fue notificado por esta fiscalía mediante oficio de fecha 11 de Octubre del 2016; 8.- Presenta escrito ante la fiscalía, en el que la víctima desiste de seguir con la causa y que dice que fue una riña entre panas, el mismo que está suscrito por el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, y acompaña la firma del abogado; 9.- Acta con la que una vez más se le notifico con el desarrollo de esta audiencia y que no ha comparecido pese haber sido legamente notificado; En total 29 fojas útiles y una foja con un CD; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO; A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecido en el Art 76 de la Constitución, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1200738563, nacido en la ciudad de Milagro y domiciliado en la Cdla. La Piñas de esta ciudad de Milagro, de 64 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación maestro albañil, de nacionalidad Ecuatoriana.- En cuanto a los hechos manifiesta: Eso que se me acusa no es verdad, yo no lo agredí, el que lo ha agredido fue el señor Denis Rodolfo Barahona Díaz, yo no, yo me fui mejor a mi casa, mis compañeros me dicen, mejor andate y yo me fui y ahora es que me entere de lo que él dice, y yo nunca lo agredí el que lo agredió fue el otro señor Denis Barahona, yo pago una culpa de lo que yo no hice.- Trabajando en la construcción era el 1er día que entre a trabajar, y antes no he laborado con Fiallos Yumbo Luis Gabriel, yo no lo conocía, solo ese día que llegue a trabajar ahí y para mala suerte paso lo que paso y pague una culpa que no he sido y de ahí ese día llegue a trabajar y se escuchó unos comentarios y de ahí eso no era de él y él se puso hablar y de ahí me dijo mejor no discuta y que me valla y mejor yo me fui, después de esos hechos ya no trabaje, porque el maestro no me dio trabajo y de ahí ya no salí, de ahí ya no lo vi más y ahora que caigo preso es que me entero de lo que se me acusa, y de ahí yo tenía 6 meses trabajando y de ahí me encuentro a un amigo y me dice de un trabajo y me dice vamos acá a ver si el maestro te coge para hacer el trabajo y de ahí me dijo a ver si te coge y me dio trabajo ese día, y ahí me detuvieron como a las 12h00; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Certificación de antecedentes penales en la que se aprecia que el procesado Olali Soto Gerardo Secundino no registra antecedentes; 2.- Certificación de consulta de medida sustitutiva y que él no ha sido beneficiado por ninguna medida sustitutiva; 3.- En 7 fojas criticado de honorabilidad de personas que conocen y dicen que le Señor Olali Soto Gerardo Secundino, es una persona de intachable conducta y que no constituye ningún tipo de peligrosidad para la sociedad; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa del procesado, manifiesta: La prueba no determina participación ni responsabilidad de mi defendido, y así también el denunciante Luis Gabriel Fiallos Yumbo, ha presentado un desistimiento apartándose de la causa y esta consiente que mi defendido no es responsable de las lesiones sufridas en su humanidad.- Por parte de la Fiscalía, no se pronuncia sobre la prueba de la defensa; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Una vez que se ha llevado a cabo esta audiencia, por mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución, corresponde a la fiscalía el ejercicio público y que así también debe de actuar con objetividad.- Por eso es que la Fiscalía ha actuado en virtud de la denuncia que según el señor Fiallos Yumbo  Luis Gabriel ha presentado, en la que manifiesta, Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que ha recibido una agresión por parte del señor Olali Soto Gerardo Secundino, en la calles Juan Montalvo y Chile, que en las diligencias se avanzó con las investigaciones y recabando información que sirvieron como elementos de convicción, y en especial al reconcomiendo médico de la Dra. Doina Elisabeta Loga, como de la versión de la víctima, por lo que se ha pronunciado en una acusación y por la cual fue llamado a juicio.- Corresponde a la fiscalía de actuar, con los medios de prueba y de impulsar la causa en la etapa final y en la cual nos encontramos en estos momentos.- Para el desarrollo de esta audiencia se notificó oportunamente para que comparezca en calidad de víctima y rinda su testimonio como lo establece el COIP, en el Art. 618, en relación con la prueba testimonial regulada en los Art. 453 y demás pertinentes del COIP, la víctima como tal dentro de la presente causa fue notificada para que rinda su testimonio en esta audiencia ante ustedes, señores Jueces como consta en el Art. 510 numeral 1 del COIP, se requirió su presencia como víctima para que haga conocer de manera directa los hechos y que sin embargo la victima comparece a la fiscalía y menciona desistir de la denuncia y apartarse de la presente causa, y ahí menciona en ese caso que es una pelea entre pares y por norma expresa del Art. 11 numeral 1, del COIP, entre los derechos de la víctima está el de no participar en el proceso penal y dejar de hacerlo en cualquier momento y en ningún caso se obligara a la víctima de comparecer y al no contar con la víctima en esta causa y que ha manifestado su decisión de apartarse y desistir de la denuncia.- La fiscalía considera que no cuenta con prueba suficiente de continuar impulsando la Acusación Fiscal, que se hizo en la formulación de juicio y de acuerdo al Art. 195 de la Constitución y Art. 618 del COIP, en la estado de juicio y retira la acusación en contra de Gerardo Secundino Olali Soto, por no contar con la presencia de la víctima, disponiendo que se resuelva lo que considere pertinente en esta parte; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En nombre y representación del señor Gerardo Secundino Olali Soto, y como se ha escuchado por parte de la fiscalía dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar la participación del procesado y pido se acoja el pedido del señor fiscal y de conformidad con el Art. 5 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, a fin de que nos lleva a determinar una materialidad y responsabilidad de la persona procesada; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, mas NO la participación y responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fueron llamados a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 152 numeral 3 del COIP.- “LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente.”; POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO, que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: “Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material”.- Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de  las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones: “Son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona; concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 3 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 8 días no exceden de un mes; lesiones que producen de un mes a 90 días de incapacidad; lesiones que producen incapacidad mayor de 90 días o permanente para el trabajo habitual, enfermedad grave  o pérdida de órgano no principal; lesiones que producen  enfermedades ciertas o incurables, incapacidad permanente, mutilación grave, pérdida o inutilización de órgano principal; lesiones causadas por administración de sustancias peligrosas y que produzcan enfermedad o incapacidad transitoria o incapacidad permanente o enfermedad incurable; lesiones en riña o agresión colectiva, de las que serán responsables todos los que ejercieron violencia contra el afectado; lesiones inintencionales, que son culposas y se verifican por falta de precaución o de prevención; lesiones en el acto de un deporte, son las causadas entre jugadores, sin mediar intención y en el momento de practicar un deporte permitido.- En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.-  El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad… …;  Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Muchas veces este principio de la tutela jurídica es dejado de lado por otro principio no menos pero tampoco más importante a la hora de la aplicación de la justicia "el principio in dubio pro reo"; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha materializado la infracción, mas no la responsabilidad del procesado, por cuanto las pruebas aportadas han sido insuficientes, a fin de poder establecer la participación y por ende una responsabilidad penal, al procesado en cuanto a los hechos acusados por la fiscalía; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 152 numeral 3, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL. Como se analizó en líneas anteriores, el delito de lesiones tipificado y reprimido en los Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal; Es decir el delito de lesiones, “La persona que lesione a otra  será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: …3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; Lo que en la especie se ha cumplido al haberse demostrado las lesiones producidas a la víctima Fiallos Yumbo Luis Gabriel, esto con la pericia medica realizada por la perito, DRA. LOGA DOINA ELISABETA, quien realizó la PERICIA MÉDICA, indicando que: A la fecha del 4 de Junio del 2015, a las 19h21, por autorización del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, procede a realizar la experticia medica legal al señor FIALLOS YUMBO LUIS GABRIEL, se realizó la entrevista con la persona agredida, quien supo manifestar que a la fecha del 8 de Mayo del 2015, fue herido físicamente por Gerardo Secundino Olali Soto, relata la victima que comenzó a insultar y que le pega en la espalda y lo agrede en la mano, y se realiza el examen médico general, presentando a nivel del antebrazo izquierdo, un yeso, procedo a revisar la radiografiá tomada en el Hospital León Becerra y se ve una fractura del hueso, izquierdo, la lesión tiene 27 días de evolución, esta se encuentra del lado decúbito izquierdo, presenta una lesión por trauma, en la que se le determina una incapacidad física para el trabajo de 60 días, siempre que reciba atención médica oportuna.- En el informe que se le muestra es el que realizó y en el que consta su firma que usa en todos sus documentos públicos y privados.- No se observaron lesiones a nivel del resto del cuerpo, es de manifestar que pasaron 27 días, hasta el momento de la experticia médica, y que posibles equimosis pueden desaparecer por el tiempo de evolución.- Soy medica cirujana, esta clase de lesiones la trata médicos generales y cirujanos cuando no existe medico traumatólogo, porque en este caso se trata de inmovilizar la fractura, cuando la fractura esta con desplazamiento, es aquí que entra el médico cirujano”; Perito que dejo establecido que si hubo una lesión la misma que se trata de una fractura a la altura del brazo del lado izquierdo, y que a la realización de la pericia, ya tenía 27 días de evolución, y concluyendo que se le determinaba 60 días de incapacidad física para el trabajo.- Lo que es congruente con los verbos rectores que exige el Art 152, numeral 3ro del COIP; y, que estos hechos se suscitaron, en la ciudad e Milagro en las calles Juan Montalvo y Chile, específicamente en un edifico en construcción, tal y como se determinó con el testimonio del Perito, “CBOP. MAILA VICENTE ANGEL WLADIMIR, quien realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando que: Fui delegado con oficio de la fiscalía para el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que me trasladé al distrito Milagro sector antiguo,  en las calles Juan Montalvo y Chile, en una construcción de cemento, la calles son Juan Montalvo que es una sola dirección, y Chile vía de segundo orden, sector comercial y en esa calle hay una construcción de cemento de cuatro plantas y una de dos plantas, como no se tuvo contacto con el denunciante y por celeridad del proceso, por eso describí en forma general para la descarga de la diligencia y que lo que sí, esto fue indicado por personas del lugar, que ahí era una de las construcciones que se ha remodelado en los últimos tiempos.- Fecha de la diligencia 27 de Abril del 2016, a las 15h20 de la tarde”; Mas aun ratificado con el testimonio del Agente Investigador, “CBOS. MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, que realizó las INVESTIGACIONES POLICIALES.- Pertenezco a la Unidad a la Policía Judicial de Milagro, el informe policial que se pone a la vista es el que elabore.- Realice las diligencias investigativas, una vez que fui delegado, de conformidad al Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del COIP, investigaciones que realicé conjuntamente con el Sr. Fiallos Yumbo Luis Gabriel, la víctima, quien indicó el lugar que fue víctima de la agresión y se describe como una escena cerrada, inmueble de tres plantas, en construcción.- En el lugar existe afluencia de vehículos como de personas.- En la foto que se muestra es el lugar que estaba en construcción, porque ya no está actualmente en construcción, esto queda en la calles Juan Montalvo y Chile, de esta ciudad de Milagro.- En la versión que se le tomo a Fiallos Yumbo Luis Gabriel, quien manifestó que en momento que trabajaba con el señor Gerardo Secundino Olali Soto, han comenzado hacer bromas de mal gusto y es aquí, en donde ha procedido a golpearle la espalda con una varilla de 16 milímetros y que indica que quedo aturdido.- El hoy procesado en el sistema SIPNE, el señor Gerardo Secundino Olali Soto, no registra detenciones anteriores.- En ese momento cuando acudí solo estaba el propietario, no estaban laborando y el no quiso dar ninguna versión.- En el momento de la diligencia el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, andaba con un yeso.- El indico que por bromas que se han hecho de mal gusto es que se dio el problema.- Testigos de las lesiones, no se pudo tomar versiones, porque no hubo  quien indique lo que paso, y yo le pedí al señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que si hay testigos y él dijo que los demás trabajadores dijeron que no querían dar sus versiones por que no se querían verse involucrados, y de la nómina no quiso dar información, ni el propietario en cuanto a los hechos.- En la versión de la víctima, indica que estaba trabajando dentro de la construcción y de la varilla dice que ha salido corriendo hasta el 3er piso.- La fecha de la diligencia es 13 de Julio del 2015.”; Determinados que el lugar si existe.- Pruebas testimoniales y documentales que cumplen con su finalidad inmediata en cuanto a la materialización de los hechos, teniendo el Tribunal la plena certeza y el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; 7.5.- Y EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y POSIBLE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO OLALI SOTO GERARDO SECUNDINO EL TRIBUNAL ANALIZA QUE: Este Órgano de Administración de Justicia, considera que pese a que el respectivo señalamiento de audiencia fue convocada con mucha anterioridad para la realización de la misma, con la finalidad de que la fiscalía pueda hacer comparecer a la víctima a esta diligencia, sin que al Tribunal haya comparecido la víctima, a fin de que ilustre al Tribunal, en cuanto a la verdadera realidad histórica de los hechos suscitados el día 08 de Mayo del 2015, sin que esto conlleve a una re-victimización, por cuanto, pese a que es obligación por parte de los Agentes Fiscales, según lo normado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; “dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal”; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- Lo que no se ha cumplido, por lo menos con un testimonio anticipado de la víctima, un testimonio urgente, a fin de que de esta forma se evite las confrontaciones visuales con la persona proceda en la etapa de audiencia de juicio.- O en su defecto la utilización de la Cámara de GESSEL, herramientas del proceso con las que se prevé la no re-victimización a la víctima.- Y se obtenga la información por parte de la víctima, a fin de que nos lleve a la verdadera realidad histórica de los hechos, con los que se pueda determinar una responsabilidad.- Según Rafael Gotta, en su Artículo referente al testimonio de la víctima nos indica: “Con el presente artículo se pretende analizar la declaración de la víctima en el proceso penal como prueba de cargo, capaz de desvirtuar el principio de presunción de inocencia que asiste a todo procesado. Las notas necesarias que el testimonio de la víctima debe reunir para dotarla de plena credibilidad como prueba de cargo según doctrina reiterada, son las siguientes: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones; Analizada la inveterada jurisprudencia existente que establece los requisitos necesarios que la declaración de la víctima debe tener, podemos establecer la suficiencia necesaria de dicha prueba para desvirtuar la presunción de inocencia, siempre que se acrediten los precitados requisitos.-  (1) En cuanto al primero de ellos, esto es, la Ausencia de incredibilidad subjetiva, ésta conlleva que de la tramitación de la causa, y de las declaraciones que la víctima realice en el marco de las diligencias (declaración en sede policial, declaración en sede del Juzgado de Instrucción y declaración en el plenario), no debe desprenderse la existencia de un móvil de enemistad que ensucie la sinceridad del testimonio de la víctima. Es evidente que cualquier persona al denunciar, y más concretamente si posteriormente esa persona como acusación particular, busca la condena del acusado, pero no por ello, debe descartarse de facto la sinceridad del testimonio, ni entender de forma automática que el hecho de buscar la condena de una persona que ha cometido un comportamiento típico penalmente reprochable, es causa sine qua non para entender que existe un móvil espurio que pueda enturbiar el testimonio de la víctima.- Los Tribunales deben ser muy cuidadosos a la hora de analizar y valorar la sinceridad del testimonio de la víctima y en la mayoría de los casos suele hacerse, si bien en este tipo de valoraciones las máximas de la experiencia de los propios juzgadores son fundamentales para determinar o descartar esa enemistad que reste el valor probatorio a la víctima.- Lo que el Tribunal no puede analizar por no contar con el testimonio de la víctima;  (2) En cuanto a las corroboraciones periféricas de carácter objetivo que apoyen la versión de la víctima, el caso más frecuente suele ser, en casos por ejemplo de lesiones, los partes médicos y forenses que establecen y fijan las lesiones, lo que permite al Tribunal analizar la etiología propia de la agresión y poder estudiar la compatibilidad del mecanismo lesional con el resultado lesivo. No obstante, no siempre existe ese apoyo objetivo periférico que corrobora la versión del perjudicado, máxime en delitos que no dejan huellas. A modo de ejemplo pensemos en una agresión que no genera lesión ni tan siquiera requiere una asistencia facultativa, o simplemente la perjudicada no va al médico a que emitan un informe de asistencia. Pensemos en un hematoma a consecuencia de un agarrón de la pareja cometido, y que no está reflejado en ningún documento médico. Si no hay testigos que avalen dicha agresión, en estos casos es sumamente complicado acreditar y avalar de forma objetiva el testimonio de la víctima, para lo cual y a efectos de que el Tribunal no reste el valor probatorio ni excluya la sinceridad del testimonio de la víctima, conviene prestar un testimonio muy concreto y preciso de la agresión sufrida, prestarlo además de forma clara y contundente, con todo el detalle preciso, pues en otro supuesto, permitiremos que salgan impunes agresiones delictivas que por la falta de corroboración periférica dejarán a la víctima en una situación de desamparo.- Situación que no se cumple, pese a que existe un examen médico el que solo establece una acción, pero no una responsabilidad, como se analizó en líneas anteriores; y (3) En cuanto a la persistencia en la incriminación, dicho requisito no es válido.- Es necesario partir de la base que en un procedimiento por delito, cuanto menos, se declara un mínimo de dos veces (esto es, en sede de instrucción y en el plenario, incluso en los casos en los que se elabora un atestado policial, se declara en dependencias policiales, que si bien dicha declaración no es prueba de cargo, si es una fuente de prueba y un punto de partida del que no debemos alejarnos). Es fundamental en nuestras distintas declaraciones narrar lo sucedido de una forma precisa y clara, sin que existan contradicciones ni ambigüedades en el relato prestado ni en comparación con los ya prestado con anterioridad al acto del juicio oral y sin que se vayan introduciendo elementos en el relato prestado que cambien sustancialmente el contenido de lo declarado, de lo contrario, al Tribunal y a las defensas de los procesado estas variaciones y contradicciones no le caerán en saco roto, y les servirán en muchos casos, para atacar la credibilidad de los testimonios y así eliminar cualquier fuerza probatoria que el testimonio de la víctima pudiera tener. Circunstancia que tampoco puede ser analizada; Pese a que la fiscalía ha comparecido con sus pruebas, testimoniales, en cuanto a los peritos, los mismos que determinaron una materialidad, como se analizó en líneas anteriores, no se ha contado con prueba testimonial o documental con la que se pueda acreditar una responsabilidad al hoy procesado Olali Soto Gerardo Secundino.- Contando aún más con un escrito que fuere presentado por la supuesta víctima Fiallos Yumbo Luis Gabriel, quien indica en dicho escrito que desiste de seguir con la causa, porque “lo que se suscitó fue una riña entre pares”; Y el Agente que realizó las investigaciones CBOS. MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, aparte de trasladarse al lugar de los hecho, indico que: “…..El hoy procesado en el sistema SIIPNE, el señor Gerardo Secundino Olali Soto, no registra detenciones anteriores.- En ese momento cuando acudí solo estaba el propietario, no estaban laborando y el no quiso dar ninguna versión.- En el momento de la diligencia el señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, andaba con un yeso.- El indico que por bromas que se han hecho de mal gusto es que se dio el problema.- Testigos de las lesiones, no se pudo tomar versiones, porque no hubo quien indique lo que paso, y yo le pedí al señor Fiallos Yumbo Luis Gabriel, que si hay testigos y él dijo que los demás trabajadores dijeron que no querían dar sus versiones por que no se querían verse involucrados, y de la nómina no quiso dar información, ni el propietario en cuanto a los hechos…”; Sin que se cuente con testigos presenciales o a su vez referenciales, con los que se pueda verificar cuales fueron los actos ejecutados por el procesado al momento del acto, y que estos le acarrearan una responsabilidad; Considerando el Tribunal que la prueba no ha cumplido con su segundo elemento que es de llevar al convencimiento de la responsabilidad del procesado, por no haberse demostrado cuales fueron los actos ejecutados por el procesado, como así de manera objetiva el representante fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, se abstuvo de acusar al procesado, al no contar con prueba que acredite una responsabilidad al ahora procesado; 7.3.- EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracciona por el cual fue llamado a juicio del tipo penal del Art. 152 numeral 3ro del COIP; SIETE.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, pese haberse determinado a la materialidad de la infracción conforme a derecho, más por el contrario no la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera que no se ha cumplido los elementos valorativos de la conducta antijurídica, del tipo penal acusado.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de OLALI SOTO GERARDINO SECUNDINO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1200738563, nacido en la ciudad de Milagro y domiciliado en la Cdla. La Piñas de esta ciudad de Milagro, de 64 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación maestro albañil, de nacionalidad Ecuatoriana, Ordenándose en el acto la revocatoria de las medidas cautelares que pesan en su contra; Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema Quishpi Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, sin que se determine actuación indebida.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Nacional y Judicial del cantón Milagro, a fin de dar a conocer sobre la resolución en esta causa y el orden de levantar las medidas cautelares que pesaban sobre el procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-