VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 13 de marzo del 2015, el ciudadano HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ, impugna la citación No. CTE090100254008, de fecha 12 de marzo del 2015, por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 21 de abril del 2015; las 18h31, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ, C.I. 0913536819, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- El impugnante HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, ha comparecido a la audiencia oral y pública a la que fue convocada con su abogado patrocinador; asimismo se hace notoria la comparecencia del señor agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. Manuel Felipe Limones Contreras, quien compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante y anuncio de prueba: El señor impugnante HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ,  a través de su patrocinador dice: que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su escrito de impugnación; que impugna la citación   emitida por el agente de tránsito y debo manifestar que la citación se originó por una mal apreciación del agente de tránsito; que en el Art. 163 Inc 1 LOTTTSV, manifiesta  el parte policial debe contener una relación detallada del hecho, que evidencia el hecho de la infracción dentro del proceso no existe, por lo que solicito que en su resolución sea emitida  a mi favor,  señor Juez como prueba a mi favor solicito el testimonio del impugnante. QUINTO: Alegato de apertura de la defensa del agente suscriptor de la boleta de citación, quien menciona: “Señor Juez, comparezco a esta audiencia legamente autorizado por la Comisión de Tránsito,  en representación del agente de tránsito MANUEL FELIPE LIMONES CONTRERAS, quien elaboró la citación del señor hoy impugnante, el señor agente observó de manera flagrante como se cruzó de un carril a otro el señor contraventor,  las personas haciendo caso omiso no cumplen con lo que dice la ley de tránsito, señor juez son sus ojos la prueba más fehaciente de la contravención realizada por el impugnante,  los señores no han presentado pruebas, señor Juez el  Art. 390 No.  11 establece que  el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril, el Art. 270 y 271 del Reglamento General está aplicando a la seguridad del conductor, solicito que se conmine a pagar  la multa de lo que establece el Art. 390 No.  11. La prueba que presentare  es la citación  y la versión del agente de tránsito bajo juramento que sea señor Juez. SEXTO: :Dentro de la etapa probatoria el impugnante HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ, rinde su testimonio bajo juramento manifestando ante las preguntas formuladas por su defensor y de la contraparte: “¿Usted cuantas veces recuerda que haya sido sancionado por multas de tránsito?; Muy raras vez en lo que va del transcurso de este año la primera vez, el año pasado fue  una sola citación; ¿Usted ha impugnado en otra ocasión?; No nunca,  lo que pasa es que esta vez yo no tuve la culpa de la sanción que me ponen;  ¿Usted me podría asegurar que usted venia del lado que le correspondía?; Si  yo estaba encolumnado al ver que no venía carro  gire a la derecha?; ¿Qué le dijo el agente de tránsito?; usted puede impugnar, en ningún momento me porte grosero, le dije que me explique. ¿Usted frecuenta esa calle?; Si siempre. Pregunta el abogado de la CTE. ¿A qué distancia iba del vehículo que estaba delante de usted?; A unos cincuenta centímetro; ¿Observo alguna señal en la intersección?; Observe un disco pare; ¿A qué distancia se encontraba el agente de tránsito?;  El señor estaba de lado del Hotel Garzonear a unos  100 metros. Asimismo rinde su testimonio el agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación Manuel Limones Contreras quien ante las preguntas de su defensor responde: “¿Usted ha sido sancionado por mala indisciplina en la Institución?;  no.  ¿Cuantos años tiene laborando en la CTE?; 28 años; ¿Ha recibido algún tipo de condecoración, ascenso?; Si he sido condecorado; ¿Ha realizado cursos de ascensos?;  Si, hace 2 años; ¿En qué turno laboro el día que sucedió la contravención?; En el turno de las  16h00;  ¿La firma que consta en la citación es suya?;  Si es mi firma. Pregunta el abogado del Impugnante: ¿Señor agente de tránsito desde cuando usted utiliza lente?;  Son de lectura; ¿A cuántos metros se encontraba usted?; A unos cincuenta metros; ¿Usted pudo constatar que el garaje es una mecánica?; No es una Mecánica; ¿ Usted pudo visualizar que en el lugar había carros parqueados?;  Yo tengo dos años dando ronda ahí, y en el lugar no habían carros paqueados; ¿Usted no diviso donde estaban esos carros parqueados habían  cuatro carros adelante?; No había carros porque se hubiera causado un caos un I 34 como decimos nosotros; ¿No es un lugar donde se acumula tráfico?; no porque es doble vía; ¿Dónde lo cito  al  señor Impugnante?;  Venia por la Av. 4ta de Norte a Sur carril derecho; ellos no ponen direccionales y al ver que no vienen carros hacen el cambio brusco;  ¿Usted le dijo que él tenía derecho de impugnar y que tenía  tres días para impugnar y que estaba siendo grabado por el ojo de águila?;  Yo le dije que hay unas cámaras  allá y que puede impugnarlo y para eso tenía tres días, no me puedo poner a discutir con los choferes. SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA, a nombre y representación del recurrente expresa: Señor Juez, el agente de tránsito espero que mi cliente haga el cambio brusco, en el video se ve que está a cien metros, no creo que haya visto,  que mi cliente haya realizado el cambio brusco, ya que hubo una equivocación, se escuchó que él había dicho que había cámaras del ojo de águila en el lugar y que podía impugnar la citación, por lo que solicitó que se declare con lugar la impugnación, y que no tenga que pagar la multa mi defendido. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE LA CTE., manifiesta: Se ha llegado con las pruebas del agente de tránsito, donde demuestra donde se ha realizado la citación el agente de tránsito,  el señor dice que siempre anda por ahí él tiene que saber las señales que hay por ahí, el Art. 390 No.11 dice el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril, observando al agente de tránsito la contravención procede a realizar la correspondiente citación, señor Juez de acuerdo a lo que el señor impugnante  dice solicito que se lo sanciones con lo que establece el Art. 390 No. 11. OCTAVO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 COIP, habla sobre el nexo causal  que debe de haber entre la prueba y la persona que se le acusa, en tal sentido no se observa que haya el cometimiento de la infracción imputada al recurrente. Además el Art. 39 COIP, determina que las contravenciones serán punibles cuando se consuman, y aquí no se ha consumado ninguna infracción contravencional. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiéndose creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada, por no haberse demostrado la materialidad de la infracción. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por lo que se confirma el estado de INOCENCIA del señor HÉCTOR GEOVANNY MEJÍA RUIZ, C.I. 0913536819, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil;por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100254008, que contiene la contravención estipulada. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-