Guayaquil, lunes 14 de mayo del 2018, las 18h52, VISTOS.- Escuchada las alegación de los sujetos procesales en la presente audiencia en el turno correspondiente de fecha 13 de mayo del 2018, a las 22h32, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales; el Abg. Vicente Vega Moran, en representación del procesado SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS, Agente Civil de Transito TORAL CEDEÑO JUAN CARLOS, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00013695 de fecha 13 de mayo del 2018, a las 00h35,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS,  y en su parte pertinente dice “…En que la motoneta de marca Bultaco, color negro de placas IM722U, de servicio particular, conducido por el señor SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS, con cedula de ciudadanía 1308873916 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Modesto Luque, en sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura del Registro Civil de Peca pierde carril hacia la derecha, cayendo dicho conductor hacia la calzada causándose lesiones en su humanidad…”.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al Abg. Vicente Vega Moran, en representación del procesado SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS, quien  manifiesta lo siguiente; Coincide con lo que mi defendido me ha manifestado el día de hoy fue asaltado se le llevaron una prenda una cadena que cargaba unos anillos y se le llevaban la moto no ha estado conduciendo la motocicleta, no ha estado conduciendo y que no se le lleve su moto pero le costó las lesiones, solicito se aplique el art 5 que goza del estado de inocencia ya que él no conducía la motocicleta y se gire la respectiva boleta de libertad, intervención del agente civil de transito TORAL CEDEÑO JUAN CARLOS, quien manifestó lo siguiente; En que la motoneta de marca Bultaco, color negro de placas IM722U, de servicio particular, conducido por el señor SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS, con cedula de ciudadanía 1308873916 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Modesto Luque, en sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura del Registro Civil de Peca pierde carril hacia la derecha, cayendo dicho conductor hacia la calzada causándose lesiones en su humanidad, el señor se negó hacer trasladado a una casa asistencial. Por lo que se le traslado al centro de detención nunca me indicaron que había sido agredido, a mí no me consta que manejaba yo lo vi ya tirado en el piso.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa la de resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  2 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. CUARTO: RESOLUCION: Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, la motoneta conducida por el señor falcones no registra licencia de conducir, de la versión rendida no encontrar al hoy detenido en posición fetal no estaba manejando la moto pero el policía que entrego el procedimiento conducida el vehículo existiendo una duda razonable. Por lo antes expuesto el suscrito juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro el estado de inocencia a favor de  SALAZAR FALCONES ROBERTO CARLOS,  de la contravención de transito establecida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada esta sentencia que la actuaria del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo. Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-