VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica delos ciudadanos RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA y ALEJANDRO STALYN VARGAS RUIZ, el Ab. John Asencio Asencio, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 23 de Marzo del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de robo. Con fecha 07 de Mayo del 2014, en la respectiva audiencia, el suscrito Juez, se acogió al dictamen fiscal abstentivo emitido a favor del ciudadano ALEJANDRO STALYN VARGAS RUIZ, por lo que de conformidad con el artículo 242 del Código de Procedimiento Penal, dicto Auto de Sobreseimiento Definitivo del Proceso y del Procesado ALEJANDRO STALYN VARGAS RUIZ, ecuatoriano, de 23 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0951825520. Formulados los cargos, el ciudadano RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA, asistido de su patrocinador Ab. StalynGuarnizo Espinoza, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 14 de Mayo del 2014, solicitan la suspensión condicional del procedimiento, pero dado que su defendido ya ha sido beneficiado anteriormente con tal salida alternativa, solicita que se lleve a cabo un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía JibajaQuedabuEnden, Ángel Quezada Malla y Willian Pino Silvera, quienes en lo principal manifiestan que el día 22 de Marzo del 2014, a las 21h30 aproximadamente, en la Av. Benjamin Carrión a la altura del Colegio Liceo Cristiano, realizando operativo en la dirección antes indicada, se procedió a hacer parar la marcha de una motocicleta Suzuki Ax100 de color plateada, sin placas, conducida por el señor ALEJANDRO STALYN VARGAS RUIZ, en compañía del ciudadano RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA, el mismo que tenía en su espalda una mochila de color negro nylon de marca puma, donde al realizar el respectivo registro personal, en el interior de la mochila se encontró un bolso de color azul con rosado en cuyo interior se encontró dos celulares, uno marca Alcatel color negro y otro marca Nokia modelo 3500 de color negro, ambos sin chip y sin memoria, el cual no justificaba su procedencia, manifestando que era de la hermana por lo que al preguntar el nombre de la hermana, el mismo que no sabía que responder para luego contradecirse diciendo que se lo había encontrado, al revisar uno de los teléfonos se logró recuperar un número, donde al realizar la llamada se logró comunicar con la señora Karen Denisse Serrano González, la misma que manifestó que había sido víctima de robo de sus pertenencias por dos individuos que se trasladaban en una motocicleta color plateada, los cuales procedieron a halar del cabello intimidándole como que iba a sacar algo de la cintura, y salieron a velocidad con rumbo desconocido, al llegar a la Unidad de Delitos Flagrantes, la señora Karen Denisse Serrano González, los reconoció plenamente como los causantes del robo de sus pertenencias y de sus celulares con su bolso, (fs.4).- b).- La denuncia y versión presentada por la señora Karen Denisse Serrano González, quien manifiesta que el día 22 de Marzo del 2014, a las 09h00 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba en el cerro de Mapasingue, en la parada de la Metrovía Daule y Av. Séptima, en este lugar dos individuos de nombres RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA y ALEJANDRO STALYN VARGAS RUIZ, la interceptaron y procedieron a insultarla y agredirla para amedrentarla y despojarla de dos teléfonos celulares, uno de marca Nokia y otro Alcatel, (fs.1 y 3).- c).- El comprobante de ingreso de vehículo No. 1211, del vehículo tipo moto, marca Suzuki, modelo Ax100, colro plateado, sin placas, suscrito por los agentes de policía EndenJibajaQuedabu y Carlos Vásquez Rugel, (fs.36).- d).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 453-C, suscrito por los agentes de policía EndenJibajaQuedabu y Edgar Guamán Albán, en el que se detalla 1 celular marca Alcatel de color negro, sin chip, ni tarjeta de memoria, con su batería; 1 celular marca Nokia modelo 3500CB, de color negro, sin chip y sin tarjeta de memoria, con su batería, 1 mochila de nylon de color negra con la leyenda de puma; 1 bolso azul oscuro con rosado, (fs.43).- e).- La versión del procesado RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA,  quien manifiesta que el día 22 de Marzo del 2014, fue a donde su hermana Mariela Montoya a prestarle un dinero para la comida, porque se encontraba desempleado, pero no le prestó, retirándose de su casa, en el trayecto se encontró con su amigo Stalyn Vargas Ruiz y caminaron hasta una estación de la Metrovía y en un acto de confusión, en esos momentos le habían robado a una persona y se confundieron y los detuvieron, (fs.46).- f).- La versión del agente de policía Willian Alfredo Pino Silvera, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.49).- g).- El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1401189-2014-FLAG, suscrito por el perito José Luis Fuentes Guananga, (fs.54-57).- h).- El informe policial elevado al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en el que se detallan las actividades realizadas, suscrito por el Sgos. de policía Franklin Lascano Gallardo, (fs.104-110).- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano RICARDO ANDRES MONTOYA BORJA, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929637072, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-