CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL, TRÁNSITO, CORRUPCIÓN Y CRIMEN ORGANIZADO
Identificación del proceso: 
      Proceso No.09320-2017-00098
Delito: Homicidio (Art. 144 COIP)
Lugar y Fecha de realización: Quito, martes 24 de mayo del 2022.
Hora: 08h30
Jueces:
Dr. Walter Macías Fernández, Juez Nacional, (Presencial) 
Dr. Felipe Córdova Ochoa, Juez Nacional (Presencial) 
Dra. Mercedes Caicedo Aldaz, Jueza Nacional (E) (Presencial) 
Secretaria Relatora: Abg. Jessica Burbano Piedra
Abandono: SI () NO (X)
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Fundamentación de Recurso de Casación.
Partes procesales: 
Procesado recurrente: Eliceo Toapanta Guanoquiza 
Abogado defensor: Ángel Estrada Escobar (Vía telemática)
Fiscalía General del Estado: Dra. Zulema Pachacama Nieto (Vía Telemática)
Víctima: Rosa Agustina Triviño Figueroa
Defensoría Pública: Dra. Teresa Andrade Rovayo  
1.- Fundamentación del recurso de casación por parte del Abogado Ángel Estrada Escobar, en representación del recurrente Eliceo Toapanta Guanoquiza, quien manifiesta. - Para efectos del audio me presento Ángel Estrada Escobar, abogado le Señor Eliceo Toapanta Guanoquiza. Este recurso extraordinario de casación como dice el maestro Claus Ross, se limita a lo que es Injure, este recurso recurre a la sentencia dictada el 7 de febrero del 2020 por la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Juan Paredes Fernández, Taylor Henry Rober y Guillermo Balarezo Cuello, dicha sentencia fue notificada legalmente el 10 de febrero del 2020. Cuál es la determinación y el problema jurídico que nosotros hemos interpuesto para recurrir a la casación? Si bien es cierto el Art. 656 manifiesta sobre las causales para que se pueda determinar la casación, específicamente vamos a determinar el numeral 1 que dice: Contravención expresa a su texto, fundamentándonos en este numeral debemos manifestar que la sentencia emitida por los Jueces contravienen expresamente al debido proceso específicamente al Art. 76.6 de la Constitución de la República del Ecuador, que manifiesta lo siguiente: me permito leer señores jueces. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas 6) la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Efectivamente aquí podremos encontrar el error, el yerro toda vez que en la partes considerativas de la sentencia específicamente en el 7.5,  el Juez manifiesta lo siguiente: Por cuanto hay que aplicar la norma legal que sancionaba tal infracción a la fecha de su cometimiento y esa norma se encontraba inmersa en el Código Penal para la aplicación de la pena pero para el  procedimiento de la  instrucción son las normas establecidas en el COIP, la pena que estableció el Código Penal para el delito de homicidio era de  8 a 12 años de reclusión mayor, la Sala considera que no existen ni agravantes ni atenuantes, aquí encontramos el yerro, también podemos ver  en toda la sentencia una falta de motivación, en tal caso podemos ver la falta de congruencia entre los considerandos y la parte resolutiva, porque señores jueces?, dentro del proceso específicamente se encuentran las atenuantes que se debía considerar en la foja 9 a 14, oficios de Director  Distrital de Educación foja 20, también los informes de la Policía en donde consta todo lo abalado en el Art. 29 del Código Penal anterior  que eran las atenuantes; efectivamente el numeral 7 que manifestaba:  Que una de las atenuantes es que el señor haya tenido un correcto comportamiento antes de la infracción, aquí podemos encontrar que el señor no tenía antecedentes  penales es más él era un estudiante, tenía una vida normal y también en el numeral 6 manifiesta que luego de la infracción el comportamiento bueno podemos encontrar de igual manera que existe pese a  que fueron incluidos en la segunda instancia el certificado de permanencia del Centro de Rehabilitación Social donde consta efectivamente que el señor está ahí, no tiene antecedentes, no tiene otra investigación; ahora expuesto esto,  el juzgador no tomó en cuenta y pone que no existe  agravantes ni atenuantes, ahora teniendo en cuenta esto,  ahí está el yerro del derecho, toda vez que no se hizo una proporcionalidad de la pena cuando la norma sustantiva es decir el Código Penal manifestaba que la reclusión es de 8 a 12 la máxima es 12 y  aquí pone que no existe agravantes ni atenuantes, es decir no hay una congruencia, se debía aplicar una debida proporcionalidad a esta pena, no se ha puesto  este principio de congruencia entre  considerandos  en la parte resolutiva tampoco en la esterilización de la justificación, no se ha tomado en cuenta a este el debido proceso, debemos indicar que esta narración de los hechos y el supuesto fáctico, como  dice uno de los fallos de la Corte  Nacional   acerca del error de este yerro que dice: De la narración de los hechos en el supuesto fáctico  si ambos coinciden y la norma jurídica no fue considerada para resolver se configura el error, aquí podemos encontrar el error, el hecho de que se le haya puesto la máxima de la pena que es 12 años y en su parte considerativa haya manifestado que no hay  atenuantes ni agravantes se puede entender que no coincide este supuesto fáctico  aplicado; tampoco aplicó lo que dice el Art. 72 del mismo Código Penal acerca de la modificación de la pena, que cuando existen 2 atenuantes se debe modificar la pena, es decir que se modifica a una reclusión de 4 a  8 años que es lo que se debía realizar y que consta en el proceso; efectivamente aquí hemos encontrado el yerro  como  es  la falta de congruencia, este error in iudicando  que se puede encontrar  y por lo que se ha fundamentado este recurso de casación; por tal motivo sin dejar a salvo efectivamente que se pueda tomar en cuenta que puede existir una nulidad ya que no existe una motivación debidamente realizada en su resolución, no se enuncia la norma o principio jurídico en que se  fundamentó para aplicar esta sanción, no se explica la pertinencia de su aplicación al antecedente de este hecho; por lo manifestado debemos indicar que con esta situación debemos considerar las finalidades de la casación la primigenia, la nomofiláctica, la unificación de la jurisprudencia que en este caso me permito leer: Que existen precedentes acerca de estas modificaciones y la aplicación de la pena se ha adjuntado al proceso de una manera en la resolución que me permito leer: Se casa la sentencia y se modifica la pena por cuanto el Tribunal  Penal una vez que determinó la existencia de la infracción se aparta de la doctrina y de la ley,  ya que no ha analizado ni ha considerado las atenuantes que le favorecen al sentenciado, esta es la conducta anterior al ilícito cometido y la excelente conducta demostrada en el Centro de Rehabilitación Social, considerada   la  norma sustantiva que es el Código Penal esto  se encuentra en el Registro Oficial  No. 93 dictada el 23 de diciembre del año 1992  es decir en el considerar 4 que dice: el Señor Ministro Fiscal en su dictamen  haciendo mención a la fundamentación hecha por el encausado señala que  el tribunal Quinto de lo Penal en sentencia, sin analizar las atenuantes que le favorecen le condenan a 10 años de reclusión, violándose el Art. 29 en sus numerales 6 y 7 del Código Penal, una vez que determinó la existencia  de la  infracción  apartándose de la doctrina y la ley, no consideró la conducta anterior al hecho que se le imputa  la conducta del procesado   donde  se encuentra recluido  de acuerdo al Art. 72 en concordancia el Art. 29 numeral 6 y 7 de Código Penal  se casa la sentencia y se modifica   la pena, concluye el  señor Ministro Fiscal, que probada las circunstancias atenuantes  del literal 6 y 7 del Código Penal y  Art. 29 Ibiden, al Tribunal le correspondía aplicar el Art. 72 del mismo Código y en la parte  administrando justicia  la misma autoridad casa la sentencia y pone a Lucio Adolfo Manosalva Moya  la pena de 8 años de reclusión menor, es decir aquí si se aplicó la debida proporcionalidad de la pena; otra resolución es  No. 398- 2001 del Juicio 18 -1999 en  síntesis manifiesta: Por lo dicho corren a su favor atenuantes por la no existencia agravantes no constitutivas o modificatorias de tipo, es decir, si es que no existiera agravantes se debe tomar en cuenta que no existen agravantes modificatorias de estas,  es un precedente que se tiene que tomar en cuenta,  la Sala de lo Penal considera que hay que desterrar todas las viejas concepciones  peligrosísimas   que juzga la estructura personal del  sujeto y no la conducta  tipificada,  por lo que el fallo no puede sustentarse en criterios de peligrosidad;  por ultimo  otra resolución del recurso de casación de igual manera como precedente dictada por la Corte Suprema de Justicia el 30 de Octubre del 2001  manifiesta lo siguiente: Para establecer la procedencia o  no la aplicación de atenuantes puesto que no existen agravantes  constitutivas ni modificatorias del delito, el tribunal en  sentencia recurrida utiliza una expresión  del derecho penal  actual que debe ser eliminada,  por lo que son infracciones   que solo deben ser juzgadas mediante la determinación  de la culpabilidad del sujeto en el proceso en  relación a su conducta finalista de acuerdo a la ejecución voluntaria  del acto infraccional y por lo mismo hay que desterrar las viejas concepciones peligrosas que culpan a la estructura personal del sujeto y no la  conducta tipificada, por lo que el fallo no puede sustentarse en criterios de peligrosidad del infractor; sin embargo consta antecedentes respecto del sentenciado en especial lo que no tiene que ver  con los datos previstos al delito por lo cual recibe la sentencia pero no se trata de un precedente, por lo que administrando justicia de acuerdo a los artículos  3 y 8 determínese aplicable al caso  si bien se declara improcedente el recurso de casación interpuesto por la acusado particular enmendado el error modifica el fallo a la pena impuesta eso establece en 8 años de reclusión mayor; esto son los simples precedentes que se tienen  en cuanto al Código Penal que fue la norma sustantiva aplicada a la sentencia dictada por la Corte Provincial del Guayas, con estos antecedentes mi petición en concreto es que se case la sentencia y se revoque la venida en grado  y se acepte  nuestra pretensión, que se aplique la pena correspondiente y se pueda considerar nuestras atenuantes manifestadas y que no existe agravantes para esta  modificación de la pena, el error que existe al no haber proporcionado la pena graduada  y de haberse impuesto una máxima contraviniendo  expresamente el Art. 76 numeral 6 que habla acerca del principio de proporcionalidad; sin embargo  que se aplique el  Art. 657 numeral 6 del Código Integral Penal  y se proceda a una casación  de oficio.
 
2.- Acto seguido se concede la palabra a la Dra.  Zulema Pachacama Nieto, delegada de la señora Fiscal General del Estado, quien  dice:  El recurso de casación interpuesto por el procesado Eliceo Toapanta Guanoquiza por medio de su defensa técnica se ha centrado en que existiría dice una contravención expresa de Art. 76.6 de la Constitución de la República del Ecuador, claramente el Art. 76 de la Constitución que se refiere al debido proceso y al numeral 6 nos señala: La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza; que nos ha dicho la defensa técnica del procesado recurrente refiriéndose a esta norma jurídica, nos dice otra cosa,  dice que el error se encuentra en el considerando 7.5 de la sentencia nos lee una parte, así también considera que la sentencia es incongruente que no tiene relación la parte considerativa con la resolutiva que no se consideró las atenuantes respectivas del Art. 29 esto es la 6 y 7; si verificamos el texto de la sentencia recurrida encontramos claramente que del análisis de los jueces del tribunal de apelaciones señalan de que no existió atenuantes si no una sola para poder aplicar las mismas; y, también nos ha confirmado en este momento la defensa técnica del procesado recurrente que se presentaron certificados en la audiencia de apelaciones lo cual no es lo correcto  a fin de aplicar una rebaja de pena; qué encontramos en la audiencia de fundamentación del recurso de casación pues la defensa técnica del procesado recurrente en esa época encontramos claramente que únicamente señala respecto a la proporcionalidad de las penas señalando que el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que se refiere al homicidio impone una pena más alta que la del Art. 449 del Código Penal vigente a la época de los hechos, esto es que el Art. 449  impone una pena de 8 a 12 años y el 149 de 10 a 13 años el mismo que fue aplicado por el tribunal A-quo; en este contexto qué hizo el tribunal de apelación  acoger lo señalado por la defensa técnica del procesado recurrente en esa época y aplicando prácticamente Art. 76. 6 del Código Orgánico Integral Penal lo sentenciaron a 12 años de la privación de la libertad como así lo dispone el Art. 449 que sería en este caso aplicado el principio de favorabilidad y no los 13 años como lo aplicó el tribunal A- quo aplicando el Art. 144 de COIP, estos fueron prácticamente  las alegaciones que fueron inclusive atendidas por el tribunal Ad quem; en esto contexto qué está haciendo la defensa técnica del procesado hoy recurrente, está introduciendo nuevos hechos que no constan en la sentencia del tribunal de apelación; más aún cuando se refiere a que la sentencia es incongruente cuando no ha manifestado que existiría una contravención expresa del Art. 76. 7. l) de la Constitución de la República que se refiere a la motivación de una sentencia; sin embargo, de aquello es pertinente señalar que el tribunal A-quo como Ad- quem han respetado la Constitución de la Republica y exclusivamente el Art. 76. 7 que se refieren al debido proceso; así como también se ha observado señalado en el Art. 76. 7. l de la Constitución de la República del Ecuador toda vez que se ha dado contestación a las pretensiones de la defensa técnica del procesado recurrente lo que es más se ha atendido su requerimiento y se ha modificado la pena que venía de 13 años a 12 años, en este contexto no verificamos si inclusive que exista algún error jurídico en la sentencia recurrida, por lo tanto, pues no existiría nulidad alguna toda vez que se verifica que el cumplimiento del Art. 76.7.l) de la Constitución que se refiere a la motivación, es decir los jueces de instancia están justificando la razón de su actuación y la correcta aplicación en este caso del Art. 449 en relación con el 42 del Código Penal e imponiendo la pena que corresponda, si también reitero que se está señalando que no se presentaron los justificativos correspondientes para una atenuación de la pena, por lo tanto pues la defensa técnica del procesado recurrente en esta audiencia no ha logrado demostrar que exista error jurídico en la sentencia recurrida; más aún tampoco ha observado ciertos principios que rigen un recurso casacional como es el principio de la debida fundamentación de un recurso casacional,  el principio de trascendencia que significa que el recurrente debe señalar al tribunal de casación el error deslizado por parte del tribunal de apelaciones y como afecta este supuesto error jurídico a la parte procesal en este caso al recurrente; también no se ha logrado pues demostrar más errores jurídicos inclusive se refiere a resoluciones que no tienen prácticamente relación con lo que se está analizando en esta audiencia, por lo tanto la Fiscalía solicita que se declare improcedente este recurso de casación por cuanto no se ha logrado demostrar los errores jurídicos acusados.
3.- Acto seguido se concede la palabra a la Dra. Teresa Andrade Rovayo, Defensora Pública, a nombre de la víctima, quien expresa.- Con todo respecto el abogado del recurrente creo que confunde y hemos podido presenciar en esta audiencia lo que implica la proporcionalidad, lo que implica dentro de un rango de un tipo penal al imponer una pena el  piso y el techo  y confunde lo que implican las circunstancias atenuantes y agravantes genéricas propias del tipo penal,  son tres cosas muy diferentes que siento que aquí violentando el principio de debida fundamentación que se debía realizar no se lo hizo acorde por qué razón por que en la fundamentación sostiene que los jueces no aplicaron la proporcionalidad dice que hay una contravención expresa al Art. 76 numeral 6 de ese principio de proporcionalidad y enseguida menciona y dice porque no se tomaron en cuenta las circunstancias atenuantes se presentaron certificados incluso en el tribunal que no fueron analizados ni tomados en cuenta, no hubo circunstancias agravantes es decir que nos está indicando que no es lo acorde a que ustedes señores jueces tengan que revisar si se aplicaron o no circunstancias atenuantes y circunstancias agravantes y quiero hacer referencia a una consulta de manera completa con su venia del año 2018 del 9 de Febrero del 2018 que realizó la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia en donde se especifica que son precisamente estas circunstancias agravantes y atenuantes y dice son circunstancias es decir que elementos fácticos hechos que forman parte de la teoría del caso de Fiscalía, de la acusación así como de la defensa y que deberán ser incorporados en el juicio oral y sometidos a contradicción e inmediación independientemente de que hayan sido valorados o no por los  sujetos procesales en esta consulta nos están manifestando que por razones  a) o b)  a la defensa se le olvidó hacer énfasis en esas atenuantes que estaba solicitando en ese momento se tenía que en todo caso someterles en una contradicción dentro del proceso como tal, si es que no fueron sometidas en el momento procesal ya no se podrán tratar después, entonces en el presente caso analizando la sentencia del Ad-quem  cuál era la pretensión del Defensor Público que es el que pasa la fundamentación de esta apelación, la pretensión concreta era no menciona circunstancias atenuantes y más estas que  serían las que modificarían la pena en beneficio del señor únicamente lo que manifiesta el compañero Defensor Público es en la fundamentación es que se aplique una norma más benigna en la apelación es decir que en lugar de aplicar de COIP se aplique el del Código Penal y que se le baje de 4 a 8 como es del tipo penal de homicidio  y tomando en cuenta este pedido y esta fundamentación el Ad- quem motiva muy bien las razones por las cuales  hay la materialidad, por las cuales considera que hay  la responsabilidad, por las cuales considera que es autor y obviamente como no era la pretensión no hace ningún análisis de atenuante ni agravantes porque no tenía por qué ser pedido la Corte tiene que estar acorde  a lo que le  pide en el recurso y no pidieron eso  pero si motiva en base a ese beneficio a esa pena más benigna que le pide el abogado, pues le dice que debía aplicarse una norma    que tiene menor pena como la del Código Penal  y por eso es que  corrige la  sentencia Ad- quem y se pone la pena de 12 años de privación de libertad,  porque cual era el piso y el techo en el presente caso de 8 a 12 año; sin embargo de aquello el  abogado nos  está  aquí diciendo que no se toma en cuenta estas atenuantes  tengo que   dejar en claro  que no tenía el Ad- quem referirse a que no se estaba pidiendo en dicho recurso; y por otra parte no confundir lo que   sígnica la  proporcionalidades  en este caso la Corte analizó  y   fundamentó  y de acuerdo a ello se impuso la pena  correcta en este caso.  Finalmente, no se ha fundamentado de manera técnica en esta audiencia el recurso de casación. 
 4.- Réplica. En cuanto a lo expresado, no es que he tratado de introducir nuevos hechos, todo lo que he manifestado está demostrado dentro del proceso.
Interviene el señor Juez Nacional Ponente y manifiesta por cuanto tienen que atender otros casos urgentes la resolución se dará a conocer en otro día y hora, por lo cual se da por termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Sala. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria Relatora abogada Jessica Burbano Piedra, quien actúa en forma presencial, la misma que da fe de su contenido, cualquier omisión en la presente acta, nos remitimos a la cinta magnetofónica que consta en el proceso. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto



Abg.  Jessica Burbano Piedra
SECRETARIA RELATORA ( E ) CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL, TRÁNSITO, CORRUPCIÓN Y CRIMEN ORGANIZADO


  