VISTOS: A fs. 08 del proceso comparece MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente del Banco Pichincha C.A., Región Agrícola – Quevedo y expone: Que la señora FLOR NARCISA ZAMBRANO VÉLEZ titular básica de la Tarjeta de Crédito cuya numeración es Nro. 4514320000397532 VISA BANCO PICHINCHA C.A., se encuentra adeudando a su representada la cantidad de UN MIL TRESCIENTOS VEINTIÚN, CON 59/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($1.321,59) que corresponden a los pagos vencidos e insolutos por consumos nacionales efectuados por dicha titular básica a través del uso de la tarjeta de crédito Nro. 4514320000397532 VISA BANCO PICHINCHA C.A., sus intereses, comisiones y gastos operacionales convenidos en el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito, según consta en la liquidación que adjunta y que tiene relación con el último estado de cuenta de fecha Noviembre 01 del 2012 y los diferentes estados de cuenta sucesivos emitidos desde el 31 de Octubre del 2011, que está adjuntando para mayor soporte jurídico. Que fundamenta su acción en lo dispuesto en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el numeral 9 del Art. 3 del Código de Comercio y en relación con el literal p) del Art. 51 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero y el Art. 8 de la Ley de Régimen Monetario. Que por lo expuesto, demanda en Juicio Verbal Sumario a la señora FLOR NARCISA ZAMBRANO VÉLEZ, para que en sentencia sea condenada a pagar a su representada los siguientes rubros: a.- El saldo adeudado que asciende a UN MIL TRESCIENTOS VEINTIÚN, CON 59/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($1.321,59), que corresponde a los pagos vencidos e insolutos por consumos efectuados con la Tarjeta de Crédito Nro. 4514320000397532 VISA BANCO PICHINCHA C.A., sus intereses, comisiones y gastos operacionales; b.- Los intereses normales calculados a la máxima tasa vigente permitida por la Ley, a la fecha que se realice el pago. c.- Adicionalmente, los intereses por mora, calculados sobre la tasa que establezca el Directorio del Banco Central del Ecuador, vigente a la fecha de la mora y desde el vencimiento con un recargo adicional del 4%; d.- Los gastos procesales y costas, en los que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado patrocinador; e.- El recargo de la tercera parte de los gastos por expensas, según el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Que la cuantía la fija en UN MIL TRESCIENTOS VEINTIÚN, CON 59/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($1.321,59), más los intereses de mora, la comisión, los impuestos, los gastos procesales, las costas, los honorarios profesionales. La presente causa se la tramitará en JUICIO VERBAL SUMARIO. Admitida la demanda al trámite, conforme consta en el auto de fecha 11 de abril de 2014; las 10h31 (fs. 16), se dispuso citar a la señora Flor Narcisa Zambrano Vélez, en el lugar de su domicilio, diligencia que se la realizó personalmente a la accionada conforme consta del acta de fs. 17. Se convocó a las partes a la diligencia de conciliación, la que se llevó a efecto en el día y hora señalada con la concurrencia del abogado del actor y sin la comparecencia de la demandada quien a pesar de haber sido citada no compareció a ejercer su derecho a la defensa, a petición de parte se declaró su rebeldía. Por existir hechos que se deben justificar, se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, estando el proceso para dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 103 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria…”. TERCERO. La personería del actor, se encuentra debidamente justificada con el documento notariado de fs. 6. CUARTO. Dentro del término de prueba, el actor Molke Gonzalo Quintana Peña solicitó a su favor las siguientes: Todo cuanto de autos le resulte favorable, especialmente el libelo de demanda y todos los documentos incorporados al proceso. Reprodujo a su favor, su nombramiento actualizado y debidamente inscrito en el Registro Mercantil, que consta incorporado al proceso, con el cual se justifica su comparecencia como representante del Banco y se legitima su personería. A su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Mastercard-Banco Pichincha C.A., que consta firmado por el deudor Flor Narcisa Zambrano Vélez. La liquidación de deuda que está agregada al proceso, con la que se justifica el monto adeudado por el demandado. Los Estados de Cuenta del 31 de Octubre del 2011 y de 01 de Noviembre del 2012, que obran de autos, de los que se desprende los diferentes consumos efectuados por el demandado y que no han sido pagadas. Los estados de cuenta emitidos desde el 30 de Noviembre del 2011 hasta el 30 de Septiembre del 2012, que está adjuntando en 11 fojas útiles. Por su parte, la señora Flor Narcisa Zambrano Vélez, no compareció a juicio a ejercer su derecho a la defensa, mucho menos presentó ninguna prueba a su favor, de las permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A). Con la reproducción de los documentos materia de este proceso, el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción incoada, donde se ha justificado una obligación impaga. B). Los referidos estados de cuenta no se los redarguyó de falsos ni mucho menos se impugnó su legitimidad en el término correspondiente; de conformidad con el Art. 194.4 Ibídem. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal y Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que la señora FLOR NARCISA ZAMBRANO VÉLEZ, pague inmediatamente al señor MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en su calidad de Gerente de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., o quien sus derechos represente, los valores adeudados y reclamados en la demanda, la suma de $. 1.321,59, los intereses de ley y de mora, el valor determinado en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil y las costas procésales. En $. 100,oo dólares se regulan los honorarios del Dr. Manuel Calderón Ramírez, en su oportunidad se hará el descuento correspondiente para el Colegio de abogados pertinente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.-