VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis días del mes de mayo del año dos mil quince, siendo las 10h39, ante la suscrita Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho y Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana quien certificó la diligencia. Encontrándose las partes intervinientes presentes, el Ab. José María Briones Moreira en representación del impugnante Ignacio Siro Briones Moreira; y el Ab. Abel Salomón Maridueña Jiménez en representación de la CTE; y el Agente de Tránsito Johnny Wladimir Molina Córdova. Se instala la audiencia de Juzgamiento una vez verificada la presencia de las partes por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que  se concluyó la  audiencia procedí  a anunciar mi resolución de manera oral la misma que  se entendió notificada  en el mismo acto por lo que siendo necesario el de motivar la  sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO: INTERVENCIÒN DE LAS PARTES: En este este estado se le concede la palabra al Ab. del impugnante, quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez dentro de la impugnación realizada por el señor IGNACIO SIRO BRIONES MOREIRA, manifiesta que el día 14 de abril del 2015, siendo aproximadamente las 13h20, mientras circulaba en el vehículo de placas GFJ0058, por las calles Arquitecto Guillermo Cubillo Renella entre la Coca Cola y el Colegio Mariscal Sucre, se detuvo en el semáforo en rojo, al percatarse del semáforo en la av. Juan Tanca Marengo viniendo en sentido de la Martha de Roldos al centro de Guayaquil, indica flecha en verde del semáforo su paso a la vía Arq. Guillermo Cubillo Renella y estando el semáforo en luz roja el de la avenida que va en sentido Juan Tanca Marengo hacia la vía Daule, procedió a salir y girar a la derecha, cuando fue llamado por el vigilante de tránsito, en ese momento le solicita los documentos y es objeto de citación…” En este este estado se le concede la palabra al impugnante, quien manifiesta en lo principal lo siguiente: No he cometido esta contravención que se me imputa, ya que vire a la derecha cuando el semáforo cambio a luz verde de la vía de al frente y amparándome en lo que estipula el Art. 213 del Reglamento procedí a virar a la derecha…”. En este este estado se le concede la palabra al Ab. De la Comisión de Transito del Ecuador, quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…La circulación vehicular otorga la facultad de virar a la derecha en las calles en que no viene en sentido contrario ningún vehículo…”. En este este estado se le concede la palabra al agente de Tránsito, quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “Yo estaba trabajando en la esquina de la Coca Cola en la Avenida Juan Tanca Marengo, ese día  estaba solo, cuando veo que el señor se pasa la roja”. QUINTO: RESOLUCION.- Una vez escuchadas la intervención de las partes es necesario analizar las  alegaciones que  han expuesto en esta  audiencia las partes,  en el caso de la defensa del impugnante  ha señalado el artículo 213 del Reglamento para la Aplicación de la ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial como fundamento legal y sustento a su defensa, ante  el  hecho  ocurrido el día martes 14 de abril del 2015 a las 13h20 aproximadamente, la cual transcribo de manera textual para mayor claridad de su contenido “…Art. 213.- “..En las vías reguladas por semáforos, cuando indiquen luz roja, bajo la estricta responsabilidad del conductor y siempre que no existan vehículos circulando en sentido contrario, podrá virar hacia la derecha extremando las precauciones necesarias…” por lo que el impugnante no controvierte el hecho  de haber realizado el giro a la derecha del vehículo que conducía pese a que estaba el semáforo con luz roja por  considerarlo que no es ILEGAL,  lo que impugna  es la citación  No. 00284305 por considerar  que no se ajusta su conducta al tipo penal por  el cual fue citado basado en lo que señala el artículo 213 del reglamento; Por otro lado el agente de tránsito  señaló  que  efectivamente  él se  encontraba solo dirigiendo el tránsito   en la  Avenida Juan Tanca Marengo y observó que   el señor impugnante se pasó la luz roja. Así también  el Abogado de la Comisión de Tránsito señaló que el artículo 213  del reglamento de tránsito hace una advertencia “siempre que no existan vehículos circulando en sentido contrario”, ante  lo señalado las partes   controvirtieron  en la  audiencia el hecho que si  en la Avenida Juan Tanca Marengo en el carril por el cual giro el impugnante circulaban vehículos  en sentido contrario, por lo cual  el impugnante presentó en la  audiencia un croquis ilustrativo del lugar  dibujado en una pizarra,  así también  adjuntó fotografías  del lugar  donde ocurrieron los hechos,  en las que se puede observar  que existe clara  señalización a  la altura del semáforo que permite que los  vehículos  que  circulan en el carril  sentido contrario al carril   donde el impugnante  giró, puedan girar a su izquierda, situación que no es aceptada por el impugnante  pese  a que  el agente de  tránsito y el abogado de la Comisión de Transito manifestó que el impugnante  estaba confundido con respecto a la señalización  que permiten realizar los giros en “U” y que  a causa de esto es que en el lugar donde ocurrieron los hechos  siempre  hay  accidentes de tránsito por lo que la Comisión de Transito del Ecuador  siempre  designa  a uno o dos  agentes  de tránsito para  que   controlen la  circulación  vehicular en este lugar. Todo estos puntos  controvertidos por las partes  reflejan que efectivamente  el artículo  213 del  Reglamento de Tránsito permite  que  el conductor vire hacia la derecha cuando el semáforo indique luz roja, pero  a la vez  pone una condición que en dicha vía no existan vehículos circulando en sentido contrario, lo cual según lo manifiesta el agente de tránsito si ocurrió  en el lugar donde ocurrieron los hechos controvertidos ya que el impugnante  no respeto la luz roja al realizar el giro a la derecha. Por  lo cual el señor conductor impugnante debió tomar en consideración al momento de abordar la    Avenida principal Juan Tanca Marengo que tiene  alto flujo vehicular  y es una vía rápida, más  aun   que al girar  a la derecha para abordar la avenida principal también los vehículos  que circulan  en el carril contrario pueden realizar  el giro a la  izquierda  cuando el semáforo lo indique,  en estas circunstancias puede ocurrir una colisión vehicular  en el momento que ambos  vehículos  ingresen a la misma  vía, por  ello  y para  evitar los múltiples accidentes de tránsito que se dan en este lugar  se  encontraba  un  agente  de tránsito quien  estaba regulando  el tránsito  vehicular, por todo ello  el señor conductor impugnante debió atender las indicaciones del agente de tránsito quien era la persona indicada para  que le  autorice   el ingreso  a la Avenida  precautelando   que no realicen el giro en “U”  otros vehículos que circulen en sentido contrario. Se le recuerda al  señor  conductor impugnante   lo que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece en los  artículos  181.-“..Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario”; Art. 183.- “…Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen…”; 167.- “…En todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito…”; 271.- “…Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”; 272.  “…Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen…”. Por todas estas consideraciones no doy a lugar la impugnación del ciudadano IGNACIO SIRO BRIONES MOREIRA por lo cual la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR IGNACIO SIRO BRIONES MOREIRA, portador de la Cédula de ciudadanía 090927594-3, conductor del vehículo de placas GFJ0058, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389 Inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DEL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. El acta de la  audiencia queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; una vez hecho remítase el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-