HABEAS CORPUS No 673-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha y ante el abogado Gabriel Tama Velasco y los doctores María Gabriela Mayorga Contreras y José Villagrán Cepeda, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita Secretaria relatora abogada Martha Troya Niza, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF, del 1 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 22 de Octubre de 2014.-



Guayaquil, 22 de Octubre del 2014; a las 15h45.-
VISTOS: Los suscritos abogado Gabriel Tama Velasco y doctores María Gabriela Mayorga Contreras y José Villagrán Cepeda, avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces, quedando conformada la Sala, para resolver la presente causa en la que comparece la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA, proponiendo la acción constitucional de Habeas Corpus, manifestando lo siguiente:  Que, deduce la acción de Habeas Corpus con el objeto de que se reconozca su derecho a libertad personal y se disponga la misma sin restricción alguna.  Que, lo hace al amparo del Art. 89 de la Constitución, publicada en el Registro Oficial No. 449 del 20 de octubre del 2008 y de los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Que, contra ella se dispuso prisión preventiva dentro del proceso penal No. 09286-2013-3053, que se sustancia ante el Juez de Garantías Penales, abogado Patricio Vidal Campaña de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, por el presunto delito aduanero, del que ha solicitado la declaración de la prescripción del ejercicio de la acción penal, cuya audiencia resultó fallida.  Que, ante su grave estado de salud, el juez de la causa dispuso su traslado e internamiento en una casa asistencial con el debido resguardo policial, pero de manera abusiva ha sido trasladada nuevamente a la cárcel sin que exista ninguna orden del juez en tal sentido.  Que, hasta la presente fecha no ha sido trasladada nuevamente a una casa de salud conforme lo dispuso el juez titular, ni se ha señalado nueva fecha para que tenga lugar la audiencia en que se conozca sobre su pretensión de prescripción, por lo que, con dichos antecedentes y en guarda de su derecho a la libertad personal, solicita se sustancie la acción de habeas corpus.  Señaló casillero judicial y correo electrónico para sus notificaciones, y concede autorización a sus abogados patrocinadores.  Mediante providencia dictada el día martes 14 de octubre del 2014, a las 10h34, se admite la demanda al trámite, al amparo de lo que establece el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocándose a audiencia oral y pública para el día miércoles 22 de octubre del 2014, a las 11h00.  La audiencia pública y oral se llevó a cabo en el día y hora señalada con la intervención del doctor Alfonso Zambrano Pasquel y la presencia de la detenida Mercedes Judith Loayza Loayza, así como con las intervenciones de la señora jueza Djalma Blum Rodríguez, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, y del abogado Carlos Cortaza Vinueza por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador SENAE.  Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que, se declara la validez del proceso.  SEGUNDO: La Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, constata que efectivamente la detenida ha concurrido a la audiencia convocada, con el debido resguardo policial, garantizándose así su comparecencia.  TERCERO: La acción de Habeas Corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.  CUARTO: A fojas 11 de los autos, consta el Oficio No. 09286-2013-3053-2014 UJPN2-G de fecha 21 de octubre del 2014, suscrito por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil – Albán Borja, abogado Carlos Cauja Vargas, mediante el cual remite a ésta Sala el expediente No. 3053-2013, y de la revisión del mismo se observa: 1.- A fojas 665 a 666 vta. consta el auto de llamamiento a juicio dictado el 9 de febrero del 2010, a las 15h03, contra la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA, y otras personas más, en el cual se confirma la prisión preventiva contra ésta, y se ordena su localización y captura.  2.- A fojas 890 aparece el parte de detención de la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA, en el cual consta que fue detenida el 10 de septiembre del 2014, a las 15h00, y que, dicha detención fue puesta a conocimiento del juez penal el mismo día, según consta de la fe de presentación del Oficio No. 9675-PJ-Z8-PN de fecha 10 de septiembre del 2014, firmado por el Sub-Jefe de la Policía Judicial Zona 8.Acc., Mayor de Policía Hugo Amores.  3.- A fojas 896 consta el auto dictado el 10 de septiembre del 2014, a las 17h47, por el juez penal de la causa, en el cual se legaliza la detención de los detenidos, entre éstos, la detención de la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA, disponiéndose se remita la correspondiente boleta de privación de libertad y que sea trasladada al Centro de Privación de Libertad Femenino.  4.- A fojas 904 se observa el auto dictado el 16 de septiembre del 2014, a las 12h08, en el cual se dispuso el traslado provisional de la detenida al Hospital Clínica Kennedy, con la finalidad de que no se suspenda su tratamiento y continúe con la asistencia médica del profesional de la salud que la atienda; ordenándose además que el secretario del despacho solicite al Consejo Provincial de la Judicatura una terna de médicos legistas a fin de que uno de ellos le realice una evaluación de los “trastornos depresivos mayor con elementos fóbicos y ansiedad generalizada”. 5.- A fojas 948 consta el Oficio No. 01458-2014-CPLPAGF de fecha 26 de septiembre del 2014, firmado por la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femeninas Guayaquil, Psic. Brenda Bucheli Bermúdez, mediante el cual hace conocer al juez penal que el día 25 de septiembre del 2014 se procedió en cumplimiento de lo dispuesto, a trasladar a la detenida Mercedes Loayza Loayza hasta el Hospital Clínica Kennedy, a fin de no suspender su tratamiento y continúe con la asistencia médica del profesional de la salud que la ha venido asistiendo, y que, estando en el lugar el esposo de la detenida le indicó a la trabajadora social del Centro MSC LCTS Nancy Guerrero, que la detenida debía quedarse internada, ante lo cual se negó por cuanto en el decreto dictado por el juez no se ordenó el internamiento de la detenida en dicho centro hospitalario. 6.- A fojas 951 y 952 consta el auto dictado el viernes 3 de octubre del 2014, a las 12h11, en el que se observa que la jueza dispone que un perito médico legista especialista en psiquiatría de la Unidad Judicial de Flagrancia de Garantías Penales del Cuartel Modelo – UVC, se traslade hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino Guayquil, para que realice una valoración médica a la privada de libertad Mercedes Judith Loayza Loayza, e informe a la juzgadora o en su defecto al Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  QUINTO: En el presente caso, la accionante por intermedio de su abogado expresa estar sometida a una ilegal, arbitraria e ilegítima privación de la libertad personal, ora, por cuanto afirma que el ejercicio de la acción penal se encuentra prescrito, y ora, por el hecho de haber sido trasladada del Hospital Clínica Kennedy al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femeninas Guayaquil, cuando debió quedar internada en dicho centro hospitalario.  En consecuencia, corresponde a este Tribunal establecer si los hechos alegados por la accionante devienen en una privación ilegal, ilegítima o arbitraria de su libertad, para cuyo efecto se hacen las precisiones siguientes: 1.- Respecto a la prescripción del ejercicio de la acción penal es menester indicar que ello incumbe al juez penal de la causa; sin embargo, se advierte que la jueza que conoce el proceso se pronunció sobre el pedido de prescripción formulado por la accionante mediante decreto del 3 de octubre del 2014, declarando que la misma no ha operado por los motivos que quedan expuestos en dicho decreto, cuya legalidad escapa a la esfera de las competencias de este Tribunal.  En ese sentido cabe mencionar que la acción de Habeas Corpus es estrictamente formal y en ella no corresponde analizar aspectos de fondo relacionados con el delito que está siendo juzgado.  2.- Respecto al segundo argumento en el sentido que la detenida fue llevada al Hospital Clínica Kennedy y luego fue nuevamente trasladada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino Guayaquil, es preciso destacar que el juez penal de la causa mediante decreto dictado el 16 de septiembre del dos mil 2014, dispuso: “Ordeno su inmediato traslado al Hospital Clínica Kennedy a fin de que no se suspenda su tratamiento y continúe la asistencia médica por el profesional de la salud que la ha venido atendiendo”.  De la lectura de la medida tomada por el juez penal a favor de la detenida para precautelar su salud física y mental, no se observa que éste haya ordenado su INTERNAMIENTO en el referido Centro Hospitalario, sino que dispuso su traslado para que continúe su tratamiento, cuestión totalmente distinta a la primera.  A ello, debe sumarse que en el certificado extendido por el médico tratante de la detenida, doctor Jorge Gencón Guaman, que obra a fojas 900, no se señala que la señora Mercedes Judith Loayza Loayza deba internarse en algún centro de salud para continuar con su tratamiento que aparece como ambulatorio por la forma que lo señala el propio médico tratante.  De los recaudos procesales se observa que en cumplimiento a lo dispuesto por el juez, se extendió autorización de salida médica a favor de la detenida señora Mercedes Judith Loayza Loayza, en la que aparece que la fecha de salida del centro fue a las 09h00, hora de consulta dispuesta para las 09h30, el tiempo aproximado de salida que se lo estableció en lo que dure la atención, y demás circunstancias que constan en la autorización concedida, documento que obra fojas 945.  Así mismo, a fojas 942 consta el informe de la trabajadora social Msc. Nancy Guerrero, dirigido a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino Guayaquil, mediante el cual hizo conocer que se trasladó a la detenida hasta el referido centro hospitalario, con la finalidad de que la detenida cumpla con la consulta médica, la misma que no se concretó debido a que la secretaria recepcionista del médico tratante doctor Gencón Guamán manifestó que el doctor inicia sus consultas a partir de las 15h00.  SEXTO: El Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicación que deben observar los juezas y jueces, entre éstas, que  la privación ilegítima o arbitraria se presume en los casos siguientes: a). Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia;  b). Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad; c). Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d). Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad; y, e). En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad.  En la especie, no se advierte que la accionante Mercedes Judith Loayza Loayza, se encuentre privada de su libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, ni que se hayan vulnerado sus derechos y garantías constitucionales, cuando en realidad se observa que sus requerimientos han sido atendidos por los jueces, y que, la causa de no haber sido atendida es imputable a su médico tratante que no se encontró en el hospital a la hora que fue trasladada, a ello, se destaca que la jueza que actualmente conoce la causa mediante providencia del 3 de octubre del 2014, ha solicitado una valoración médica de la procesada con la finalidad de proveer las medidas pertinentes en resguardo de la salud física y mental de la detenida; debiendo cerciorase que se dé estricto cumplimiento a dicha disposición.  Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos 86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, esta Sala Especializada  de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por la señora MERCEDES JUDITH LOAYZA LOAYZA.  Devuélvase el expediente penal al juzgado de origen para los fines de ley pertinentes.  Dése cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-