EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04293G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de septiembre   del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:   Tyrone Geovanny  Pesantes  Ypanaque 
Abogado defensor: Ab.  Luis Antonio Valencia Arboleda 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM:   Ab. Defensor CTE: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante.-   El día 13 de junio del 2016,  a las  06h30  mi esposa estaba embarazada, previo a dar a luz, salí  hacia el hospital  Enrique Sotomayor , en el trayecto  excedí la  velocidad , ese día nació mi hijo   y una cámara fotografió el carro  porque excedí el límite  de velocidad permitido. 
Abogado - Impugnante.-    Llega a conocimiento suyo  la contravención  por el Art. 386  del COIP  mi defendido tuvo que exceder  los límites de velocidad  porque su esposa embarazada iba a dar a luz , tuvo un hijo  SMPM , solicito se reproduzca a favor  los certificados  que presentamos , copia certificada  del Hospital del IESS ,  del  Hospital  Enrique Sotomayor,  el formulario de nacido vivo del INEC  del menor SMPM,  certificado de matrimonio , copia de la notificación  de la citación , apelo a su sensibilidad, tiene cada una de las pruebas aportadas,  solicito que se ratifique el estado de inocencia , no se encuentra presente  la contraparte, solicito declare su rebeldía . 
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  se establece en la audiencia que efectivamente el día  13 de junio del 2016, a las 06h30  la esposa del impugnante estaba en estado de gestación,  por lo que, procedió a trasladarla  al hospital y excedió  el limite moderado de velocidad. Esta Juzgadora avoca conocimiento  el 11 de julio del 2016, se envió el oficio correspondiente a la ATM; las infracciones de tránsito no serán punibles  cuando fueren  el resultado  de caso fortuito o fuerza mayor  debidamente comprobado;  consecuencia de ello, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del impugnante   Tyrone  Geovanny  Pesantes  Ypanaque   y deja sin efecto la citación No. 39507. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO EUNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL