EXTRACTO DE AUDIENCIA 
15 diciembre del 2020
 
Parte No. 26850
Causa No. 09286-2020-03597
Datos del proceso
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
Persona aprehendida: CERVANTES GARCIA AARON ALBERTO 0958554313
Abogado particular: Danes Ricardo Coronel Palma
Correo electrónico: coronelawyer@gmail.com;
Agente Aprehensor: Bryan Murillo Lascano
Correo electrónico: sonia.decker@atm.gob.ec;
Desarrollo de la audiencia:
 
Esta audiencia se la realiza vía telemática de acuerdo a lo establecido en el Art. 565 del COIP.- por lo que se declara instalada la presente audiencia. Se le concede la palabra al Abogado DANES RICARDO CORONEL PALMA, que representa al señor aprehendido CERVANTES MACIAS AARON ALBERTO, en esta primera parte indica que se encuentra dentro de las 24 horas por lo tanto es competente para continuar con la presente audiencia.- Una vez que no han alegado ningún vico se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.-
Se le concede la palabra al Agente MURILLO LASCANO BRYAN. Señor en Circunstancias que me encontraba de ronda en la Unidad de la ATM #60 por la Av. Camilo Ponce Enríquez, a la altura de PECA, se procede a detener la marcha del vehículo Chevrolet modelo Spark color plateado de placa GNK-0325, de servicio particular del Guayas, conducido por el Señor Aarón Alberto Cervantes Macías, con cédula No. 0958554313, quien al momento de solicitarle la documentación indicó que no poseía licencia de conducir, se verificó en la base de datos de la ANT, que no poseía licencia de conducir, por lo que se le leyeron sus derechos constitucionales y posterior fue trasladado en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.-
Se le concede la palabra al Abg. Coronel Palma.- Señor Juez, mi defendido ya tenía fecha para rendir la prueba teórica, constan todos los documentos para demostrar que ya he realizado el curso para obtener su licencia de conducir, debo indicar que por una urgencia es que se vio en la necesidad de salir a comprar una medicina para su señora madre que tiene una fractura en la pierna y tuvo que conducir por esa urgencia por la mama ya que él tiene 18 años y trabajada para el sustento de su mama, por lo que le prestaron el carro de le empresa para la que él trabaja y salió a comprar la medicina para su mama, anuncio como prueba los siguientes documentos: tiene sus certificado laboral que está asegurado, por la empresa MERCALEVERES, con un sueldo de $ 400,oo, constan las planillas del IESS, informe en el que consta que está asegurado, adjunto el certificado de antecedentes penales, es un chico de 18 años, que por urgencia de salir a buscar la medicina para su mama.- por lo que apelo a su sensibilidad señor juez, a fin de que tome en consideración lo manifestado por esta defensa, ya que tiene su trabajo y lo puede perder en caso que sea sancionado.-
RESOLUCIÒN el abogado Coronel hace conocer que su defendido ya ha venido realizando el curso para obtener su licencia de conducir sin embargo no la ha terminado en su totalidad le falta una de las pruebas psicosomáticas, sin embargo esto no obsta que el ciudadano Aarón Albero Cervantes Macías, debió haber previsto que aún no había obtenido su licencia de conducir y que solo la realización de este último examen obtendrá su licencia de conducir para poder conducir vehículos a motores, sin embargo se toma en consideración que este hecho, se encuentra casi por terminar dicho curso para obtener su licencia de conducir que al momento de haber sido detenido su marcha por el agente Murillo se encontraba conduciendo el vehículo de placa GNK0325, se encontraba en un estado de necesidad al salir a conseguir medicina para su mama, tal como lo ha argumentado la defensa del procesado, En consecuencia tomando en consideración.- el Agente Murillo solicita la palabra: Señor Juez debo indicar que existe una cámara de procedimiento en el cual se demuestra que él no se encontraba realizando ninguna necesidad, el me indico que se encontraba con otra persona trasladando valores de la empresa para la que labora, en ningún momento indicó que se estaba trasladando por la madres que estaba en estado delicado eso está en una cámara 5650  está gravado el procedimiento.- Abogado Coronel, Señor Juez, él se encontraba en el carro de la empresa ya que se lo habían aprestado para le compre la medicina en ningún momento hemos dicho que el carro es de él, por ende en el mismo van a encontrar mercadería de la empresa. Por lo que con las explicaciones dadas señor Juez apelo a su sensibilidad. Cabe recalcar que el ciudadano nunca indicó que iba con el jefe de la empresa, eso lo dice en este momento, por lo que repito, si él hubiera indicado por lo que estaba pasando, se hubiera tomado en consideración y hubiera reportado a la central con esta argumentación y no hubiera ningún inconveniente. Escuchado excepcionalmente al agente Murillo pese haberme interrumpido cuando estaba dictando sentencia, a fin de resolver en mejor forma las alegaciones expuestas se establece de igual manera que, el video al que hace referencia el agente Murillo no puede ser examinado en esta audiencia puesto que según ha dicho el agente, no se encuentra aún descargado de la central y que esa descarga demora 24 horas, sin embargo, la Corte Constitucional ha establecido que los datos y hechos constantes en un parte suscritos por un agente de tránsito y que actúan como fedatarios son ciertos cotejándolos con las circunstancias que rodean a las acciones correspondientes a este parte, no se nota en esta parte ninguna alegación por ninguna de las partes con respecto a los valores ni a la señora madre enferma, sin embargo considero de igual manera que el hecho, de haber estado por culminar su curso de conducción para obtener su licencia, es una atenuante a su favor por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AURTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro AUTOR  de la contravención contendida en el Art. 386.1 del COIP, al señor AARON ALBERTO CERVANTES MACIAS, en consecuencia le impongo la pena privativa de libertad  de 24 horas, un día, considerando las atenuantes a la que ha hecho referencia, debiendo enviarse los oficios.- Con lo que termina la presente diligencia.-  
 
 
ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA
 
 
 
 