VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Sbte. Castro Unda Jorge, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como móvil Mariscal Sucre en el vehículo 0075 de 15h00 a 21h00, observamos que en una cancha de voleybol ubicada en el recinto la garganta se encontraba un grupo de ciudadanos libando el día domingo, por lo que nos acercamos y de la manera mas comedida le indicamos que se retiren del punto recibiendo de parte del ciudadano hoy privado de libertad insultos que a continuación detallo: porque nos vamos a ir bobo hijos de putas y si quieres sacarnos de aquí inténtalo ya que estamos con personas uniformadas al escuchar esta palabras procedí a intentar de neutralizarlos pero ya que se trataban de un considerable de personas fue imposible por lo que inmediato me reporte a la CAC-Milagro solicitando colaboración de otras unidades, al escuchar mi reporte dicho grupo de personas salieron en precipitada carrera, iniciándose una persecución colaborándonos de la unidad Apolo interceptamos un vehículo Chevrolet  corsa color blanco   donde se trasladaba el señor JONATHAN EDER SANJINEZ RUIZ, el mismo que momentos anteriores nos agredió verbalmente  por lo cual se lo detuvo inmediatamente , no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. De Policía Jorge Andrés Castro Unda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando como Jefe del Circuito Mariscal Sucre alrededor de las cuatros de la tarde realizando control de libadores varias personas, por lo que acudió a decirles porque nos vamos a ir bobos hijo de puta porque nos vamos a ir pues estábamos con personas uniformadas, por lo que habiendo varias personas se hizo imposible detenerlos se pidió refuerzos y el señor saliendo huyendo y luego otras unidades de policía se  le pudo identificar y se negó a colaborar por lo que hizo uso de la fuerza para proceder a la detención. Se le leyeron los derechos e incluso al firmar el parte pidió que se le deje leer. El señor fue quien insulto tanto a él como al conductor.” Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado Particular Ab. Jacinto Carrera Santana quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Se han violado sus derechos constitucionales pues no se le han leído sus derechos, por lo tanto impugna la detención va a pedir que se investigue por haber uso de facultadas por lo que estando detenido ilegalmente solicita la libertad, preámbulo de la constitución habla dignidad humana. En caso de su pronunciamiento la constitución  habla de labor comunitaria. “ así mismo el detenido Jonathan Eder Sanjinés Ruiz manifestó: Estaban en la cancha, recién terminaron un partido de vóley no encontró licor, solo agua con hielo andaba en corsa que es de un vigilante no se opuso al arresto y lo llevaron, nunca le dijeron que tenía que llamar a un abogado .-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, falta de palabra o de obra a un agente del orden en funciones, el detenido y defensor indica que le han sido leído sus derechos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.  No. 2.- “La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden publico en el ejercicios de sus funciones…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  JONATHAN EDER SANJINES RUIZ de 29 años de edad, de profesión Jornalero, declarándolo autor responsables de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano JONATHAN EDER SANJINES RUIZ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-