Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 01277-2015

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  19 de marzo  del 2015.-

Presunta Infracción:  
Art, 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )	
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO–

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  CARLOS CARANQUI MOROCHO  – 
FISCAL  TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:

LONDOÑO ZAMORA FRANKLIN DAVID
ABG.  TOERRA GUSQUI EDWIN AEMANDO
DEFENSOR PUBLICO

5616
5621
investigacion@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec
egusqui@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Indica que no hay vicios, indica su alegato de apertura,  indica sus instrumentos de prueba y el testimonio de su defendido. Señor juez por cuanto el señor fiscal ha emitido un dictamen abstentivo, por lo que la defensa solicita se acoja dicho dictamen, además se dicte la inmediata libertad. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

En cuanto a vicios no tiene nada que objetar, indica su alegato de apertura,  indica que solicita se llame rendir testimonio al señor policía CAICEDO ARROYO WILSON MANUEL, indica que  con la defensa han acordado los acuerdos probatorios, además da a conocer su alegato final, en el cual indica que por cuanto no ha determinado el nexo causal, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad del hecho al cual se le acusa. 
 
C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso.   Una vez escuchado a los señores sujetos procesales  indica el señor fiscal, que una vez evacuada la prueba evacuado, los hechos narrados no se ha determinado el nexo causal, en consecuencia, se ha abstenido de acusar,  por su parte la defensa se allana en su totalidad  a lo manifestado por el señor fiscal y siendo el estado de resolver esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor LONDOÑO ZAMORA FRANKLIN DAVID, se levantan todas las medidas cautelares que pesen sobre él, y por cuanto esta autoridad no puede ir más allá de la pretensión de la fiscalía, quien se ha abstenido de acusar, con fundamento  numeral 8 de art. 640 del código orgánico integral penal, se ratifica el estado de inocencia, y se levantan todas las medidas cautelares que pesan en contra del procesado. Se dispone la libertad del señor LONDOÑO ZAMORA FRANKLIN DAVID, libertad que la recupera siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Esta autoridad no es ajeno a lo manifestado por la defensa y el señor procesado, en el sentido que ha querido colaborar con los Agentes Policiales, particular que, se dispone oficiar al señor Director del Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en conflicto con la el Ley sección varones, de esta ciudad de Guayaquil, para que el señor LONDOÑO ZAMORA FRANKLIN DAVID, sea trasladado a otra celda o pabellón para efectos de evitar retaliaciones por la información dada , precautelando de este amanera su integridad física. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 
             Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

			 
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA