Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 09h37, VISTOS: El 18 de junio del año 2018, a las 14h00 se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, integrado por los señores jueces Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de presidente, ponente y sustanciador de la presente causa y los señores jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez  y Ab. Diana Cueva Limones. Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento del procesado Iván Flavio López Castillo o Iván Fabio López Castillo, por el presunto delito de robo tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la Provincia del Guayas Dr. Ángel Vera Lalama, luego que este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia y si contaban con la prueba suficiente y necesaria para la instalación dela misma, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del mencionado procesado a través de la aplicación de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por el procesado por escrito, verificado por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad y al principio de favorabilidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales.- Encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado Iván Fabio López Castillo, si estaban de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándoles a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibirían una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y sus defensores; y, si aceptaba el hecho fáctico que la fiscalía les atribuía, el mismos manifestó que consentían en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba su participación en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye y así mismo acogía la pena sugerida por la fiscalía que es de un 24 meses de privación de la libertad.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del mencionado procesado Iván Fabio López Castillo, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. Washington Suárez Saltos, quien manifestó lo siguiente: “Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado y actualmente estando en la Unidad de Gestión de Audiencia se me ha delegado de oficio para poder comparecer a esta audiencia en el que de acuerdo a lo que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal se ha solicitado de manera escrita un procedimiento abreviado, siendo el mismo un medio para la administración de justicia de manera rápida y oportuna, debo indicar lo siguiente: “Muchas gracias señor Juez, una vez que se ha cambiado la naturaleza de la audiencia de juicio a procedimiento abreviado como una medida alternativa para la administración de justicia y así poder resolver la conducta de algunos procesados dentro de ciertas causas penales, debo de darle a conocer que la fiscalía tuvo conocimiento de la noticia del delito a través del parte policial que manifiesta. Que Leida Leonor Midero Reyes el 7 de enero del 2007 a las 19h20 aproximadamente en circunstancia que se encontraba con su amiga de nombres Marta Lorena Quinde Garcia en el Cantón Playas en las calles Pasquillo y 24 de Septiembre frente a la ferretería JC, en ese momento fue interceptada por un ciudadano y una ciudadana que hasta ese momento eran desconocidos pero que en lo posterior a su detención se identificó como Iván Fabio López Castillo, esta persona portando un arma de fuego procedió a amedrentarlas y posterior a robarles sus pertenencias, entre esas un teléfono celular marca Nokia 6230 así mismo una cartera, un celular marca Motorola perteneciente a su amiga y compañera posterior a esto salió en precipitada carrea fue alertada la policía y posterior fue capturado en el barrio Santa Martha de la ciudad de Playas donde fue reconocido plenamente por la denunciante Leida Leonor Midero Reyes, razón por la cual se inició el enjuiciamiento penal señor juez por lo que establece el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal al momento de la comisión de la infracción, señor Juez esto es la teoría del caso y los elementos con los cuales fundamente la acusación la fiscalía son: parte de aprehensión que suscriben los señores policías nacionales del cantón Playas que determinan las circunstancia de la infracción en las que fue aprehendido el hoy procesado Iván Fabio López Castillo así como el comprobante de ingreso de evidencias a las bodegas de la policía Nacional esto es los dos teléfono celulares que refiere el parte de aprehensión y que fueron reconocido plenamente por la denunciante Leida Leonor Midero Reyes, también señor Juez el Informe de Investigación, el informe de reconocimiento de evidencia, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y sin lugar a duda señor Juez la fiscalía con estos elementos de convicción que son claros y preciso la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal señor la misma se encuentra plenamente demostrado con el testimonio de los agentes aprehensores que participaron de la elaboración del parte policial, esto son el sargento primero de policía Ortiz Uriaga, quien suscribe y narra la circunstancia en que fue aprendido el procesado Iván Fabio López Castillo así como las evidencia que fueron encontrada en su poder y que fueron reconocida por la denunciante Leida Leonor Midero Reyes como su suya al igual señor Juez con el arma de fue que fue encontrada en poder del procesado dentro de un bolso al momento de la aprehensión, señor Juez con el propio testimonio del procesado Iván Fabio López Castillo quien se ha acogido a este procedimiento abreviado y de manera libre y voluntaria ha aceptado la comisión de la infracción así como el hecho factico que le imputa la fiscalía al igual que ha aceptado el tiempo de la sentencia señor Juez que debe cumplir la pena el ciudadano procesado, por lo que señor Juez toda vez que se ha demostrado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad penal del procesado Iván Fabio Lopez Castillo, por lo que la fiscalía solicita que en sentencia se lo declare culpable en calidad de autor tal como lo determina el Art. 42 del Código Penal, por haber adecuado su conducta a lo que manifiesta el Art. 550 y sanción el Art. 551 segunda parte del mismo cuerpo legal y se le imponga una pena atenuada la misma que ha sido pactada con el procesado y la defensa del mismo de 24 meses de privación de la libertad, hasta aquí mi intervención hago la entrega de los documento en que sustento mi acusación gracias”; Por su parte la defensa del procesado  Iván Fabio López Castillo, por intermedio de su abogada Sandra Romero Cañizares defensora pública manifiesta lo siguiente: “ Gracias señores Jueces, en mi calidad de defensora pública ejerciendo la defensa técnica del procesado Iván Fabio López Castillo, señor Juez tal como la fiscalía lo ha anunciado la defensa del procesado ha presentado un escrito solicitando con firma y rubrica del procesado, solicitando un procedimiento abreviado señores Jueces en virtud de lo que establecen los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha del cometimiento del hecho factico así mismo señor Juez estando aquí presente mi defendido a manifestado que reconoce como suya las firma y rubrica estampada en el escrito de petición por lo que la defensa junto con la fiscalía ha acordado la aplicación de una pena atenuada tal como lo ha manifestado la fiscalía que es de 24 meses de prisión, por lo que la defensa solicita a usted se acoja la petición de procedimiento abreviado del señor Iván Fabio López Castillo, hasta aquí mi intervención señores jueces”; El Tribunal insistiéndole al procesado Iván Fabio López Castillo, le hace conocer nuevamente sobre la consecuencias del presente procedimiento, el mismo que manifestó que efectivamente él está de acuerdo con la aplicación del procedimiento la aplicación de la pena, ya que él si participó del hecho acusado por la fiscalía esto es el robo a la ciudadana Leida Leonor Midero Reyes, que pide disculpas pública a la sociedad y solicita al tribunal acojan dicho procedimiento y la pena pactada entre sus defensor y la fiscalía, que y se compromete a no volver a cometer ningún otro delito: Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes reflexiones: PRIMERO.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado Iván Fabio López Castillo y se ha tramitado con observancia de las garantías básica del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por fiscalía en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó con el amparo a los Derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, y por tratarse de un delito de peligro concreto esto es delito contra la propiedad, hay que demostrar si lo sustraído existe y se encontraba en el lugar que manifiesta la víctima dice se encontraba al momento dela comisión de la infracción, esto la fiscalía lo ha justificado con el informe pericial de reconocimiento de evidencia, quien en sus conclusiones específica “Que al realizar la pericia de reconocimiento de evidencia se puedo observar que las misma existen y entre ellas están los dos teléfono celular de la víctima y de su amiga, con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que concluye que el lugar de los hechos esto del robo como de la detención del procesado si existe”…En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, en delito flagrante; y, con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye al mismo.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y han sido llamado a juicio las personas procesados en el grado de autores del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el segundo inciso del Art. 551 del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora superaba los cinco años de privación de la libertad. Bien en este punto el tribunal hache la siguiente disquisición: Si bien es cierto la aplicación del procedimiento abreviado en el Código de Procedimiento Penal, manifestaba como requisitos sinequanon para la aplicación de este procedimiento que la pena máxima con la que se sancionaba la infracción no supero lo cinco años de prisión, en el presente caso la pena si supera los cinco año ya que este delito se sancionaba con pena de reclusión menor de 3 a 6 años. Pero el tribunal considerando que el nuevo Ordenamiento jurídico penal que sanciona este delito, como es el Código Orgánico Integral Penal, si admite la aplicación del procedimiento abreviado hasta los delitos que sean sancionado con una pena de hasta 10 años de privación de la libertad, y el mismo ordenamiento jurídico manifiesta en el Art. 5 manifiesta la aplicación de manera obligatoria del principio de favorabilidad, este principio de favorabilidad también lo ratifica el Art. 16 del mismo cuerpo legal, así como también lo contempla el Art. 76 N° 5 dela Constitución de la República, lo que ratifica que su aplicación es de aplicación obligatoria para todas la autoridades que administren justicia. Con lo manifestado queda justificado este requisito de admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa,  que el delito por el cual fue llamado a juicio el procesados no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consienten en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de su defensora abogada Sandra Romero Cañizares, quien representó los derechos del procesado Iván Fabio López Castillo, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesados 24 meses de pena privativa de la libertad, es decir una pena atenuada que sanciona este tipo de infracción penal. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplido los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplido los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Iván Fabio López Castillo, con cedula de ciudadanía N° 0923809073, de 32 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, de ocupación albañil, domiciliado en el cantón Playas, de religión evangélico, en calidad de autor y responsable del delito tipificado en Art. 550 y reprimido en Art. 551 segunda parte, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad previamente acordada entre la defensa del procesado y la fiscalía, esto es la pena privativa de libertad de 24 meses, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentren recluidos, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del Código Penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspenden los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena. No se observa actuación indebida de la defensa del procesado ni de la fiscalía en esta etapa de audiencia.- Léase? en público y notifíquese-