VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  siete  días  del mes de junio  del año 2015, siendo las 21h08 ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Vicente Francisco Vega  Morán, de la Defensoría Pública,  como defensor del ciudadano aprehendido Juan Carlos Zambrano Gómez ,  el Agente Civil de Tránsito  Jesús Rafael Navarro León, quien  presenta  el Parte Policial de accidente de Tránsito  Nº 00-00000000065 de fecha 7 de agosto  del 2015,  elaborado a las  05h55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Juan Carlos Zambrano Gómez, y en su parte pertinente dice “…Que el vehículo de placas GRX-1018 particular del Guayas, marca Toyota Highlander conducido por el señor Zambrano Gómez Juan Carlos, portador de la licencia de conducir No. 0909790040, se encontraba circulando por la avda., José Maria Urbina Viteri, en sentido Sur- Norte Carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Portete de Tarqui impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo de placas GSB-3240, particular del Guayas marca Hiunady  accent sedan color plomo el mismo que se encontraba estacionado en la calle Portete de Tarqui sobre el lado derecho.- El señor Juan Carlos Gómez Zambrano, fue trasladado hasta la unidad judicial norte florida donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia por el medico perito de turno Dr. Galo Neira Garzón, con un resultado de 0.6 ( g.l.) prueba de alcoholemia test No. 47.117”.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Juan Carlos Zambrano Gómez,, quien se encuentra asistido por el Abogado Vicente Francisco Vega  Morán, de la Defensoría Pública,  para que se pronuncie sobre la flagrancia y la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente Civil de Tránsito  Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Que el vehículo de placas GRX-1018 particular del Guayas, marca Toyota Highlander conducido por el señor Zambrano Gómez Juan Carlos, portador de la licencia de conducir No. 0909790040, se encontraba circulando por la avda., José Maria Urbina Viteri, en sentido Sur- Norte Carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Portete de Tarqui impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo de placas GSB-3240, particular del Guayas marca Hiunady  accent sedan color plomo el mismo que se encontraba estacionado en la calle Portete de Tarqui sobre el lado derecho.- El señor Juan Carlos Gómez Zambrano, fue trasladado hasta la unidad judicial norte florida donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia por el medico perito de turno Dr. Galo Neira Garzón, con un resultado de 0.6 (g.l.) prueba de alcoholemia test No. 47.117.-. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el  mismo que manifiesta: Mi defendido  ha manifestado su arrepentimiento del hecho del día de hoy, solicita se tome en cuenta que es padre de familia  profesor universitario tal como o lo demuestra con el certificado del seguro Social, se aplique una pena mixta, de conformidad con el art. 63, considerando lo antes mencionado.. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. -SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1 “….- “Si el nivel de alcohol  por litro de sangre es de 0.3 a 0.8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y perdida de cinco puntos de su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que  Juan Carlos Zambrano Gómez, ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- . 0909790040, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a Juan Carlos Zambrano Gómez, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral  1,  en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 2 días y 3 días de labor comunitaria (72 horas) pudiendo ser los días sábados o domingo, feriado, o 3 horas diarias, hasta el cumplimiento de las 72 horas ,  en la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil, , y al pago  de un salario básico unificado del trabajador en general, y perdida de cinco puntos de su licencia de conducir.-. Actúe la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-