Identificación del órgano jurisdiccional:


Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.


Juez/ Jueza/ Jueces: DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS


Nombre del Secretario/a: AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:


Número de Proceso: 09281-2020-01549


Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 28 DE JULIO DE 2020


Hora de Inicio/reinstalación: 13H30


Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )


Intervinientes en la Audiencia:






Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. PETER JACOME ARISTEGA


audienciasguayas@fiscalia.gob.ec
 









Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 









Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIAN


AB. ALFONSO MOISES JIMENEZ PINTADO


0920468212









Testigos Defensa:




Testigos Fiscalía:




Testigos de Acusador Particular:





 


 


 









 Peritos:




Traductores o intérpretes:





 


 




*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.





 Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 





Actuaciones:




Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                           SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:                               SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:                                        SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:                         SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial:          SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:                       SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:          SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado por el estado de emergencia sanitaria por la pandemia, no ha podido recabar los certificados de estudios de su defendida que es prueba relevante para su fundamentación pide que se suspenda la audiencia por no constar con la documentación suficiente y su falta de documento le perjudicaría a su defendido si se sigue con la misma. En consecuencia, solicita que se suspenda la audiencia y se la convoque con el tiempo suficiente y tener la documentación pertinente en bien de mi defendido.




Actuaciones de Fiscalía:


Acusa:                                                      SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:                      SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:                                        SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:                              SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo:                              SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:           SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                  SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:        SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares

Personales:                                                        SI (   )  NO ( x )

Otro (Especifique): La Fiscalía no se opone a la suspensión de la audiencia.




Actuaciones del Acusador Particular:




Solicita conversión de la acción              SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:                     SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de

daños y perjuicios                                  SI (   )  NO ( x )

Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: Escuchadas las alegaciones de la defensa, que pide la suspensión de la audiencia para justificar la documentación que no posee, no habiendo oposición de la Fiscalía, la misma se suspende para que el sentenciado cumpla con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se les hace saber a las partes por única vez se suspenderá está audiencia la misma se señala para el día 17 DE AGOSTO DEL 2020, A LAS 13H30, la reinstalación de esta audiencia de suspensión condicional de la pena de la cual quedan debidamente notificados de dicha convocatoria. Estando presenta la Jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, defensa particular Ab. Alfonso Moisés Jiménez Pintado, el sentenciado Rizzo Zambrano Hanz Sebastián, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones, de esta audiencia suspendida toma nota el secretario. Lo certifico.-
RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de cinco minutos.

Hora de Finalización: 13h35

SECRETARIO
Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas