VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad y ratificando la resolución oral adoptada; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto es válido. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0956990949, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Asaad Bucaram Mz. 10 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN, corresponde a que el día 14 de mayo del 2020, a las 10H10 aproximadamente, en las calles 5to. Cj 51 SO, los agentes Wilter Fernando Basurto Ponce y otros, se encontraban de servicio por el sector de responsabilidad y lograron visualizar un ciudadano que al observar su presencia adopta una aptitud evasiva e inusual logrando parar al ciudadano el mismo que se identifica con los nombres de RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN y al realizarle un registro corporal le encontraron entre sus prendas a la altura de la cintura del lado derecho; un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38 y dos cartuchos en su interior sin percutir, golpeada en el fulminante; por lo que procedieron a trasladar al ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia donde tomaron contacto con el señor agente fiscal abogado Carlos Vaca quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión y se realice el parte policial respectivo.  QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN; en la audiencia respectiva en la que el señor  agente fiscal Abg. Robert Acosta Castro, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Porte de Armas de Fuego; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 ibídem. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal  Abg. Robert Acosta Castro, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 337-2020-UDF-SEII-Z8-PN, el cual indica que el lugar se encuentra ubicado en la Coop. Santiaguito Roldós, calle 5to Callejón 51S y Av. 10 S-O, a la altura de la Mz. 1254 o (1263) y describe que el lugar es una escena abierta con regular afluencia de peatones y circulación vehicular, además refiere que se entrevistó con el agente aprehensor Wilter Basurto quien le proporcionó la información del lugar. Concluye que el lugar de la aprehensión si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil; b) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0408-PER que refiere los elementos recibidos para análisis un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color negro, de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con empuñadura de madera color café envuelto con cinta de embalaje transparente y dos cartuchos calibre .38 de color plateado. Concluye que a las pruebas químicas de GRIESS y Difenilamina tomadas en el interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza; un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color negro, de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con empuñadura de madera color café envuelto con cinta de embalaje transparente remitida para análisis se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento ya que presenta todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y los dos cartuchos calibre .38 de color plateado, recibidos para análisis pertenecen al tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos; c) Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-DCGIT2001724-PER refiere como operaciones realizadas el reconocimiento de objetos y se trata de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, color negro, de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con empuñadura de madera color café envuelto con cinta de embalaje transparente y dos cartuchos calibre .38 de color plateado. Concluye que la evidencia si existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial; d) Informe Investigativo No. 13079-2020CF-UVC-E-PI-Z-8, que refiere como trabajos realizados la concurrencia del lugar de los hechos, entrevista de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el contenido del parte, así como la verificación del sistema SIIPNE con los nombres del procesado quien que no refleja antecedentes anteriores.- Como PRUEBA TESTIMONIAL la Fiscalía solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Wilter Fernando Basurto Ponce, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 172XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos corresponden el 14 de mayo del 2020 y la aprehensión fue en el sector Esteros, Coop. Santiaguito de Roldós. Que mientras se encontraba patrullando observó al procesado que tomó una actitud evasiva cuando noto su presencia, es por eso que se le acercó y fue su compañero agente Jaime Atocha quien le realiza un registro corporal y le encuentra a la altura de la cintura lado derecho un arma de fuego, calibre .38 y dos municiones. Que la aprehensión la hicieron 4 servidores policiales, ya que trabajan en grupo. Que visualizó mientras su compañero le realizaba el registro al procesado y que en ese momento se encontraba dando seguridad. Que el procesado se encontraba solo y del otro lado una señorita que al momento del registro no le encontraron nada. Que el procesado se encontraba en una esquina solo y la señorita en la otra esquina sola. Que la evidencia se encuentra descrita así como la fotografía y la cadena de custodia y se trata de un revolver calibre .38 sin marca, de fabricación de artesanal, empuñadura de madera color café, envuelta con cinta de embalaje transparente y dos cartuchos, calibre .38. Que reconoce plenamente a la persona a quien detuvo el día de los hechos; 2).- El testimonio de Jhony Gerardo Chiluisa Escobar, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 100XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Riobamba, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos corresponden el 14 de mayo del 2020 y la aprehensión fue en el sector Esteros, Coop. Santiaguito de Roldós. Que mientras se encontraba circulando realizando operativo fijos como móviles y es en la Mz. 1254 de la Coop. Santiaguito de Roldós logró observar a un ciudadano que toma una actitud evasiva y nerviosa a la presencia policial, fue cuando su compañero Jaime Atocha le realiza un registro y le encuentra a la altura de la cintura un arma de fuego, que mientras su compañero lo registraba se encontraba dando seguridad. Que en el procedimiento intervinieron 4 servidores policiales. Que estaba a un metro de distancia mientras su compañero registraba al procesado. Que el procesado se encontraba solo. Que se anexa al parte las fotografías del arma de fuego. Que la evidencia fue fijaba y embalada y descrita en la cadena de custodia, y esta se encuentra dentro del parte policial. Que en esa cadena de custodia se describe un revolver, calibre .38, con empuñadura de madera color café, envuelto en cinta de embalaje transparente y dos cartuchos calibre .38 color plateado. Que reconoce plenamente al procesado como la persona a quien detuvo el día de los hechos. Al contrainterrogatorio manifestó que encontraron al ciudadano procesado solo y no había nadie quien lo acompañe; 3).- El testimonio de Jaime Israel Atocha Sánchez, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos corresponden el 14 de mayo del 2020 y la aprehensión fue en el sector Esteros, Coop. Santiaguito de Roldós. Que se encontraba en circulación normal y observa a un ciudadano quien adopta una actitud evasiva de control, es por eso que se le acerca y le pide su identificación. Que al momento de realizar un registro corporal le encuentra a la altura de la cintura de lado derecho un arma de fuego y tal como consta en el parte policial el objeto encontrado se trataba de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, con dos cartuchos en su interior sin percutir. Que el procedimiento lo realizó en compañía de otros 3 servidores policiales. Que sus compañeros le daban seguridad y estaban a un metro de distancia. Que el procesado se encontraba solo al momento de la aprehensión. Que la evidencia se trata de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, sin marca y sin serie, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café envuelto con cinta de embalaje. Al contrainterrogatorio manifestó que el procesado se encontraba solo al momento de realizarle el registro. Que para el procedimiento se fijó al procesado pero también en el lugar había una ciudadana quien estaba en la otra cuadra y le pidieron que se retire del lugar. Que tiene un grupo de servicio y registran a todas las personas que se encuentran en el sector, es por eso que a una chica la realiza un registro y posterior a otro ciudadano quien es el ahora procesado. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No. 2020051401241260912 donde consta la detención del procesado; b) Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias; c) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos; d) Informe Investigativo; e) Informe técnico pericial balístico.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que en esta audiencia debe demostrar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad. La Fiscalía presenta el hecho factico con la lectura del parte de aprehensión y para demostrar la materialidad de la infracción, la misma que fue objeto mediante acuerdo probatorio con la defensa del procesado, esto es el informe de reconocimiento de evidencias, el del lugar de los hechos y el balístico, con estas pruebas se pudo establecer con claridad la existencia material de la infracción, que acuerdo a la pericia balística el arma se encuentra apta para producir disparos y los cartuchos sirven como unidad de carga y la existencia físicas grafica del sitio donde ocurrieron los hechos y la existencia del arma con el informe de reconocimiento de evidencias. Respecto a la responsabilidad en esta audiencia se escucharon a los agentes aprehensores quienes manifestaron bajo juramento que presenciaron el momento que uno de sus compañeros le realiza el registro corporal le encontraron en su poder a la altura de la cintura del lado derecho el arma de fuego. Que se encontraban en operativo móvil e individual y que por esa razón le realizaron el registro al procesado, con estos testimonios que fueron concordantes entre sí, se ha podido determinar la responsabilidad del procesado. La prueba presentada por la defensa que no ha podido deslindar su participación y para ellos presenta un certificado médico que según se indica le pertenece a la conviviente del procesado, que se hace notar que está embarazada y que está en riesgo de aborto. Esta situación en nada desvanece los indicios, las pruebas que están en contra del procesado y demuestras su responsabilidad. La defensa por su parte como prueba presenta el testimonio de la ciudadana Mayerli Choez quien a lo largo de su testimonio estaba auto incriminado y pretendiendo se estaba evadiendo algún tipo de responsabilidad. La defensa a pesar que no menciono como teoría del caso, sino luego en la prueba refirió que el actuar de su defendido respondía a un estado de necesidad, el Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal, define como necesidad el cuándo una persona para proteger su derecho o ajeno cause lesión o daño a otra persona, siempre y cuando se reúnan ciertos requisitos, pero estos no han sido demostrados en esta audiencia, por lo que no se puede pretender justificar un estado de necesidad, con la venta de un arma de fuego, toda vez que el delito que se le imputa es el porte de arma de fuego más no de comercialización, que consiste en llevar consigo o a su alcance un arma de fuego, por estas consideraciones la Fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que acusa al procesado Hanz Sebastián Rizzo Zambrano como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, porte de arma de fuego sin la debida autorización, solicita se imponga la multa y la pena correspondiente de tres años.- SEPTIMO: La defensa de Hanz Sebastián Rizzo Zambrano, a través del Abg. Moisés Alfonso Jiménez Pintado en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que la declaración de los derechos universales en sus Arts. 10 y 11, así como también la Constitución de la República en su Art. 76, establecen que su defendido es inocente y puede ser rebatido con una sentencia en firme. Como la Fiscalía es la encargada de la acción penal pública, espera que sea esta la que logre destruir el estado constitucional de inocencia y este no podrá hacerlo ya que existe un justificado suficiente y al término de esta audiencia se ratificará su estado de inocencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA manifestó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, el informe técnico pericial balístico, el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias y el informe investigativo. Como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Mayerli Franchesca Choez Tumbaco, ecuatoriana, de 18 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 095XXXXXXX, de estado civil unida, de ocupación ama de casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento declara en su interrogatorio el día miércoles 13 de mayo su esposo salió a trabajar y en la noche después de su trabajo le contó que vio a dos personas corriendo y tiraron algo al suelo. Que después de eso se acercó para saber que habían tirado. Que su esposo le comentó que había encontrado un arma y mientras hablaban le propuso vender el arma ya que no tienen dinero y como tiene embarazo riesgoso necesitan dinero. Que su esposo cogió el arma para ir a venderla al siguiente día jueves 14 de mayo del 2020, en la Coop. Santiaguito de Roldós y que en ese lugar le había dicho que una persona le podía comprar el arma. Que el día 14 de mayo del 2020 se encontraba con su esposo y esa salida era para ir al centro de salud para atenderse ya que no dan cita médica telefónica. Que su esposo es comerciante. Que nunca ha tenido inconveniente con la justicia ya que es un hombre trabajador. Al contrainterrogatorio manifestó que su esposo se llama Hanz Sebastián Rizzo Zambrano y tiene dos meses una relación marital. Que estuvo presente en la detención de su esposo; 2).- El testimonio de Hanz Sebastián Rizzo Zambrano, sin juramento y rechazando su derecho a permanecer en silencio manifestó que el día 13 de marzo del 2020, un día antes de la pandemia trabajando en una empresa de limpieza y durante la pandemia se puso a trabajar como vendedor y el 13 de mayo del 2020, saliendo del trabajo observó a dos personas que salían corriendo y botaron algo. Que se abrió para no estar involucrado pero se acercó al lugar para saber que habían botado y se trataba de un arma. Que pensó dejar el arma en ese lugar pero como necesitaba dinero y en ese momento estaba pasando un mal momento ya que su esposa tiene un embarazo riesgoso, vio en esa arma una salida de su problema y se enteró que en el barrio una persona la podía comprar, pero como llegó a la casa, le contó a su mujer en la noche y le conto como habían sucedidos las cosas ya que la intención era venderla al día siguiente, esto es el 14 de mayo del 2020. El día de los hechos mientras iba a venderla los policías los detuvieron y le encontraron el arma, pero los policías no le encontraron robando y su actuar es por una necesidad, ya que son jóvenes y su esposa tiene un embarazo riesgoso. Tiene 20 años y su mujer 18, el arma solo la cogió para venderla. Al contrainterrogatorio manifestó que el día anterior que encontró el arma vio a dos sujetos corriendo hacia una dirección y los moradores detrás de ellos, pero no vio a los policías. Que no supo cuál era el motivo que los moradores seguían a los sujetos. Que solo estaba en ese lugar vendiendo papel higiénico y eran los mismos comerciantes que seguían a estos dos sujetos. Que eran tres personas que seguían a estos dos sujetos. Que estos dos sujetos los vio a las 7 de la noche.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presentó certificado médico de la conviviente de fecha 11 de mayo del 2020.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Constitución de la República impone a todos los ecuatorianos, en su Art. 83 numeral 2. Su defendido ha indicado que el día de los hechos sucedieron tal cual lo ha manifestado la Fiscalía y por principio de lealtad procesal, no se intenta evadir ese punto que no está en discusión. Si bien la Fiscalía ha sido clara y explícita en indicar que por su conocimiento, pero se ha demostrado que existe un estado de necesidad. El Art. 29, 30, 31 y 32  del Código Orgánico Integral Penal especifica cuáles son las causas para que se aplique la antijuridicidad, que el Art. 29 refiere para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica, debe lesionar sin justa causa un bien jurídico protegido por este código, pero las causales de exclusión en el Art. 30 y Art 32 refiere las reglas como que el derecho se encuentre en peligro, y este derecho que se está protegiendo es el que establece el Art. 44 y 45 de la Constitución de la República, que es el principio interés del menor. El testimonio de la conviviente del procesado manifestó que tiene embarazo de alto riesgo y que el día de los hechos se dirigía hasta el sub centro de salud, el mismo que se prueba. Existe un derecho protegido que es a la vida, a la salud de un menor de edad. El resultado del acto no sea mayor por el cual se quiere evitar, se quiere evitar un aborto o una lesión permanente que se encuentra en estado de gestación. Que no haya otro medio practicado judicial para proteger el derecho, en este punto como es de conocimiento público nos encontramos actualmente en una pandemia, su defendido ha indicado ser comerciante, no tenía recursos como es de conocimiento público a los funcionarios no están percibiendo su sueldo. Su defendido salió a trabajar y encontró la oportunidad para vender esa arma para tener un ingreso extra. Si bien la Fiscalía indica que el delito imputado no es de comercialización de arma, pero esta acción no se dio porque la detención no se lo permitió. Con la venta de esta arma hubiera podido subsanar un grave peligro que es un riesgo de aborto en su conviviente. A través de la inexperiencia se da esta detención e ingenuamente iban a vender un arma. Esta acción no causó alarma social y si bien ellos fueron detenidos cerca de un sub centro, debido a que ellos iban a realizar una acción imperante, como es la necesidad.  El Art. 66 numeral 3 de la Constitución de la República, esto es dirigir peticiones y esperar respuestas motivadas haciendo uso de lo que la Constitución de la República en sus Arts. 44 y 45, esto es el principio del interés del niño. Haciendo uso de lo que establece el Art. 11 numeral 9 ibídem, esto es el más alto deber del estado consiste en respectar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, se aplique lo que establece el estado de necesidad desde los Arts. 29 hasta el 32 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en contra de su defendido. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal. NOVENO:  o esite contradicción entre las partes por un lado la Fiscalía,  ha mantenido la acusación y por otro la defensa ha alegado la exclusión de la antijuricidad por estado de necesidad.  La defensa presentó en mutuo acuerdos probatorios respecto del informe pericial balístico. No  existe prueba de quien tiene la obligación de aportarla por la inversión de carga de la prueba respecto a la tenencia legal del arma objeto del presente caso. El informe pericial balístico en su parte pertinente describe el arma y dos cartuchos periciados que en lo principal certifican  que son tanto el arma como los cartuchos estan aptos para producir disparos. Del informe de reconocimiento de evidencias queda demostrada la existencia de un arma de fuego y dos cartuchos del mismo calibre; es decir, la materialidad de la infracción junto con el documento denominado parte policial acreditado con el testimonio de los agentes aprehensores, quienes de manera concordante y unívoca determinan que efectivamente existe un arma de fuego como evidencia en el presente proceso. La tenencia es el derecho a la propiedad de un arma que puede estar en determinado lugar y para esto se requiere una autorización, por lo que tener o poseer un arma de fuego es un delito de mera actividad, al respecto, la Facultad de  Derecho, Campus Universitario, 31080. Pamplona, Navarra, España, define en su publicación, a los delitos de mera actividad como “(…) aquellos cuya descripción y contenido material se agota en la realización de una conducta sin que se exija la producción de un resultado distinto del comportamiento mismo, por ejemplo el delito de allanamiento de morada es de mera actividad ya que exige solo penetrar en morada ajena o permanecer en ella”. Conforme a los apuntes de Esther Hava García, doctora en derecho y profesora de Derecho Penal en la Universidad de Cádiz, “todos los delitos, (ya sean de mera actividad o de resultado material) contienen un desvalor de resultado, que se identifica con la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que es protegido en el tipo correspondiente”. Para afirmar la existencia de un injusto penal, este desvalor de resultado deber ser objetivamente imputable al comportamiento del sujeto. A la luz de la doctrina y de acuerdo a los tipos penales constantes en nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, podemos encontrar ciertos delitos de resultados y de mera actividad (activo u omisivo, doloso o culposo). El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal indica que el solo hecho de que “La persona que porte armas de fuego sin autorización (…)”, constituye  una conducta penalmente relevante. Al ser considerado un delito de mera actividad no requiere como condición sine qua non la existencia de alguna víctima identificable considerándose además que la noticia criminis,  o noticia del delito,  puede llegar hasta el órgano encargado de ejercer la acción penal pública a través de un parte de aprehensión para luego ser reducida a escrito en donde los agentes aprehensores se constituyen en testigos presenciales del hecho. En el presente caso, la noticia criminis llega a conocimiento de la Fiscalía General del Estado a través de un parte de aprehensión, en la que efectivamente los agentes policiales se convierten en testigos presenciales del hecho investigado. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un arma de fuego a través del informe pericial balístico que determina que efectivamente el objeto del presente proceso corresponde a un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, con empuñadura de madera color café envuelto con cinta de embalaje transparente y dos cartuchos calibre .38 que se encuentra apta para producir disparos, que pone en riesgo el bien jurídico que la ley protege que en este caso es la seguridad pública y la vida. Respecto al nexo causal para determinar responsabilidad, con el testimonio de los agentes aprehensores quienes sin contradicción manifestaron que se encontraban realizando operativos por el sector de responsabilidad y observaron al procesado en una actitud evasiva y al momento del registro le encontraron entre sus pertenencias a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego, hecho que no tuvo contradicción de parte de la defensa. Sin embargo,  la defensa alega exclusión de la antijuridicidad por estado de necesidad, presentado para ello el testimonio de la ciudadana Mayerli Franchesca Choez Tumbaco y el documento denominado informe médico que en lo principal concuerdan en dejar establecido en primer lugar que la testigo es conviviente del procesado, que ésta lo acompañaba el dia de los hechos, que está en estado de gestación y que la intención presunta era vender dicha arma así como también que la testigo estuvo en riesgo de aborto. Al respecto, a fin de comprender el estado de necesidad para la aplicación de la exclusión de la antijuridicidad  por el estado de necesidad se precisa:  “(…)Actualmente, la doctrina Bacigalupo, Enrique, Derecho penal, Parte General, Buenos Aires. As. 1987 admite como fundamento del estado de necesidad justificante la preservación del interés preponderante.  En realidad, dos bienes o intereses tutelados por el Estado se hayan en conflicto: el del necesitado y el de un tercero inocente. Si quien transido por el hambre carnea una oveja que no le pertenece y lo hace después de haber intentado conseguir alimento por otras vías (la mendicidad, el trabajo, etc.), actúa en situación necesaria. Su conducta, aunque configuradora de daños a la propiedad, es, a pesar de todo, lícita. El Estado tutela el patrimonio del dueño de la oveja; sin embargo, dada la situación de necesidad, quiere se preserve el bien más valioso. El estado de necesidad justificante (p. 35,  Julio E. Armaza Galdos Universidad Nacional del Altiplano, Puno)” Nuestro Código Orgánico Integral Penal establece en su Art. 30 que no existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necedidad o legítima defensa.  El Art. 32 ibídem indica: Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos prejudicial para defender el derecho.  De lo que nos enseña la doctrina y de lo que indica nuestra legislación, se requiere de la ¨lesión o daño a otra persona¨ es decir, de un tercero así como el cumplimiento de todos los requisitos que la misma exige. La defensa en otras palabras plantea con alegatos una presunta necesidad económica con la venta de un objeto, pretendiendo enmascarar  la tenencia ilícita de un arma de fuego frente a la condición de embarazo de alto riesgo de su conviviente, situación que dista mucho de lo que la norma establece como exclusión de la antijuricidad por estado de necesidad. De la prueba presentada por la defensa no se logra desvirtuar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado que en esencia no entró en contradicción así como tampoco se cumple con los requisitos contemplados en el Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal para establecer el estado de necesidad alegado.  DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0956990949, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Asaad Bucaram Mz. 10 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. Se ordena la destrucción del arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca y sin serie, con empuñadura de madera color café envuelto con una cinta de embalaje transparente y dos cartuchos, calibre .38 de color plateado, que se encuentra como evidencia dentro del presente proceso, conforme a las reglas del Art. 69 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento Directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, por lo que, realizada la audiencia respectiva se constató el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal conforme a los siguiente: Los numerales 1 y 4 se cumplen con la tipificación del tipo penal; por lo que corresponde analizar los aspectos objetivos y subjetivos de los numerales 2 y 3 que guardan relación en términos generales a los antecedentes del procesado y a la modalidad y gravedad de la conducta. La defensa del procesado ha manifestado que la conviviente de su defendido, quien fue testigo en la presente causa, se encuentra en estado de gestación y que el procesado es el único sustento y soporte económico para su conviviente y por el niño que está por nacer. El procesado es un ciudadano de 19 años y efectivamente no consta registros respecto a antecedentes penales en su contra, siendo esta su única causa. Respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, la defensa manifiesta que si bien efectivamente llevaba consigo un arma de fuego, el dia de los hechos el procesado estaba en compañía de su mujer embarazada y no se lo encontró cometiendo otros delitos conexos con este objeto que insiste en manifestar, tenía una necesidad urgente e imperante sin conocer que el solo hecho de tenerla o poseerla fuera un delito. Ha consignado además la voluntad de rehabilitarse en libertad con un certificado de matrícula en un establecimiento educativo que no ha sido objetado por la Fiscalía, así como una vez analizados los antecedentes del procesado, principalmente no tener causa anterior ni pendiente ni en trámite, ser un joven de 19 años, padre de un menor que está por nacer, la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, se resuelve sin contradicción, SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA al ciudadano RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTÍAN por el tiempo de TRES AÑOS en la que el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al juez de garantías penitenciarias; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios, consignar mensualmente certificado que está realizando dichas labores ante el juez de garantías penitenciarias; 6.- Asistir a un programa de  estudios regulares y  justificar cada mes, al juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias una vez al mes, es decir cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias de acuerdo a los Art. 632 y 633 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe la abogada Narcisa Francisca San Martín Campoverde, secretaria de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-