VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de ley, de la sentencia absolutoria dictada el 5 de mayo del 2014; las 12h12 por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor de RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, dentro del Juicio Penal No. 0080-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO:  ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Cabo Primero de Policía HENRY DAVID ARIAS MOLINEROS, se hace conocer: “Que encontrándome en circulación normal como en la dirección y hora antes descrita me percate de la presencia de un ciudadano el mismo que al notar la presencia Policial, adopta una actitud sospechosa, por lo que de inmediato se procedió a realizar el respectivo registro personal al ciudadano que responde a los nombres de RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ de 25 años de edad con cédula de ciudadanía 092617895-5 encontrando en el bolsillo derecho de su pantalón 01 funda plástica color negro en su interior 12 envolturas de papel cuaderno a líneas con 124 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y $345 dólares americanos detallados debidamente en el acápite de evidencia”. 2) La fiscalía por su parte presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Policía BYRON FABRICIO CASTRO PAREDES, quien dijo: “Elaboré el Acta de entrega y recepción de la droga de fecha 02 de noviembre del 2013, en el que constan las evidencias que me fueron entregadas y las guarde en las bodegas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos, en el que constan 124 sobres de papel a líneas conteniendo 56 gramos de cocaína. De igual forma me fue entregado $345 dólares americanos los cuales se encuentran detallados en el acta”. b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien dijo: “Elaboré el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. La fiscalía me solicito el reconocimiento de evidencias las que están en el caso Nº1854 y consisten en 124 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo una sustancia blanquecina; además diez billetes de 20 dólares, once de 10 dólares, y siete billetes de 5 dólares”. c) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la perito Verónica Medina Pincay quien refiere que el sitio está situado en Sauces 4 avenida Río Guayas Bloque 92, la escena es abierta la cual cuenta con afluencia de peatones y vehículos y la presencia de dos calles en doble sentido de circulación, con parterre central, varias viviendas de hormigón armado y techo de zinc, donde se tiene conocimiento que a la altura del Bloque 92 había sido detenido en posesión de droga. d) El Informe pericial de análisis químico de la droga, elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el que concluyen que la muestra analizada contiene base de cocaína. e) El Parte de detención del acusado. f)  El acta entrega recepción de las evidencias. g) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga. 3) Por su parte la defensa presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, quien expuso: “Yo estaba tomándome unas cervezas con una chica y al ver la presencia de los policías me puse nervioso y ellos pararon el carro y me revisaron y me encontraron una sustancia, estaba con un compañero y era para el consumo de nosotros, soy adicto y le he causado problemas a mi familia y a mis padres. Estoy tratando de cambiar, antes de ser detenido estuve en la Clínica Central. Consumo drogas desde los 22 años y consumo cocaína, el día de mi detención estaba con BYRON y CARLOS al que le dicen “El C”. La droga la teníamos para el consumo de nosotros. Cuando me detuvieron yo estaba con dos personas tomándonos unas cervezas y nos íbamos a consumir la droga. La droga me la encontraron a mí en el bolsillo derecho. Yo me puse nervioso cuando vi a los policías y estaba en el bloque 94 afuerita, debajo de una mata de mango, allí hay una tienda. Habíamos tomado unas seis cervezas y pagamos entre todos”. b) Testimonio del Médico Psiquiatra JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien dijo: “Elaboré el Informe psicosomático del acusado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ. Este examen es una historia clínica y se llama sicosomático porque implica la participación del cerebro y la parte corporal y va dirigida a establecer el consumo de sustancias, se cuenta las circunstancias de la detención, la historia de familia, y este señor es de 25 años de edad, fue detenido en posesión de 180 sobres de crack que dice son para su consumo. En cuanto al consumo dice que empieza a los 22 años de edad y dice que consume hasta 15 cigarrillos diarios de crack, y que consume cuatro fundas de heroína, las cuales cuestan de uno a dos dólares. En relación al crack que es la cocaína con bicarbonato y la cocinan fuma 15 cigarrillos diarios lo que es una conducta severa y la relación del consumo con la abstinencia en este caso la que es más importante porque sobrepasa el efecto del crack es la heroína, se descompone el cuerpo por la ausencia de la droga. Toda persona detenida debe hacerse un examen inmediato. La persona al momento de la declaración estaba competente para declarar. Tengo un ítem de laboratorio y de acuerdo a lo que tengo no hay una demostración, la ley dispone que el examen toxicológico se lo haga de inmediato y me tome la libertad con la ley 108 y hacía los exámenes toxicológicos, y en este caso no lo hice, lo óptimo es hacer el examen dentro de las 48 horas y en este caso no lo hice. Encuentro un dato importante y es que en el ámbito familiar ha tenido un ámbito de maltrato, y sus tres hermanos y primos usan drogas, y en base a lo que se me ha dicho y las respuestas sobre los efectos de la droga refiere dependencia severa a crack y heroína que requiere tratamiento. Existe una conducta adictiva que se ajusta a las evaluaciones y por mi experiencia puedo determinar que existe una conducta adictiva. La ley de droga recomienda tratamiento, incluso cuando una persona es adicta requiere tratamiento”. c) Testimonio del Psicoterapeuta GUILLERMO ELOY ROBALINO RODRIGUEZ, quien dijo: “Otorgué un certificado al acusado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, así como la historia clínica del paciente. El recibió tratamiento Psicoterapéutico para ayudarlo en su problema de adicción a las drogas, él llegó en diciembre del 2011 por cuatro meses y en el mes de abril del 2012 fue dado de alta. El acusado es un muchacho de condición socio económica media baja cuyos padres tuvieron un hogar semi disfuncional y cuando iba a sauces 4 a hacer deportes mi centro que estaba en la Alborada se hizo popular y varios chicos del sector me pedían ayuda, los padres del acusado me fueron a pedir ayuda por un problema familiar de ruptura de sus padres, tenía problemas con su pareja y eso es lo que conocí cuando llegó al centro, le dimos ayuda y colaboró, pero luego que salió del tratamiento no volvió a la terapia ambulatoria. El acusado consumía predilectamente base de cocaína. Las cantidades de consumo no las puedo determinar, pero el acusado es obsesivo compulsivo y lo consume según su bolsillo lo permita. La base de cocaína es tremendamente adictiva y una persona con un sobre o dos no se sacia, la base de cocaína tiene placer al inicio, posteriormente es por compulsión, y el afán es consumir por compulsión. El acusado al llegar a la clínica era un consumidor crónico, se amanecía consumiendo tres o cuatro veces a la semana. El basetero cuando consume no puede parar. El crack es una piedra que une varias veces la pistola de base con cigarrillo, crack es base condensada, una piedra de crack contiene 10 pistolas juntas y se consume en pipa, el crack es la misma base pero potencializada y depende como se la cocina. En la purificación de la cocaína hay un sobrante y eso es la base y esa es la potencializa. Desde que salió el acusado de la clínica no volvió al centro para terapia. Cuando salió el acusado estaba bien, con deseos de recuperarse, se recupera físicamente, tiene el deseo de mantenerse limpio, pero la recuperación es de por vida”. d) Testimonio del ciudadano PEDRO RUFINO CEVALLOS AVILES, quien dijo: “Conozco al acusado desde hace 10 años, y en el tiempo que lo he conocido es una persona honorable, sencilla y trabajadora. Conozco que consume drogas desde hace unos tres años”. e) La Certificación del Centro de Tratamiento de Adicciones. f)) Los certificados de los Tribunales Penales del Guayas. h) Certificados del Centro de Rehabilitación Social.  CUARTO.- Consta a fs. 6 y 7 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 11 de junio del 2014; a las 09H44, se pronuncia señalando: “…de conformidad con el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad del juicio es practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para poder llegar a condenarlo o absolver, según se haya podido relacionar su conducta o no, con la materialidad de la infracción, es así que, la prueba pedida, ordenada y practicada para sustentar la acusación, ha llegado a determinar la cantidad de droga que se encontró en poder del acusado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, así se logra establecer de los testimonios de HENRY DAVID ARIAS MOLINEROS, BYRON FABRICIO CASTRO PAREDES, VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR y los acuerdos probatorios sobre el informe pericial de análisis químico y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así como en forma documental, el acta entrega- recepción de las evidencias, acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga levantada como evidencia, que determino un peso bruto de 56 gramos de cocaína. De la prueba referida se determina que efectivamente el acusado se lo detuvo, por cuanto al ver la presencia policial se puso nervioso y al revisarlo se encontró en su poder los 56 gramos de droga, sujetos a fiscalización y control por parte el Estado, mas resulta que del testimonio de JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, GUILLERMO ELOY ROBALINO RODRIGUEZ y el testimonio del acusado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, se ha podido establecer el problema de adicción a cocaína que tiene el acusado, y de acuerdo al medico psiquiatra JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, concluye que la adicción viene desde los 22 años y que tiene un consumo diario de hasta 15 cigarrillos, por lo que, la cantidad encontrada en su poder, constituiría “cantidad mínima”, respecto de la adicción, considerando que, finalmente el peso neto de la droga levantada como evidencia es de 30.8 gramos de cocaína, este testimonio es complementario con el del psicoterapeuta, Guillermo Eloy Robalino Rodriguez, quien ante el Tribunal, ha señalado el tratamiento que durante 2011 y 2012, dio a RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, por su problema de adicción a las drogas. El desarrollo del proceso penal ordinario, en circunstancia normales, conlleva a una resolución en la que en sentencia se debe declarar judicialmente la culpabilidad del acusado, ningún proceso penal en el mundo, se sustancia para confirmar en sentencia el estado de inocencia, esto solo puede darse cuando por circunstancias especiales y extraordinarias, se llegue a encontrar dentro de la prueba actuada, certezas que permitan finalmente apartarse de la acusación sustentada en la etapa intermedia del juicio, por lo que, al haberse probado la existencia material de la droga, la misma que se encontraba en poder del acusado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, era preciso justificar la existencia jurídica del delito, es decir, que no quedara duda absoluta respecto de su responsabilidad penal, es decir, que la conducta del acusado debía ser jurídicamente reprochable en el Juicio de disvalor de la conducta, situación que en la especie, no puede imputarse debido a que la propia Constitución de la Republica, establece que en casos de adicción no se puede criminalizar dicho estado en la persona, ya que se estaría frente a un problema de salud publica, de conformidad con lo previsto en el Art. 364 de la Norma Suprema del Estado, en consecuencia, la conducta de RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, no se subsume en el tipo penal de posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que la sentencia emitida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el 16 de abril del 2014 a las 17h41, en la que se confirma el estado de inocencia de RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, es conforme a derecho, por lo que, bien puede la Sala, ratificar la sentencia subida en consulta y como consecuencia jurídica de aquello, ratificar el levantamiento de medida cautelar de prisión preventiva dispuesta a favor de RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, por ser lo que corresponde a la realidad procesal y al presente análisis”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En el presente caso y conforme al análisis realizado por esta Sala de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juzgamiento, se puede observar que:  La Fiscalía, se abstuvo de acusar al  procesado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ, toda vez que en la etapa de juicio se demostró que el procesado es consumidor amparado en el articulo 364 de la Constitución de la Republica del Ecuador. Dentro de la audiencia de juzgamiento se exhibió el acta de destrucción de la droga del cual contiene que el peso neto de la droga decomisada es de 30,8 gramos de cocaína. Así también se indicó dentro de la audiencia de juicio  que se han practicado los exámenes psicosomático y toxicológico de dichos informes se justifica que el procesado es consumidor en potencia de la cocaína, corroborado con el testimonio rendido  por el Dr. José Rodríguez Calle quien dijo en lo principal que: “ que el acusado necesita 15 tabacos para satisfacer su adicción y que cada tabaco se elabora con un sobre de los que el tenia en posesión”, es decir de los 124 sobres que se le encontró al procesado servían para elaborar los cigarrillos. También tenemos el testimonio rendido por el psicoterapeuta GUILLERMO ELOY ROBALINO RODRIGUEZ quien afirma que le dio tratamiento de rehabilitación al acusado durante los años 2011 y 2012  señalado que ingreso el procesado al centro por ser consumidor, hechos que coinciden con la verdad procesal, aun mas con el testimonio rendido por el acusado quien dice que la droga que fue encontrada en su bolsillo era para satisfacer su adicción. Con lo anotado, esta Sala considera que al no haber acusación del fiscal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”, por lo que siendo la fiscalia el titular de la acciòn penal de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas…”, el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal”; y, al Art. 65 ibidem.- “Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública”. Como se puede apreciar tanto la Constitución de la República, como la ley procesal penal, da a conocer que quien ejercerá la acción penal pública es el Fiscal; y el Juez es el garantista del debido proceso que se debe de tener en todas las instancias de una causa. De la misma manera los jueces estamos en la obligación de aplicar las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. De la misma manera debemos de actuar con imparcialidad, respetando la igualdad ante la ley, resolviendo siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes. Dentro del desarrollo de la audiencia de juicio de las pruebas obtenidas no existen los elementos suficientes para  establecer la responsabilidad penal del procesado, por cuanto dentro del desarrollo en la etapa de juicio en la cual se ha evacuado las pruebas de cargo y descargo se estableció que la cantidad de la droga aprehendida por parte del procesado era para su consumo. El Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco”. Es decir, en este caso puntual se ha podido comprobar que el procesado  Ruben Dario Tapia Suarez mantiene una adicción a las drogas, y por ende un problema de salud pública. Por tanto y tomando en consideración lo antes anotado, así como lo señalado en el Art. 427 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”, en base al cumplimiento de la normativa constitucional y procesal antes invocadas, esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta venida en grado, se confirma la sentencia, ratificando el estado de inocencia del ciudadano RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ. Se dispone la cesación de las medidas cautelares que existieren en contra del procesado RUBEN DARIO TAPIA SUAREZ. De conformidad con lo determinado en el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y con las recomendaciones constantes en el examen psicosomático realizado por el  médico legista, perito psiquiatra Dr. Jose Rodríguez Calle, se dispone su internamiento en una institución asistencial regido por el Ministerio de Salud Pública y el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas CONSEP o aun establecimiento privado que eligiere,  pero autorizado por la Secretaria Ejecutiva del CONSEP, para efectos de lo estipulado en el inciso tercero del articulo 28 ibídem. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-