VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061304, elaborado por el Sargento 1 3600 Walter Eliseo Toasa Duarte, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre de 2012, a las 03h15, Av. Trujillo y Los Ríos  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: SANCHEZ CORREA BYRON ANDRES, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez. CIRCUNSTANCIAS, Queda en calidad de DETENIDO el señor de nombres antes mencionados en el Art. 145 del a Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave  quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala. El nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0.3 gramos y es inferior a 0.8 gramos se aplicara la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia y 5 días de prisión. 2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión. El Sr. SANCHEZ CORREA BYRON ANDRES, con licencia de conducir No.0921898037  tipo C del Guayas, conducía el auto de placas GHL0154 particular del Guayas, cuando circulaba por la Trujillo en sentido este-oeste por el carril derecho al llegar a la altura de la calle Los Ríos, fue llamado la atención y al solicitarle los documentos de conducir se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero 308 de CTE hasta la Prevención de Tránsito sur para que le realicen la prueba de alcoholemia Psicosomática  test. 48.391 la cual dio como resultado NEGATIVA ROTIUNDA POSITIVA  positivo quedando detenido, a órdenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia PSICOSOMÁTICA  NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido SANCHEZ CORREA BYRON ANDRES acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De un análisis a los arts. 145.2. Numerales 1 y 2 y el Art. 92 que ordena agregar al Art. 182 a la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial No. 415 del martes 29 de marzo del 2011, se determina una incongruencia, y contradicción con respecto a las sanciones a imponer en el caso de un conductor de vehículo a motor que maneje en estado de embriaguez según la escala de los artículos antes mencionados y en el caso que se negara el supuesto infractor a realizarse la prueba de alcoholemia “será considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Siendo según los artículos 145.2 numerales 1 y 2 el máximo grado de intoxicación es inferior a 0.8 gramos el expresamente determinado en la Ley reformatoria y cuya sanción es multa de una remuneración básica del trabajador en general; pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y cinco días de prisión, por cuanto la expresión “más” agregado a inferior a 0.8 gramos es indeterminada, difusa cuyas normas antes mencionadas alteran la Seguridad Jurídica y por ende el Principio de Legalidad que consiste en que el ciudadano debe saber con exactitud y sin que tenga cabida la doble interpretación o la analogía, cuales modelos de comportamientos son penalmente perseguidos, cuales consecuencias se señalan para tales conductas, como ha operar el Juzgamiento y como debe efectuarse. En consecuencia siendo la infracción un hecho que es sinónimo de acción u omisión punible culposo y para que un hecho sea punible es necesario un resultado que se dé en relación de causa a efecto con la acción, pues lo contrario como en este caso es incongruente, indeterminado, difuso, por lo que tanto, inaplicable y resultado impunible, pero como el Juez no puede dejar de sancionar un hecho cierto (contravención) se aplica la pena más favorable al infractor, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANCHEZ CORREA BYRON ANDRES,, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se le impone  la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se ordena la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir No. 0921898037 tipo B del Guayas del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas (1) con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor  de SANCHEZ CORREA BYRON ANDRES.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-