Milagro, miércoles 18 de abril del 2018, las 15h08, VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, quien se encontraba en uso de sus vacaciones legítimas, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta Resumen de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 24 de Abril del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen, mediante oficio Nº 0692-2017-U.J.P.M.G., de fecha 29 de Junio del 2017, siendo recibido ante este Tribunal con fecha viernes 30 de Junio del 2017, a las 09h19, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presuntos Autores Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, y a MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, de la infracción acusada; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Lunes 10 de Julio del 2017, a las 15h59, por la suscrita Juez ponente y sustanciadora de la causa, convocando a audiencia de Juzgamiento, el día viernes 1ro de Septiembre del 2017, a las 08h30, fecha que fue diferida por cuanto a esta fecha se convoca audiencia en otra causa, que se encontraba con peligro de caducidad de la prisión preventiva, convocando nuevamente a las partes procesales para el día 22 de Septiembre del 2017, a las 14h00, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas.- Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos que fueron anunciados en la etapa oportuna, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 22 días del mes de Septiembre del 2017, a las 14h00, siendo suspendida a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba testimonial, reanudándose a la fecha del miércoles 11 de Octubre del 2017, a las 15h00, culminada este mismo día a las 16H49; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y EN APLICACIÓN A LOS PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172, y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía comparece a fin de que ustedes como garantistas del debido proceso, sancionen y juzguen la conducta de Mayorga Ibarra Luis Antonio y de Pinto Velázquez Josué Jacinto, a quien la fiscalía les imputo el delito de robo con violencia de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro del COIP, se demostrara la materialidad de la infracción por la sustracción de las evidencias a los adolescente de iniciales C.A.W.M., y L.A.L.R., como es el celular y la billetera con documentos personales y dinero.- La fiscalía demostrará también la responsabilidad de los procesados en este delito.- Con la prueba y que establecerá conforme el Art. 614 del COIP, demostrar que fueron aprehendidos los procesados el día 7 Febrero 2017, a las 13h30, aprehendido ellos, las circunstancias del hecho, es que los adolescente estudian en  la unidad educativa Velazco Ibarra, en las calles Chirijos, los procesados los someten y los insultan y que se meten la mano al pantalón como que tiene un arma de fuego, y de ahí le meten la mano al pantalón a uno y le sustraen un celular y de ahí al otro adolescente otro celular y que con la prueba denotara la materialidad y la responsabilidad de los procesados; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO y de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PUBLICA, AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ, QUIEN MANIFESTÓ COMO ALEGATO DE APERTURA: La defensa de PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, indica que ese día mi defendido salió de su domicilio a las 13h00, a buscar trabajo en la ciudad de Milagro y una vez que no encontró se fue a su trabajo, y así mismo el señor MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO y se viene de Yaguachi, y que se encuentra en el mismo bus los dos que son vecinos.- Y que mi defendió no participo en ningún robo, lo único que se allá en mi defendido MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, lo único que se le encontró un canguro y la cantidad de $ 344.00 dólares, que es de su propiedad.- Que son de su propiedad y que no participaron en el robo del día 7 de Febrero del 2017; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE CABO 2DO. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº  0925006736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO, Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia Reconocimiento Lugar de los Hechos y de Evidencias: 1.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Tal como se indica en el parte de aprehensión del procesado en la dirección Av. Chirijos y calle el Oro, cercano al colegio Velazco Ibarra, la  calle Chirijos es de norte a sur y viceversa, y la Av. El Oro, este a oeste, ambas calles en con alumbrado público y establecimiento comerciales, y de gran afluencia vehicular y peatonal.- Es una escena abierta; 2.- Reconocimiento de Evidencias.- Por cadena de custodia se recibió las evidencias, por parte de Irvin Zambrano, custodio de las bodegas de la Policía Judicial, con Nº 68.- Un bolso canguro color negro marca ADIDAS y una marca TOTTO, un soporte de papel con similar característica de cedula a nombre de Acosta Wimper Manuel, que es menor de edad con cedula de Nº 0940737331, un celular color azul modelo chino con Imei Nº 355967010779057; uno marca Samsung GT-E1205LL, un celular marca Samsung DUOS, modelo J2, color blanco; Un Samsung J1, color blanco; y, un Samsung Galaxy Fame GT S6810L; En total 5 celulares.- 15 billetes de 10 dólares, 9 billetes de 20 dólares, 2 de 5 dólares, y uno de 10 dólares con texto en su parte frontal con tinta negro que se lee falso, y se individualizo por tener ese tipo de escritura.- Monedas de 25 y de 5 centavos.- En conclusión las evidencias que se encontraba detallado en el parte de detención del procesado.- Laboro en la Jefatura de Criminalística del cantón Milagro, acreditado por el Consejo de la Judicatura y legamente posesionado; 2.- TESTIMONIO DE CABO 1RO. ALCIVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0921025235, QUIEN JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Informe de Investigaciones.- Laboro en la Policía Judicial de Milagro, delegado para las investigaciones como la verificación del lugar de los  hechos  y toma de versiones.- En el lugar de los hechos me situó en las calles de los Chirijos y el Oro del cantón Milagro, es una escena abierta por que está en la vía, el lugar se trata de las calles Chirijos y el Oro, en la vereda justamente, donde existe varia afluencia de personas y vehicular.- Evidencia son cinco, celulares, de marca Samsung y uno chino.- Dinero efectivo 15 billetes de 10 dólares, 9 billetes de 20 dólares, 2 de 5 dólares, y uno de 10 dólares con texto en su parte frontal con tinta negro que se lee falso, y se individualizo por tener ese tipo de escritura.- Monedas de 25 y de 5 centavos, que estaban en la Policía Judicial de Milagro.- Versiones de los aprehensores, que al recibir la llamada de auxilio se llegó al lugar y se dio con los ciudadanos se les encontró en su poder los objetos antes mencionados.- Los aprehensores no presenciaron el robo.- Con las víctimas no se tomó contacto, solo se les llamo vía celular y dijeron que no iban a seguir con el proceso, y de cámaras de seguridad no se constató.- Con la denunciante se la llamó, y dijo que no colaboraría con el caso porque no quería seguir con el proceso, y no quisieron colaborar en ninguna instancia, ni con el menor que fue objeto de robo; 3.- TESTIMONIO DEL SUB. TENIENTE CRUZ YEPES JUAN CARLOS, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1720499696, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- Reconoce el parte policial, la fecha de aprehensión es del 7 de Febrero del 2017, en la ciudad de Milagro, en las calles Los Chirijos y el Oro, a las  13h30.- Los compañero que estaban de rutina y que los estudiantes alertaron a los policial y dijeron que dos ciudadano le ha quitado sus pertenencia que es la billetera y dos celulares y de ahí fuimos a las calles los Chirijos a tomar contacto con los adolescente, de iniciales C.A.W.M., y L.A.L.R., se le sustrajeron 2 celulares y la billetera marca TOTTO con su cedula de identidad.- En la ciudad de milagro en las calles mencionadas dos antisociales le han sustraído sus pertenencia.- No presencié el Robo.- Yo no presencie que los señores insultaran a las víctimas y el dijeran cara de verga dame tu celular, y que lo hayan amedrantaron a los adolescentes.- Los adolescentes si identificaron a lo que los agredieron, y que ellos vieron que se subieron en un bus urbano y en la cual se los identificó una vez que  ellos traslado en el UPC de VISANTUR.- La billetera con al cedula del menor de edad, dueño de la billetera.- Y a José Jacinto Pinto se le encontró la billetera en poder del señor, y un celular de marca Samsung dúo, con su chip, y la billetera TOTTO y en su interior la cedula de ciudadanía del menor y una tarjeta Play Zone.- El robo fue como a las 13h30.- inmediatamente se intervine, ya que compañeros como dan resguardo a los colegios pro la salida de clase y es ahí en que s ellos da ayuda.- Los señores tenían cinco celulares.- entre esos los que habían sido sustraído a los menores de edad.- Los compañeros motorizado el policía Eric Reyes y el Policía Kevin Vega que patrullaban por el sector.- Bus de la línea 6, y se verifico a los señores que tenían las características de los estudiantes.- De lo que recuerdo al señor Mayorga él tenía un canguro color negro, marca Adidas que tenía 2 o 3 celulares y a Pinto en los bolsillos tenía el celular del menor; 4.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA REYES PEÑAFIEL ERICK ANGEL, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0930696794, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensor. - Elaboro el parte Policial de Aprensión, la fecha fue el 7 de Febrero del 2017, a las 13h00, a los procesados se les encontró celular y dinero en efectivo, un canguro y billetera marca TOTTO, victima menores de edad.- Las víctimas estaban con los uniformes del colegio Velazco Ibarra.- Que dos ciudadanos le quitaron los teléfonos, y con ayuda de mis compañero buscamos y dimos con ellos.-Y que los ciudadanos dijeron que los han sometido contra la pared, y no dijeron de alguna violencia.- al señor pinto se le encontró un celular de uno de los estudiante, y al otro señor se le encontró el otro celular del otro estudiante.- Ellos solo dijeron que ellos no fueron, los padres vinieron.- En la denuncia presentaron la factura del celular, ellos se los detuvieron en el bus en la línea 6 que se subieron robar irse del hecho.- No que mis defendido hayan arrimado contra la pared, ni que le digan cara de verga.- y que no el.- Las victimas si lo recocieron; 5.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA VEGA BRIONES KEVIN STEEVEN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0925373037, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- Lugar de la aprehensión, fue en la Av. Chirijos y el Oro, el día 7 de Febrero del 2017, a las 13h30, en el cantón Milagro.- Se procedió a la aprehensión, por el presunto delito de robo, las víctimas de las iniciales W.M.C.A., y L.R.L.A., los adolescentes en vista que se estaban saliendo de la unidad educativa, indicaron que eran víctima de un robo, se les sustrajeron una billetera marca TOTTO.- Que ellos vieron a sus agresores que se subieron a un bus, y en su poder se les encontró 5 celulares y un canguro, y se las levanto como evidencias.- Los adolescentes indicaron que fueron dos ciudadanos que le quitaron sus pertenencias de forma agresiva.- No manifestaron que hayan utilizado arma.- A mí no me consta que ellos le hayan robado a los adolescente y que los hayan insultado, ni que le hayan dicho cara de verga, ni que los hayan arrimado contra la pared; 6.- TESTIMONIO DEL CABO 2DO RODRÍGUEZ MARTÍNEZ PEDRO LUIS, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0924774722, QUIEN BAJO LA GRAVEDAD DEL JURAMENTO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Aprehensión.- Reconoce el parte de policía que se le pone a la vista, el mismo que fue elaborado por mí, con mi firma y rubrica.- Fecha de aprehensión fue el 7 de Febrero del 2017, fue como a las 13h00, nos encontrábamos como motorizado.- No tome contacto con las víctimas, vi cuando mis compañeros les hicieron registro a los hoy aprendidos, y que les encontraron los celulares a los hoy aprehendidos.- De ahí se los detuvo y se acompañó a los compañeros al UPC de VISANTUR. - Las calles me enteré por la radio patrulla y fue en las calles Chirijos y el Oro; 7.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA, TOVAR SANTANA BYRON JONATHAN,  PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0930348032, QUIEN BAJO LA GRAVEDAD DEL JURAMENTO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Aprehensión.- Yo elaboro el parte de aprensión, la fecha es el 7 de Febrero del 2017, a las 13h30, en las calles Chirijos y el Oro.- Yo estaba de conductor de centro, y vi que compañero motorizado tomaban contacto con dos adolescentes que han sido víctima de robo, por lo que mi Teniente tomo procedimiento y armo operativo para capturar a los ciudadanos, y que ellos se han subido en el bus, y de que hacen parar el bus y ven a dos ciudadano que tenía las mismas características de los ciudadanos que le han robado, y ellos si los identificando a los ciudadanos.- Como fue el hecho fue lo que le dijeron las víctimas, que fueron amedrentados, y que le dijeron palabras soeces.- El Robo fue en Guayas y Chirijos, la Chirijos en una avenida, y es una grande.- Los estudiantes estaban en la calles Chirijos y Guayas donde fue el robo, y el bus interceptado en las calles Chirijos y el Oro que es unas cuadras más adelante; B).- PRUEBA DOCUMENTAL. - Copias certificadas de la diligencia.- Parte de Aprehensión.- Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias.- Total 48 folios, en copias debidamente certificadas; 4.4.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO y de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, CON SU DEFENSA PUBLICA, AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0944238518, nacido en El Triunfo, domiciliado en la William Reyes, de esta ciudad de Milagro, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación trabajaba sembrando arroz, nacionalidad Ecuatoriano; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, UNA VEZ QUE EL TRIBUNAL LE RECORDÓ SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTABLECIDOS EN LOS ART. 76 Y 77 DE LA CONSTITUCIÓN, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 507 DEL COIP: El día 7 de Febrero del 2017, me encontraba en mi casa, cogí y desayuné y me cambie y fui al centro a buscar trabajo, y como no encontré trabajo, me fui a mi casa, y de ahí más adelante se sube un vecino y se sienta a lado mío, le pregunto de donde viene y me dice que viene de Yaguachi, y que viene firmando unos papeles, de ahí se suben la policía con los adolescente y le dice si son ellos, el señor policía nos acusó a nosotros, y él nos revisan, y como no nos encuentra nada a nosotros se busca en el bus y encuentra los celulares en la parte de adelante del bus, que son los dos teléfonos de los estudiantes.- Yo nunca le sustraje nada a los adolescente.- Yo no estaba en la vía los Chirijos, ni me topé con los adolescentes, y no saque ninguna arma.- Yo no empuje a ninguno de los adolescentes.- Y supe que era dos celulares porque ellos los encontraron debajo del bus y los policías le quitaron los teléfonos; y el TESTIMONIO DEL PROCESADO MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1206397307, nacido en la ciudad de Quevedo, domiciliado en la William Reyes, de esta ciudad de Milagro, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, UNA VEZ QUE EL TRIBUNAL LE RECORDÓ SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTABLECIDOS EN LOS ART. 76 Y 77 DE LA CONSTITUCIÓN, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 507 DEL COIP: El 7 de Febrero del 2017, me encontraba en mi domicilio, en mi casa, y el 7 de Febrero tenía una reunión con el señor Fiscal y mi abogado el Dr. Soto, y ese día tenía que ir a firmar unos papeles, y de ahí hable con el señor fiscal y me desocupe como a las 12h30, y de ahí me vine a Milagro al local de mi mamá que tiene, y de ahí cojo el bus en la Cámara de Comercio que ahí me dejo la ruta Milagreña, cogí el bus y de ahí iba al comedor de mi mamá que vende comida, me subo en el bus, y de ahí es que el policía hace que detenga el carro, y el señor policía llamo refuerzo y se subió colectivo, y de ahí se sube con los adolescentes, y de ahí de una los policías se sube donde nosotros y de ahí directo a nosotros, y a mí no me encontraron nada, y de ahí a mí me encuentra $344.00 dólares, que tenía para depositar de mi mamá, y de ahí había más personas pero solo a nosotros nos dijo.- Nosotros cogimos y nos bajamos del bus y de ahí es que nos subimos en el patrullero voluntariamente, mi teléfono me lo tienen los teléfonos.- La mamá de ello no puso la de denuncia, se lo juro por mis hijo que no tengo nada de ver con el robo, yo venía arreglando eso papeles.- No tome contacto con los adolescente nunca, mire, nunca los he vistos.- No camine por las calles Manabí y calles Chirijos.- No es cierto que nunca le dije, y nunca los he visto a ellos.- Los celulares como a nosotros no nos encontraron nada, y los celulares los encontraron debajo del asiento del chofer; B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- No presentan prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, QUIEN MANIFIESTA: Se practicó todas las pruebas que debidamente ha practicado en esta audiencia, compareció Gamboa Salas Jonathan, quien es perito del departamento de criminalística, y evidencias, que en el informe determino que el lugar es una escena abierta del distrito Milagro centro 2, Av. Chirijos y calle el Oro, un bolso Adidas y una maleta TOTTO, documentos de cedula de ciudadanía del menor de edad, N º 0940737331, las iniciales CAWM, dueño de la cédula de identidad.- Un celular sin marca color azul, un celular marca Samsung color blanco, y un celular marca Samsung color negro, un marca Samsung color azul.- El celular blanco modelo SMJ10H/DS.- Dinero en efectivo con denominación de 20 dólares, 14 billetes y de 10 dólares 2 billetes, esta es la evidencia que se encontró a lo que se aprehendió a Pinto Velázquez Josué Jacinto.- El Cabo Alcívar Cortez Luis, quien hiso el informe y que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, y que no pudo tomar contacto con las victimas porque las mismas se han negado a prestar su colaboración, pero la fiscalía hizo comparecer a los agentes aprehensores, que es Erick Ángel Reyes Peñafiel, Cabo Rodríguez Martínez Pedro Luis, y Policía Tovar Santana Byron Jonathan, que manifestaron que la aprehensión fue el 7 de Febrero del 2017, en las calles Chirijos y el Oro, y en cuanto al adolescente de iniciales L.R.L.A. de 16 años, quienes son estudiantes del José Velazco Ibarra, alertaron a los agentes de policía que han sido víctima del robo.- Que han sido amedrantaron con un arma que dicen que fue mostrada, pero esto no se estableció, y que esto fue aprehendido en el bus de la línea 6, de este cantón.- Manifestaron los Agentes Aprehensores, que Josué Jacinto Pinto Velázquez tenía en su poder el  celular marca Samsung GT-E1205L.- Que se ha demostrado al materialidad de la infracción y que el lugar existe y que han rendido su testimonio los peritos y que son concordantes con los aprehensores, y el nexo causal también está demostrado por que son varios los aprehensores en primer lugar que fueron los que dieron auxilio a las víctimas y que ellos han subido en el bus, por lo que fiscalía acusa por el delito del Art. 189 inciso 1ro del COIP, como autor directo conforme al Art. 42 Nº 1 del COIP, y se le imponga la pena correspondiente; 6.1.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ, QUIEN MANIFIESTA: Se probara que no participo en el delito de robo que fiscalía le está acusando, dentro del alegato de apertura se indicó que probara que el 7 de Febrero el 2017, los adolescentes de iniciales W.M.C.A., y L.R.L.A., en la Av. Chirijos, cerca de la localidad del Velazco Ibarra, y que fuera interceptado por mi defendido, y que estos le han insultado y que le han dicho cara de verga y que uno de ellos se han metido en la pretina del pantalón, y que por eso el señor de iniciales W.M.C.A., lo ha arrimado en contra de la pared y que le ha sustraído un celular marca Samsung color blanco, y un celular chino, este alegato de la fiscalía no fue probado, ya que, porque no compareció a la audiencia, la denunciante.- Claro está que los agentes aprehensores ninguno de ellos ha confirmado que mi defendido haya insultado a los adolescentes, que le hayan dicho cara de verga, o que en efecto le hayan hecho el robo, y que ellos le han retirado el celular color blanco y el celular chino.- El delito es de robo que tiene la intención de proteger la propiedad, la sección 9 del delito contra los derechos de la propiedad, y que fiscalía no pudo probar la propiedad y que en efecto el celular Samsung color blanco y el chino color azul, sea de propiedad de los adolescente W.M.C.A., y L.R.L.A. Es decir, no justifico título en cuanto a la existencia de la propiedad para ver si fue o no un robo, y que si la acción fue con violencia y con amenazas, y que como que amenaza, ya que dice que fue amenazado no se probó porque no aparece la victima.- Este verbo rector no se ha cumplido, por lo que considera que no se cumple el Art. 455 del COIP, dentro de la audiencia se debe de llevar al convencimiento del delito y responsabilidad.- No se ha determinado primero, que si se cometió o no un robo, y que si a las persona que están siendo juzgada se hayan cometido un delito, por lo que se pide se confirme el estado de inocencia; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE, EN CUANTO AL PROCESADO MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, QUIEN MANIFIESTA: Se considera que se ha practicado testimonio de los Agentes Aprehensores, como del Agente Investigador y el que realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas,  se pudo establecer que el lugar existe, y es en la  Av. Chirijos y calle el Oro, cerca del colegio Velazco Ibarra, en esta ciudad de Milagro, y que la Av. Los Chirijos es una avenida de primer  orden.- De igual forma el reconocimiento de evidencias, en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Milagro, y que fueron ingresadas bajo cadena de custodia, billetera color negro, tarjera plástica de color rojo, y papel emplasticado.- El adolescente de iniciales C.A.W.M., que era de su propiedad un celular de color azul, marca Samsung marca, un celular blanco, marca Samsung, un celular color azul, un celular color blanco, en total nueve aportes de papel moneda de 20, 14 de 10 y 2 de 5, tres monedas de un dólar y 2 de 50 ctv.; El Agente Investigador se trasladó a las calles la Av. Chirijos,  y calle El Oro.- El Agente de Policía Tobar Santana Byron Jonathan que acudieron en auxilio de las victimas.- Por lo que Fiscalía acusada del delito de Robo, conforme el Art. 189 inc. 1ro, como autor conforme  al Art. 42 Nº 1 literal a, del COIP; 6.2.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía no ha podido probar al amenaza con el cual se produjo un robo el 7 de Febrero el 2017 el robo a los adolescentes de iniciales W.M.C.A., y L.R.L.A. y que recordemos que la sustracción pudo darse por robo, por hurto por robo con fruirá, por robo con lesiones, y si se acoge el testimonio de los agentes aprehensores, ninguno de ellos pueden decir que ello han vista que hayan dicho que se hayan sustraído el celular.- Con el solo hecho que los Agente Aprehensores, pudieran ver si se sustrajeron con amenazas el teléfono y así es que se quiere tener como valedera el testimonio de ellos, si es por robo agravado es una pena, por hurto es una pena, por robo simple otra pena y robo agravado es otra pena.- En total la defensa considera que fiscalía no ha probado el robo con amenazas y que los testigos no pueden ser delito tiene como fin proteger la propiedad, y que en efecto pertenezca a las personas que se les sustrajo.- Y que ellos hayan sido que sean estudiantes de colegio.- No se cumple el Art. 455, robo con fuerza en las cosas.- Y que hayan sido mi defendido que hayan participado.- Que se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fin de la prueba, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y que deben llevarnos al convencimiento pleno de la materialidad de la infracción, como de la participación de las personas procesadas, preceptos que en eta etapa de audiencia se han cumplido; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fueron llamados a juicio los procesado, y por lo cual se debe resolverse su situación jurídica, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde.- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce, una fuerza física vis física; o, una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia del dueño o poseedor de las cosas a su entrega.- Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a Siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE EXISTIR CON LAS PERSONAS PROCESADAS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 2do del COIP; 7.3.1.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 2do DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 2do del COIP, y no el inciso 1ro, por el cual el fiscal acusó en esta audiencia.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados a la fecha del 7 de Febrero del 2017, por la sustracción de las evidencias a los adolescente de iniciales C.A.W.M., y L.A.L.R., como es el celular y la billetera con documentos personales y dinero, las circunstancias del hecho es que los adolescente estudian en  la unidad educativa Velazco Ibarra, en las calles Chirijos, los procesados los someten y los insultan y que se meten la mano al pantalón como que tiene un arma de fuego, y de ahí le meten la mano al pantalón a uno y le sustraen un celular y de ahí al otro adolescente otro celular; Presentando como prueba testimonial por parte de la fiscalía, los testimonios de: TESTIMONIO DEL CABO 2DO. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO Pericia Reconocimiento Lugar de los Hechos y de Evidencias: 1.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Tal como se indica en el parte de aprehensión del procesado en la dirección Av. Chirijos y calle el Oro, cercano al colegio Velazco Ibarra, la  calle Chirijos es de norte a sur y viceversa, y la Av. El Oro, este a oeste, ambas calles en con alumbrado público y establecimiento comerciales, y de gran afluencia vehicular y peatonal.- Es una escena abierta; 2.- Reconocimiento de Evidencias.- Por cadena de custodia se recibió las evidencias, por parte de Irvin Zambrano, custodio de las bodegas de la Policía Judicial, con Nº 68.- Un bolso canguro color negro marca ADIDAS y una marca TOTTO, un soporte de papel con similar característica de cedula a nombre de Acosta Wimper Manuel, que es menor de edad con cedula de Nº 0940737331, un celular color azul modelo chino con Imei Nº 355967010779057; uno marca Samsung GT-E1205LL, un celular marca Samsung DUOS, modelo J2, color blanco; Un Samsung J1, color blanco; y, un Samsung Galaxy Fame GT S6810L; En total 5 celulares.- 15 billetes de 10 dólares, 9 billetes de 20 dólares, 2 de 5 dólares, y uno de 10 dólares con texto en su parte frontal con tinta negro que se lee falso, y se individualizo por tener ese tipo de escritura.- Monedas de 25 y de 5 centavos.- En conclusión las evidencias que se encontraba detallado en el parte de detención del procesado.- Laboro en la Jefatura de Criminalística del cantón Milagro, acreditado por el Consejo de la Judicatura y legamente posesionado; EVIDENCIÁNDOSE que el lugar si existe, y se cometió una infracción, y se constató las evidencias descritas, entre ellos los celulares que le fueron sustraídos a los menores adolescente; El Verbo Rector del Tipo Penal de Robo, “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta”; Este apoderamiento ha sido demostrado.- Más aun contando con el TESTIMONIO DE CABO 1RO. ALCIVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, Informe de Investigaciones.- Laboro en la Policía Judicial de Milagro, delegado para las investigaciones como la verificación del lugar de los  hechos  y toma de versiones.- En el lugar de los hechos me situó en las calles de los Chirijos y el Oro del cantón Milagro, es una escena abierta por que está en la vía, el lugar se trata de las calles Chirijos y el Oro, en la vereda justamente, donde existe varia afluencia de personas y vehicular.- Evidencia son cinco, celulares, de marca Samsung y uno chino.- Dinero efectivo 15 billetes de 10 dólares, 9 billetes de 20 dólares, 2 de 5 dólares, y uno de 10 dólares con texto en su parte frontal con tinta negro que se lee falso, y se individualizo por tener ese tipo de escritura.- Monedas de 25 y de 5 centavos, que estaban en la Policía Judicial de Milagro.- Versiones de los aprehensores, que al recibir la llamada de auxilio se llegó al lugar y se dio con los ciudadanos se les encontró en su poder los objetos antes mencionados.- Los aprehensores no presenciaron el robo.- Con las víctimas no se tomó contacto, solo se les llamo vía celular y dijeron que no iban a seguir con el proceso, y de cámaras de seguridad no se constató.- Con la denunciante se la llamó, y dijo que no colaboraría con el caso porque no quería seguir con el proceso, y no quisieron colaborar en ninguna instancia, ni con el menor que fue objeto de robo; Como fue enfático el agente investigador, nunca conto con la  colaboración de las victimas  a fin de que de lucen a  las investigaciones, como al Tribunal; PRUEBAS TANTO TESTIMONIALES, PERICIALES Y DOCUMENTALES, que cumplen con su finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada; De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; La prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, no se encuentran adecuados estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, Art 189 Inciso 1ro, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, del hecho supuestamente acontecido el día 7 de Febrero del 2017, en horas del medio dia, pero si el Tribunal  analiza, que esta adecuación del tipo penal se encuentra descrito respecto al Inciso 2do del Art. 189 del COIP, una vez que de acuerdo a la descripción de los hechos, no se determinó el uso de armas, o que las victimas hayan sido agredidas de manera verbal o física, tratándose de una sustracción de la cosa ajena con fuerza, y no con violencia; 3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, y de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR LOS PROCESADOS COMO AUTORES DIRECTOS: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en los procesados, teniendo la certeza el Tribunal de sus participaciones, una vez que se acoge el testimonio de los agentes de policías que realizaron la aprehensión: TESTIMONIO DEL SUB. TENIENTE CRUZ YEPES JUAN CARLOS, Aprehensión.- Reconoce el parte policial, la fecha de aprehensión es del 7 de Febrero del 2017, en la ciudad de Milagro, en las calles Los Chirijos y el Oro, a las 13h30.- Los compañeros que estaban de rutina y que los estudiantes alertaron a los policial y dijeron que dos ciudadano le ha quitado sus pertenencia que es la billetera y dos celulares y de ahí fuimos a las calles los Chirijos a tomar contacto con los adolescente, de iniciales CAWM y LALR, se le sustrajeron 2 celulares y la billetera marca TOTTO con su cedula de identidad.- En la ciudad de milagro en las calles mencionadas dos antisociales le han sustraído sus pertenencia.- No presencié el Robo.- Yo no presencie que los señores insultaran a las víctimas y el dijeran cara de verga dame tu celular, y que lo hayan amedrantaron a los adolescentes.- Los adolescentes si identificaron a lo que los agredieron, y que ellos vieron que se subieron en un bus urbano y en la cual se los identificó una vez que  ellos traslado en el UPC de VISANTUR.- La billetera con al cedula del menor de edad, dueño de la billetera.- Y a José Jacinto Pinto se le encontró la billetera en poder del señor, y un celular de marca Samsung dúo, con su chip, y la billetera TOTTO y en su interior la cedula de ciudadanía del menor y una tarjeta Play Zone.- El robo fue como a las 13h30.- inmediatamente se intervine, ya que compañeros como dan resguardo a los colegios pro la salida de clase y es ahí en que s ellos da ayuda.- Los señores tenían cinco celulares.- entre esos los que habían sido sustraído a los menores de edad.- Los compañeros motorizado el policía Eric Reyes y el Policía Kevin Vega que patrullaban por el sector.- Bus de la línea 6, y se verifico a los señores que tenían las características de los estudiantes.- De lo que recuerdo al señor Mayorga él tenía un canguro color negro, marca Adidas que tenía 2 o 3 celulares y a Pinto en los bolsillos tenía el celular del menor; TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA REYES PEÑAFIEL ERICK ANGEL, Aprehensor. - Elaboro el parte Policial de Aprensión, la fecha fue el 7 de Febrero del 2017, a las 13h00, a los procesados se les encontró celular y dinero en efectivo, un canguro y billetera marca TOTTO, victima menores de edad.- Las víctimas estaban con los uniformes del colegio Velazco Ibarra.- Que dos ciudadanos le quitaron los teléfonos, y con ayuda de mis compañero buscamos y dimos con ellos.-Y que los ciudadanos dijeron que los han sometido contra la pared, y no dijeron de alguna violencia.- al señor pinto se le encontró un celular de uno de los estudiante, y al otro señor se le encontró el otro celular del otro estudiante.- Ellos solo dijeron que ellos no fueron, los padres vinieron.- En la denuncia presentaron la factura del celular, ellos se los detuvieron en el bus en la línea 6 que se subieron robar irse del hecho.- No que mis defendido hayan arrimado contra la pared, ni que le digan cara de verga.- y que no el.- Las victimas si lo recocieron; TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA VEGA BRIONES KEVIN STEEVEN, Aprehensión.- Lugar de la aprehensión, fue en la Av. Chirijos y el Oro, el día 7 de Febrero del 2017, a las 13h30, en el cantón Milagro.- Se procedió a la aprehensión, por el presunto delito de robo, las víctimas de las iniciales W.M.C.A., y L.R.L.A., los adolescentes en vista que se estaban saliendo de la unidad educativa, indicaron que eran víctima de un robo, se les sustrajeron una billetera marca TOTTO.- Que ellos vieron a sus agresores que se subieron a un bus, y en su poder se les encontró 5 celulares y un canguro, y se las levanto como evidencias.- Los adolescentes indicaron que fueron dos ciudadanos que le quitaron sus pertenencias de forma agresiva.- No manifestaron que hayan utilizado arma.- A mí no me consta que ellos le hayan robado a los adolescente y que los hayan insultado, ni que le hayan dicho cara de verga, ni que los hayan arrimado contra la pared; TESTIMONIO DEL CABO 2DO RODRÍGUEZ MARTÍNEZ PEDRO LUIS, Aprehensión.- Reconoce el parte de policía que se le pone a la vista, el mismo que fue elaborado por mí, con mi firma y rubrica.- Fecha de aprehensión fue el 7 de Febrero del 2017, fue como a las 13h00, nos encontrábamos como motorizado.- No tome contacto con las víctimas, vi cuando mis compañeros les hicieron registro a los hoy aprendidos, y que les encontraron los celulares a los hoy aprehendidos.- De ahí se los detuvo y se acompañó a los compañeros al UPC de VISANTUR. - Las calles me enteré por la radio patrulla y fue en las calles Chirijos y el Oro; TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA, TOVAR SANTANA BYRON JONATHAN, Aprehensión.- Yo elaboro el parte de aprensión, la fecha es el 7 de Febrero del 2017, a las 13h30, en las calles Chirijos y el Oro.- Yo estaba de conductor de centro, y vi que compañero motorizado tomaban contacto con dos adolescentes que han sido víctima de robo, por lo que mi Teniente tomo procedimiento y armo operativo para capturar a los ciudadanos, y que ellos se han subido en el bus, y de que hacen parar el bus y ven a dos ciudadano que tenía las mismas características de los ciudadanos que le han robado, y ellos si los identificando a los ciudadanos.- Como fue el hecho fue lo que le dijeron las víctimas, que fueron amedrentados, y que le dijeron palabras soeces.- El Robo fue en Guayas y Chirijos, la Chirijos en una avenida, y es una grande.- Los estudiantes estaban en la calles Chirijos y Guayas donde fue el robo, y el bus interceptado en las calles Chirijos y el Oro que es unas cuadras más adelante; Testigos que han manifestado que la detención la realizaron por cuanto las víctimas manifiestan que los agresores se han subido a un bus, y que ahí se han encontrado unos celulares.- Relacionando el Tribunal, la concordancia entre lo que manifiestan los aprehensores, a la prueba física, es decir,  que existieron los celulares que fueron sustraídos a los adolescente.- Existiendo pruebas suficientes que determinan fehacientemente, cuáles fueron las verdaderas circunstancias de los hechos; Razón por la cual el Tribunal establece que la participación de los procesados PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO y de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, es de manera directa e inmediata, habiendo adecuado sus conductas en el tipo penal acusado por la fiscalía, como AUTORES DIRECTOS, que de acuerdo a lo que dispone el Art 42 numeral 1 literal a) del COIP.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…. b)”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a la Imputación personal.-Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la inflación debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO y de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, teniendo los pre nombrados procesados el pleno conocimiento de la causa; Teniendo el Tribunal el pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de sus participaciones y por ende de sus responsabilidades;  Sin que el Tribunal pueda acoger la teoría de la defensa, en cuanto a su no participación, pese a constar con los testimonios de los procesados: “PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: El día 7 de Febrero del 2017, me encontraba en mi casa, cogí y desayuné y me cambie y fui al centro a buscar trabajo, y como no encontré trabajo, me fui a mi casa, y de ahí más adelante se sube un vecino y se sienta a lado mío, le pregunto de donde viene y me dice que viene de Yaguachi, y que viene firmando unos papeles, de ahí se suben la policía con los adolescente y le dice si son ellos, el señor policía nos acusó a nosotros, y él nos revisan, y como no nos encuentra nada a nosotros se busca en el bus y encuentra los celulares en la parte de adelante del bus, que son los dos teléfonos de los estudiantes.- Yo nunca le sustraje nada a los adolescente.- Yo no estaba en la vía los Chirijos, ni me topé con los adolescentes, y no saque ninguna arma.- Yo no empuje a ninguno de los adolescentes.- Y supe que era dos celulares porque ellos los encontraron debajo del bus y los policías le quitaron los teléfonos”; y de “MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: El 7 de Febrero del 2017, me encontraba en mi domicilio, en mi casa, y el 7 de Febrero tenía una reunión con el señor Fiscal y mi abogado el Dr. Soto, y ese día tenía que ir a firmar unos papeles, y de ahí hable con el señor fiscal y me desocupe como a las 12h30, y de ahí me vine a Milagro al local de mi mamá que tiene, y de ahí cojo el bus en la Cámara de Comercio que ahí me dejo la ruta Milagreña, cogí el bus y de ahí iba al comedor de mi mamá que vende comida, me subo en el bus, y de ahí es que el policía hace que detenga el carro, y el señor policía llamo refuerzo y se subió colectivo, y de ahí se sube con los adolescentes, y de ahí de una los policías se sube donde nosotros y de ahí directo a nosotros, y a mí no me encontraron nada, y de ahí a mí me encuentra $344.00 dólares, que tenía para depositar de mi mamá, y de ahí había más personas pero solo a nosotros nos dijo.- Nosotros cogimos y nos bajamos del bus y de ahí es que nos subimos en el patrullero voluntariamente, mi teléfono me lo tienen los teléfonos.- La mamá de ello no puso la de denuncia, se lo juro por mis hijo que no tengo nada de ver con el robo, yo venía arreglando eso papeles.- No tome contacto con los adolescente nunca, mire, nunca los he vistos.- No camine por las calles Manabí y calles Chirijos.- No es cierto que nunca le dije, y nunca los he visto a ellos.- Los celulares como a nosotros no nos encontraron nada, y los celulares los encontraron debajo del asiento del chofer”; Teniendo en cuenta que: “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que, no se discute la presunción de inocencia que goza los procesados, pero que frente a la prueba contundente presentada por la fiscalía, toca motivar sus alegaciones, en cuanto a los hechos relatados en los alegatos  de apertura, y esto no los ha justificado por parte de la defensa de los procesados, al no haber presentado pruebas documentales, o testimoniales, con los que justifiquen sus alegaciones; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad de los procesados; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir los procesados en quien recayó la responsabilidad, de acuerdo a su grado de participación, estos NO han justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no es procedente la modificación de la pena a su favor; NOVENO: RESOLUCION.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art 453. del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de los procesados, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que los procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PINTO VELASQUEZ JOSUE JACINTO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0944238518, nacido en El Triunfo, domiciliado en la William Reyes, de esta ciudad de Milagro, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación trabajaba sembrando arroz, nacionalidad Ecuatoriano; Y, de MAYORGA IBARRA LUIS ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1206397307, nacido en la ciudad de Quevedo, domiciliado en la William Reyes, de esta ciudad de Milagro, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; CULPABLES y RESPONSABLES, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES DIRECTOS, de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a), ibídem, IMPONIÉNDOLE las penas: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, que deberán cumplir los ahora sentenciados en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayas, en donde se encuentra guardando prisión; 2.- COMO PENAS RESTRICTIVAS.- La multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art. 70 numeral 7, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- COMO PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD: Se impone la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, considerándose como víctima a la persona directamente afectada, de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima (en este proceso se ha establecido que la víctima es la persona directamente perjudicada), se ordena que el procesado cumpla con lo que dispone el Art. 78  Mecanismo de Reparación Integral, la establecida en el numeral 1 del COIP: “1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos…..”; Ordenándose inmediatamente la devolución de los bienes sustraídos, a las víctimas, una vez que se cumpla con las formalidades de ley, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. CARLOS CHURTA RAMÍREZ, y Defensa Publica de los Procesados, Ab. JUAN ELIAS SOLIS CORTES  han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-