VISTOS: Con fecha 07 de junio del 2015, a las 12h20, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Alexander David Viejo Romero, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva audiencia de juicio directo para el día 17 de junio del 2015, a las 12h40, diligencia que no se pudo realizar y a la que no compareció el procesado, existiendo varias convocatorias en las que tampoco compareció, por lo que al amparo de lo previsto en el Art.640 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó su detención, la misma que se hizo efectiva, convocándose inmediatamente a la audiencia de juicio directo para el día 21 de febrero del 2017, a las 15h31, contando con la presencia del señor Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Alexander David Viejo Romero, y de su defensor particular Ab. Guido Cabezas Martínez; en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado cuarenta días de pena privativa de libertad, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en escala mínima previsto en el Art. 220 No. 1 literal “A” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa, es necesario aclarar, que la pena impuesta es la que regía antes de que sea sustituida mediante Disposición Reformatoria Primera de la Ley s/n, R.O. 615-S, de fecha 26 de octubre del 2015. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio  adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Alexander David Viejo Romero, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 06 de junio del 2015, siendo aproximadamente las 17h30, en circunstancias en que miembros de la Policía Nacional, se encontraban de servicio de patrullaje por la ciudadela San Francisco, calles Costa Rica y México del cantón Milagro, momento en que observan a unos ciudadanos en actitud sospechosa, por lo que procedieron a realizarle un registro minucioso, en el momento del registro el ciudadano de nombres Alexander David Viejo Romero, arrojó una bolsa color amarillo con el logotipo de Barcelona, la cual contenía en su interior 06 funditas que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 04 funditas que contenían una sustancia de origen vegetal, color verdosa, presumiblemente droga, por lo que existiendo delito flagrante, los miembros policiales procedieron a su aprehensión, posterior realizaron la prueba preliminar de campo de las 06 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaína y las 04 funditas transparente que contenían en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal después de la  prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorporó como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe de investigación policial, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, informe pericial químico probando que la sustancia encontrada corresponde a Clorhidrato de cocaína y Marihuana, y el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia encontrada, estableciendo que las 06 funditas transparente contenían cocaína con un peso bruto de 02 gramos y un peso neto de 1.6 gramos, y las 04 funditas transparentes contenían marihuana con un peso bruto de 05 gramos y un peso de neto de 04 gramos.- CUARTO:  ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- Dentro de la presente causa en base a los principios de Legalidad  o también llamada Garantía Criminal que define como conducta delictiva aquella que se encuentra debidamente expresa y señalada en la normativa penal, es decir, no se puede sancionar una conducta no tipificada en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual en el presente caso conforme la determinación circunstanciada de los hechos el delito por el cual Fiscalía acusa al procesado Alexander David Viejo Romero, se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 220 No. 1 literal “A” del Código Orgánico Integral Penal,  reprimido con una pena privativa de libertad de dos a seis meses. Según el tratadista Edgardo Adalberto Dona en su obra Derecho Penal, parte Especial señala: “…Delitos de resultado de peligro o de peligro concreto.- “También constituyen delitos de resultado aquellos que si bien no exigen un resultado material de lesión sobre el objeto de la acción, sí requieren una efectiva puesta en peligro. Son los llamados delitos de peligro concreto, en los que la situación de peligro constituye un elemento del tipo penal y, por lo tanto, debe ser verificada en el caso concreto. (...) no sólo se exige una acción u omisión por parte del autor, sino que, además, es necesario que se haya generado un peligro efectivo contra la vida o la integridad física de la víctima.” (Donna, 2008b: 393). BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la Salud Pública. Son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión al bien jurídico protegido, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; representan un riesgo para la sociedad, el cual que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciendo parámetros; y, en segundo lugar, personalizándolo, según las circunstancias concretas del caso y del autor, principio que deberá ser controvertido a la luz de lo establecido en el PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el Código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst Von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pág. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir, el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resultado finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de drogas se encuentra dentro de los delitos contra la Salud Pública, y al no haberse justificado de manera motivada causas de antijuricidad, se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  Va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibáñez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el Proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional”.  QUINTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- SEXTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ALEXANDER DAVID VIEJO ROMERO , ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en el recinto “Río Milagro” parroquia Mariscal Sucre, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en escala mínima, previsto en el Art. 220 No. 1 literal “A” del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA ACORDADA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del cuerpo legal antes invocado, en caso de no depositar la multa, el señor secretario sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad a lo dispuesto en los artículos 474 numerales 3 y 6; y, 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, practíquese la destrucción de las sustancias, la muestra, el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente causa CASO No. 118-JA-SZ-G-2015, con la intervención del Juez y Secretario de este Despacho, así como del delegado de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil (antes CONSEP); para lo cual se dispone que la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas  Milagro, guardando la debida cadena de custodia proceda a entregar en el plazo de 72 horas a los señores Funcionarios de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil (antes CONSEP), en calidad de depósito las sustancias, la muestra y el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 