EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso: 

 

Proceso No.: 09337-2020-00225
Lugar y Fecha de realización: 06 DE AGOSTO del 2020

Hora: 09H30

Lugar y Fecha de reinstalación:                              

Hora: 

Presunta Infracción: 189 ROBO INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMENEZ PLAZA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE SUSTITUCION Y REVISION DE MEDIDAS

Partes Procesales:


Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, garciah@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: JOFFRE MELANIO DONOSO REYES
Abogado del Acusador particular: AB. SALAZAR SALAZAR MILTON
Casilla judicial:
Procesado/s:   , RENDON VILLACIS VICTOR STALIN
Abogado defensor:  AB. JACOME ESPIN GABRIEL ENRIQUE
Casilla judicial/ correo electrónico:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VICTIMA JOFFRE MELANIO DONOSO REYES, yo también tengo cinco niños eso no es motivo para salir y hace fechoría yo soy el perjudicado una persona enferma no sale en la madrugada.
DEFENSOR AB. SALAZAR SALAZAR MILTON . se me ha puesto a la vista documentación está legalizado por lo que no tengo inconveniente, aquí la víctima es el preocupado por esta situación que debía jugarse con procedimiento directo ha pasado un mes no se lo ha hecho se convocó audiencia se ha suspendido, ahora estamos convocado para el día 08/09/2020, el COIP, establece los diez días no se lo ha cumplido en este caso vamos a esperar para ese dia la audiencia de procedimiento directo porque ya se ha suspendido tres veces en lo demás usted puede aceptar o rechazar la petición. Si existen los dispositivos electrónicos.
PROCESADO     RENDON VILLACIS VICTOR STALIN
DEFENSOR: AB. JACOME ESPIN GABRIEL ENRIQUE. Conforme al art. 521 COIP, debo manifestar que se reúne los requisitos existentes, a su saber primero mi defendido es una persona que se encuentra totalmente enfermo dentro de los calabozos conforme al certificado médico de salud de los Hnos., Guevara Loor, el mismo que tiene diagnostico bronquitis crónica más diabetes, presentado con fecha 27/07/2020, y el bien jurídico más protegido que manda la Constitución es la vida conforme lo dice el art. 35 de la misma Carta Magna, conforme al documento del SATJE, no tiene antecedente más allá de eso del mismo patrono de conducta los antecedentes penales del Ministerio de Interior y de la esposa, es decir vive en una vida armonía, certificado de honorabilidad de la fundación Santha Marta, además es padre de tres menores de edad, declaración juramentada a través de Parra del Roció de que labora. Conforme al estatuto del SNAI no existe el dispositivo electrónico, por lo que se va imposibilitar la salida del centro penitenciario.
.FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS, no es menos cierto que fiscalía tiene que actuar con objetividad tomando en consideración lo que indica el art. 536 COIP de la documentación tiene arraigo laboral, que no tiene antecedentes penales, una declaración juramentada que tiene domicilio fijo, certificado de honorabilidad, documentación que ha sido puesta a vista de este fiscal incluso un certificado de salud emitido por el Dr. Guevara que tendría su salud en peligro fiscalía considera que el garantista del debido proceso es el Juez fiscalía considera que la documentación ha sido completa. Fiscalía considera que las medidas impuestas son idóneas.
 RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Los documentos fueron puestos a la vista del señor fiscal, y esta audiencia es de suspensión y revisión a la prisión preventiva, en audiencia de flagrancia se indicó que no poseía documentación en ese momento por lo que se dictó auto de prisión preventiva, esta autoridad acoge el pedido tomando en consideración la documentación que ha presentado tomando en cuenta lo que indica el art. 536 COIP y 522 num 1 y 2 COIP ,se debe presentar los días lunes y miércoles ante fiscalía, en virtud de aquello se ordena el dispositivo de vigilancia electrónica para lo cual ofíciese a la policía a fin de que se le ponga el correspondiente grillete.  En virtud de aquello se acoge el pedido de la defensa de las medidas del art. 522 num 1 y 2 COIP. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 10H48
.RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 