09284-2015-01600
ACTA TRANSACCIONAL
En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de abril del dos mil quince  siendo las veinte horas con cincuenta y ocho minutos, ante el Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur  Guayaquil, y la infrascrita Secretaria Priscila Murillo Gavilanes, comparecen los señores: Policía Arreaga Quimis Javier Wilson, los señores hoy detenidos Ponce Espinoza Roger Omar CC. 0931069314, Yagual Adrián Wilson Jairo y Ponce Pincay Melquiades C.C 0913640405, y el Ab. Xavier Baquerizo Luque en calidad de Defensor Público,  quienes tienen a bien celebrar la presente acta transaccional, al tenor de las siguientes clausulas: Instalada la audiencia, el Juez concede la palabra a las comparecientes  y  el Defensor Público quienes expresan que es su deseo el de llegar a una conciliación para que en lo posterior no exista ningún tipo de agresiones ni verbales ni físicas;  además habrá un respeto mutuo entre las partes, no habrá irrespeto por terceras personas ni familiares. En este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 396,  acorde a lo expresado en el Art. 641 en concordancia con el Art. 663, 664 del COIP, las partes han llegado a conciliar para lo cual  ellas se acogen a  las reglas determinadas en el Art. 665  numeral séptimo del mencionado cuerpo de ley estos es que en caso que en caso que haya incumplimiento injustificado y que amerite dejar sin efecto el acuerdo el juez lo revocara y ordenara que se lo continúe conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Las partes al firmar esta conciliación se comprometen a respetarse mutuamente haciendo énfasis al concepto constitucional del Buen vivir. Con lo que termina esta diligencia dándole a conocer al señor Juez y secretaria  que lo certifica.  .-  LO CERTIFICO.-




Ponce Espinoza Roger Omar                        	 Yagual Adrián Wilson Jairo 
CI.  0931069314                                                               C.C 0915409049     




Ponce Pincay Melquiades 			Ab. Xavier Baquerizo Luque
C.C 0913640405					DEFENSOR PUBLICO



Arreaga Quimis Javier Wilson
CboP. Policía Nacional




Ab. Oswaldo Dávila Gabino                      		 Priscila Murillo Gavilanes, Ab. 
                     JUEZ                                                                         SECRETARIA