VISTOS: Avoco conocimiento el Parte Por Vehículo retenido No. CTE 09-00146912  suscrito por el Sargento de la CTE Frabnco Cepeda Jimmy Gerardo, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal.- Proveyendo lo que en derecho corresponda se dispone:- 1) De conformidad con la razón actuarial constante en autos a fojas 11 vuelta del cuaderno procesal y según lo que estipula el tercer inciso del artículo  644 del COIP, que textualmente indica: "Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán canceladas en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales…."; Consecuentemente, y según la razón actuarial, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal, se dispone se oficie a las autoridades de Transito Correspondientes haciéndose constar la reducción de 10 puntos y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general al ciudadano contraventor PISPIRA ORTIZ VICTOR MANUEL, portador de la cedula de ciudadanía y licencia No. 0701655532, él mismo quien no ha impugnado el Parte Por Vehículo retenido No. CTE 09-00146912, según la infracción imputada y que está contenida el inciso tercero, numeral 1 del artículo 386 del COIP, segunda parte, además se ordena la retención del vehículo de placas PZY-0202 por un mínimo de siete días, cuya devolución se ordenara una vez pagada la multa correspondiente.- Siga actuando el Abogado Alberto Otto Alarcón Garcia, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal.- Ofíciese y  Notifíquese.-