UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00718
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29  de  mayo  del 2015
Hora: 11h46
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Tentativa de hurto    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Suspensión condicional de la pena    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz  Enrique Mendoza Piguave     
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  	Jorge Gabriel  Zambrano Obando  y  José Antonio  Navarrete  Torres            
Abogado defensor:    Ab. José Luis Morán  Álvarez   
Casilla judicial:            
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad  con lo  determinado  en el Art.  630 del COIP  ya que mis defendidos reúnen los requisitos establecidos en el mismo, ya que  la pena por el cual fueron juzgados no excede de 5 años, no han sido beneficiarios de otra suspensión  condicional, no tienen antecedentes penales, ni  se trata de delito de lesa humanidad, reproductiva o violencia sexual. Solicito se le impongan las condiciones determinadas del Art. 631 del COIP.   Presento firmas de respaldo, certificados de honorabilidad y planilla de servicio básico de Jorge Zambrano Obando, así como,  declaración juramentada de residencia y certificado de que es padre de dos niños. En cuanto a José Antonio Navarrete   Torres, presento planilla de servicio básico,  declaración juramentada de su señora madre y  certificado de honorabilidad  de gente que lo conoce, Adjunto documentación   para la suspensión condicional por el principio de contradicción le entrego al Fiscal la documentación.  Solicito verifique a través  del sistema SATJE  si no tienen antecedentes,  a más de este proceso. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La fiscalía solicita  la documentación con que  cuenta  la defensa para la solicitud de suspensión condicional   de la pena;  la fiscalía observa que   existe una documentación de soporte   entregada  por el abogado defensor, 
una declaración juramentada sobre  residencia , advierte que va a tener una residencia permanente,  la fiscalía no tiene n nada que objetar,   al respecto se ha verificado un arraigo social y laboral,  por lo tanto,  se reúnen los requisitos del Art. 630,  se  verificado a través de  Secretaría que no tiene pendiente otro causa,   acredita  de que no se encuentran   inmersos en otras situaciones legales, Los señores no han tenido otras detenciones, se ha verificado en el sistema de Fiscalía que es la primera detención ,   acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP ,esto es, la suspensión  condicional de la pena, encuadra este requerimiento,  y se pueden acoger a este tipo de beneficio, sin embargo existen unas condiciones que deben someterse los  condenados, en caso de  que no se llegase a cumplir se revocarán   estas garantías.  La fiscalía considera que el Juzgador  debe imponer las condiciones a los  sentenciados   que la fiscalía vigilará  para que se cumplan. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, los  sentenciados han  hecho esta petición atento a lo previsto en el Art. 630 del COIP, el Fiscal   ha emitido su pronunciamiento. Tomando en consideración lo que determina el Art. 630 del COIP sobre  los requisitos para operar la suspensión  condicional de la pena,  este delito, se encuentra   cumplido el requisito primero,    dada la certificación del secretario los  sentenciados , no tienen vigente otro proceso o sentencia en curso,   no consta  que  tienen antecedentes personales  que hagan entender o presumir que si sería necesario la ejecución de la pena impuesta , el delito materia de este procesamiento no es contra la integridad social, ni violencia contra la mujer , cumplidos los requisitos del Art. 630 del COIP  de acepta la suspensión  condicional   de la pena, la fiscalía no se ha mostrado opuesta.  Se acepta la suspensión condicional de la pena  y,  se imponen a los  ciudadanos sentenciados las siguientes condiciones contempladas en el Art. 631 del COIP:  residir en el mismo lugar donde  vivía , antes de su captura cualquier cambio debe ser notificado al fiscal y al Juzgador,  abstener se frecuentar lugares público;  no pueden salir del país sin autorización de este juzgador;  deben someterse a un tratamiento psicológico encaminado  a corregir la tendencia de apropiarse de  bienes que no son de su propiedad;  deben  acreditar tener  una profesión, u oficio; asistir a programas educativos encaminados a capacitarse en relación a delitos que afecten el bien jurídico de la propiedad ,  deben acreditar  que han pagado el  daño,  presentar documentación  que han reparado el daño a la víctima,      deberán  presentarse cada 10 días antes este Juzgador, no pueden ser reincidente, ni tener otra instrucción  fiscal ,  por cualquier infracción determinada en el COIP;  se les apercibe que cualquier incumplimiento  dará lugar  a que  regrese a cumplir al centro penitenciario.  Debe someterse al control de  un Juez de   Garantías Penitencias, cumplir así  los Arts. 632 y 633 del COIP. El tiempo de la suspensión  será el que le resta para cumplir la condena impuesta.  En mérito de lo expresado se revoca la  prisión preventiva  y se  dispone sus libertades.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-