VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110371 y a la citación No. 090100170307, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 28 de Noviembre del 2014, a las 09h00, en circunstancias que la moto de placas HW130X,  marca-Sukida, color azul, conducida por el señor Leonardo de Jesús Echeverría Alvarado, con licencia No. 0924189087, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte-sur, a la altura de la intersección formada con la calle Guaranda, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Lidia Bastidas y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 ctvs., desde el mercado La Colon hasta el centro de la población. La moto de placas HW130X, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015635, a ordenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Leonardo de Jesús Echeverría Alvarado, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Leonardo de Jesús Echeverría Alvarado, quien por intermedio del Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Manifiesto que el 28 de Noviembre del 2014, cuando mi defendido circulaba en su vehículo, ya que éste se trasladaba con la señora Lidia Bastidas, la cual es esposa de su amigo, en eso fue detenida su marcha por el señor vigilante y posteriormente procedió a elaborarle la presente citación, aduciendo que se encontraba realizando labores de moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante solicito que rinda el testimonio la adolescente Lidia Bastidas, el mismo que no se cumplió, por cuanto no se encontraba acompañado de su representante legal y que a decir del parte se trata de la misma persona que acompañaba al impugnante al momento de extenderse la citación. El Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100170307, haya incorporado otro medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LEONARDO DE JESÚS ECHEVERRÍA ALVARADO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100170307, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 28 de Noviembre del 2014, a las 09h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-
 