EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSION CALIFICACION DE FLAGRANCIAS Y FORMULACION DE CARGOS
 

Identificación del Proceso: 09320-2020-00368

 

Proceso No.: 09320-2020-00368
Lugar y Fecha de realización: MARTES 06 DE OCTUBRE DE 2020

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:                              

Hora: 

Presunta Infracción: conforme al Art. 189, Inc. 1 del COIP (ROBO)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                         SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                       SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARTIN ALMEIDA VILLAGAS
Casilla judicial: balzar1@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   COQUE RIVAS JESSON BRYAN
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                     SI (     )  NO ( x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )   NO ( x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )   NO (  x )
Solicita procedimiento abreviado:                   SI  (     )  NO (  x )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (     )  NO ( x  )
Solicita diferimiento:                                             SI  (     )   NO ( x  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
SUBT. OCAÑA VALDEZ HECTOR RICARDO.- (LEE EL PARTE) Me permito poner en su conocimiento Mi coronel, que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los Artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República Encontrándonos de servicio como Guardián Diurno en el móvil Centro de placas CEI-1110 y personal del GOM reportado como dando cumplimiento a la Orden de servicio en el sector conocido como ROSITA PAREDES A LA ALTURA D ELA GASOLINERA NAVAS, donde tomamos contacto con la ciudadana de nombres BAZURTO CASTRO LIDIA ALBINA, manifestando que su nieto minutos antes circulaba por las calles antes descritas dirigiéndose a su domicilio fue abordado por un ciudadano de contextura gruesa, cabello pintado y camiseta blanca el mismo que o reconoció plenamente por ser morador del lugar cono ciado como BRYAN quien procede a sacarle y amedrentarle con un arma de fuego arrebatándole de su poder todas sus pertenencias como su teléfono celular, por lo que al encontramos en un delito flagrante, realizamos un operativo por el lugar y con las características y similitudes antes mencionadas que proporciono el denunciante se avanza hasta el sector de ROSITA PAREDES  a la altura de las cancha tomando contacto con la ciudadana de nombres NELLY SORNOZA, propietaria del inmueble quien manifiesta ser abuela del ciudadano y negando que el individuo se encontraría en el mismo, verbalizando con la ciudadana accede  a la petición de ingreso al domicilio, procediendo a ingresar y lograr la captura del ciudadano de nombres JESSON BRYAN COQUE RIVAS, quien pretendía darse a la fuga por el techo de la parte posterior de la casa una vez neutralizado es plenamente reconocido por el denunciante y procedemos a realizar registro minucioso en la parte superior del domicilio logrando encontrar el teléfono celular marca Samsung, de color dorado y blanco asi como el arma de fuego que habría utilizado para cometer el hecho delictivo con los antecedentes expuestos, se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para su valoración médica donde la galeno de turno el Dra. Gabriela Yépez C. emite el respectivo certificado médico y posterior ser trasladado hasta el Centro de detención provisional del Cantón Empalme. Debo recalcar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Del procedimiento aboco conocimiento el sr. Fiscal del Cantón Balzar AB: MARTIN ALMEIDA y al Ecu-911.
 
AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar nos encontramos dentro de las 24 horas que determina la ley el art. 527 y 529 del COIP. Y se le han respetado sus derechos constitucionales. - es usted competente para sustanciar y resolver esta causa
 
AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. - señor juez señor secretario señores presentes en esta audiencia ha venido a conocimiento de fiscalía el parte de aprehensión Parte No. 2020100607374211211, de fecha 05 de octubre de 2020, en el que se pone a conocimiento la aprehensión del ciudadano COQUE RIVAS JESSON BRYAN, con cedula de ciudadanía No.0943570952., elaborado y firmado por los agentes ORTIZ PRECIADO EDI ROBERTO, POLI. GUZMAN TREJO ALEX EDUARDO, Y OCAÑA VALDEZ HECTOR RICARDO con respecto a a la legalidad d el a aprehensión señor juez se cumple lo que determinan los art. 527 y 529 del COIP por lo que sírvase legalizar la detención del aprehendido, esta fiscalía cuenta con la denuncia presentada por la victima COQUE RIVAS JESSON BRYAN, al aprehendido se le realizo el reconocimiento legal sírvase declarar el hecho flagrante y legalizar la detención
JUEZ DECALRA LA LEGALIDAD, de todo lo actuado hasta este momento procesal y oportuno
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (   )     NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:    SI  (    )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                   SI  (    )    NO  (   )
Solicita diferimiento:                                  SI (    )     NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI  (    )    NO  (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. - -LA FISCALIA le manifiesta que el hecho relevante de la aprehensión se encuentra en el parte policial No.- suscrito por No. 2020100607374211211, de fecha 05 de octubre de 2020, en el que se pone a conocimiento la aprehensión del ciudadano COQUE RIVAS JESSON BRYAN, con cedula de ciudadanía No.0943570952., elaborado y firmado por los agentes ORTIZ PRECIADO EDI ROBERTO, POLI. GUZMAN TREJO ALEX EDUARDO, Y OCAÑA VALDEZ HECTOR RICARDO. quienes señalan que por disposición del EQU911 donde toman contacto con COQUE RIVAS JESSON BRYAN, con cedula de ciudadanía No.0943570952.- (lee el parte) Me permito poner en su conocimiento Mi coronel, que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los Artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República Encontrándonos de servicio como Guardián Diurno en el móvil Centro de placas CEI-1110 y personal del GOM reportado como dando cumplimiento a la Orden de servicio en el sector conocido como ROSITA PAREDES A LA ALTURA D ELA GASOLINERA NAVAS, donde tomamos contacto con la ciudadana de nombres BAZURTO CASTRO LIDIA ALBINA, manifestando que su nieto minutos antes circulaba por las calles antes descritas dirigiéndose a su domicilio fue abordado por un ciudadano de contextura gruesa, cabello pintado y camiseta blanca el mismo que o reconoció plenamente por ser morador del lugar cono ciado como BRYAN quien procede a sacarle y amedrentarle con un arma de fuego arrebatándole de su poder todas sus pertenencias como su teléfono celular, por lo que al encontramos en un delito flagrante, realizamos un operativo por el lugar y con las características y similitudes antes mencionadas que proporciono el denunciante se avanza hasta el sector de ROSITA PAREDES  a la altura de las cancha tomando contacto con la ciudadana de nombres NELLY SORNOZA, propietaria del inmueble quien manifiesta ser abuela del ciudadano y negando que el individuo se encontraría en el mismo, verbalizando con la ciudadana accede  al la petición de ingreso al domicilio, procediendo a ingresar y lograr la captura del ciudadano de nombres JESSON BRYAN COQUE RIVAS, quien pretendía darse a la fuga por el techo de la parte posterior de la casa una vez neutralizado es plenamente reconocido por el denunciante y procedemos a realizar registro minucioso en la parte superior del domicilio logrando encontrar el teléfono celular marca Samsung, de color dorado y blanco asi como el arma de fuego que habría utilizado para cometer el hecho delictivo con los antecedentes expuestos,
.- por lo que esta fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de ciudadano JESSON BRYAN COQUE RIVAS y la misma tendrá una duración de 30 DÍAS al tratarse de un delito que supera los cinco años de pena privativa de libertad.- esta fiscalía conforme lo que determina el art. 534 en concordancia con lo que determina el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que es necesario que se dicte la prisión preventiva a fin de asegurar la comparecencia del procesado al proceso, en tanto y cuanto fiscalía tiene elementos suficientes que hacen presumir que el procesado ciudadano JESSON BRYAN COQUE RIVAS, es autor directo del delito tipificado y reprimido en el art. 189 Inc1 del COIP.-  conforme al numeral 7 del 594 .- así mismo conforme al art. 558 en favor de las víctimas QUITUIZACA GUANUQUIZA GEOVANNY ANDRES, Y BAZURTO CASTRO LIDIA ALBINA . Sírvase dictar la prisión preventiva se cumplen los siguientes requisitos 1.- se trata de un delito de robo que tiene una pena de libe 2.- elementos de convicción precisos que el procesado es autor directo del delito que se le imputa así mismo han rendido versión la presunta victima3.- existe la denuncia de la víctima en  la que manifiesta que el aprehendido es quien le ayudo a escapar a los otros procesados.- 3. Poe cuanto a fiscalía no se ha hecho llegar ningún arraigo sea este social o laboral para poder sustituir la misma 4.- este delito es superior a los cinco años. - por lo que se cumple con los requisitos requeridos a fin que se sirva ordenar la prisión preventiva. -
 
AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA no estoy de acuerdo con lo manifestado por fiscalía en esta audiencia, por lo que solicito en favor de mi defendido solicito se le apliquen las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 mi defendido no constituye ningún peligro para la sociedad mi defendido es totalmente inocente está cubierto por la sabana de la inocencia. - el fiscal no ha motivado su solicitud de prisión preventiva conforme lo manifiesta el art. 534 del COIP. Es más, el señor fiscal ha hecho referencia a lo que le conviene por eso pide la prisión preventiva, él tiene que fundamentar la prisión preventiva tiene que obligatoriamente cumplirse el numeral 4 el primero no lo refuto, el numeral 2 no ha puesto en conocimiento la motivación de el por qué no se le puede dar las medidas no privativas de libertad. Ha obviado el segundo párrafo del art. 534 dice que cuenta con sus anexos esos son los indicios con los que cuenta, en referencia al numeral 3.- la fiscalía me dice a mi yo no tengo que presentar arraigo es fiscalía la que debe desvirtuar que no cuanta con los arraigos suficientes conforme lo he manifestado a eso lo obliga el 534. El señor fiscal debió demostrar a usted que la medidas no privativa de libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado al proceso , el art. 522 tiene 6 numerales y el legislador a puesto por eso desde el inicio las medidas no privativas de libertad y con último recurso asi mismo lo dice nuestra carta magna es la prisión preventiva.- por todo lo expuesto señor juez solicito se le concedan las medidas cautelares no privativas de libertad contempladas en el art. 522 numerales 1, y 2, del COIP. Y se disponga su inmediata libertad-
 
FISCAL- con Esta documentación no ha sustentado un arraigo laboral y social por lo que no se justifican hechos nuevos y fiscalía se ratifica en la prisión preventiva. - 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado a las partes procesales y por cuanto fiscalía ha formulado cargos en contra del procesado JESSON BRYAN COQUE RIVAS, al haber encontrado elementos suficientes como para imputarle el delito, este juzgador Dicta Prisión Preventiva en su contra y concomitante a ello dispone se gire la correspondiente Boleta de encarcelamiento y sea trasladado hasta el Centro de Privación de libertad de la Ciudad de Guayaquil.- al tratarse de un procedimiento ordinario la duración de la instrucción tendrá una duración de 30 DÍAS.- así mismo conforme al art. 558 en se dictan las medidas de protección en favor de las víctimas QUITUIZACA GUANUQUIZA GEOVANNY ANDRES, Y BAZURTO CASTRO LIDIA ALBINA esto es las 2, 3, 4 Boleta de auxilio en su favor, la misma que se notifica en persona al procesado en esta audiencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Multicompetente de Garantías Penales del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 
 
 