EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01106
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de julio de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11H00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: reinstalación de juzgamiento procedimiento directo 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Mónica Elvira Rivera Navarro
Casilla judicial: 3130 
Procesado: Lagos Lino Fabián Eduardo
Defensor del procesado: AB. Briones Díaz Hugo Enrique 
Casilla judicial:  
Víctima: Vargas Játiva Camila Alejandra
Otros: 

Jueza: El día de hoy hemos sido convocados a una reinstalación para continuar el juzgamiento en base al procedimiento directo y resolver la situación jurídica del señor Lagos Lino Fabián  Eduardo dentro del expediente signado con el No. 2016-01106. Debiendo señalar que suspendió la presente audiencia de juzgamiento y se evacuo como última diligencia   todas las pruebas solicitadas en la fase probatoria, consecuentemente nos toca dar apertura a la etapa de alegatos de clausura  para lo cual se da el uso de la voz a la fiscalía.
Etapa de alegatos de clausura.-
Fiscalía.- El día 17 de junio del 2016 nos instalamos en esta audiencia y se establecieron acuerdos probatorios de los cuales son el parte de policial de accidentes de tránsito No. 00-00002740, en el que se realiza un detalla del mismo, vinieron a esta audiencia los señores Agente de la A.T.M. Anchico Casierra Ronny, y capitán Cristhian Briones Navarrete, que estableció los daños materiales de los dos vehículos, compareció el sargento Miguel Herrera Rodriguez quien elaboro el informe técnico administrativo, informe médico legal, con lo cual esta fiscalía, considera que probo la materialidad de la infracción esto es que existió la conducta penalmente relevante constante en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 primer inciso. Se considera que la conducta penalmente relevante corresponde con lo que señala los artículos 181 de la Ley que es el comportamiento de los usuarios viales y el 270 del reglamento que hace referencia a la responsabilidad de los conductores al momento de su seguridad y de los pasajeros y de todos los usuarios viales, en virtud de lo cual la fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta a lo que señala 379 primer inciso, 152 primer inciso en concordancia con el artículo 42 primer inciso literal a), solicito se le aplique la multa que señala el artículo 70 COIP, en cuanto a la reparación integral a la víctima y conforme lo señalado por la propia víctima se llego  a un acuerdo de pago de $800,00 dólares por conciliación. La pena privativa de libertad la que considere la jueza, considerando la reducción del cuarto de la pena mínima para cada caso , no existiendo agravante ya que si contaba con la licencia de conducir. 
Defensa del señor Lagos Linio.- Estoy de acuerdo con lo dispuesto por la señora Fiscal, dentro de la presente causa.
Juez.- El parte policial accidente de transito signado con el No. 00-00002740 de que ha sido un acuerdo probatoria acredita que el día 19 de marzo del 2016 aproximadamente a las 03:25 se produjo un accidente de transito  en las calles Tungurahua y Clemente Ballén, parte que reporta dos participantes en el hecho siendo estos el la señorita Vargas Játiva Camila Alejandra y el señor Lagos Lino Fabián Eduardo quien quedo en calidad de aprehendido en el día de la audiencia de flagrancia. Consecuentemente se acredita el día y el lugar de los hechos con los respectivos participantes, además el informe técnico investigativo, prueba que la causa basal del accidente  de transito constituye que el participante uno quien comparece en calidad de procesado y la participante 2 identificada como la señora Vargas Jativa Camila Alejandra,  tiene como secuencia la siguiente dinámica : “El participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía a la participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo regulador de transito intermitente rojo, ocurriendo el accidente.”, es decir en base a la causal basal el conductor (1) señor Lagos Lino no respeto el semáforo intermitente rojo. Producto de la imprudencia y la inobservancia del procesado se produce el accidente de transito con la coalición y producto de esta imprudencia se ocasiona los  daños materiales al vehículo kia y que el informe técnico pericial de daños materiales, determina un daño económico de $4000,00 dólares  y adicionalmente se produce un perjuicio económico al vehículo marca Fiat por la cantidad de $8.000,00 dólares. Consecuentemente se acredita lesiones físicas de los dos participantes y el informe pericial medico que acredita lesiones físicas en la humanidad de la señora Grueso Montaño Keila Abigail  1 día y lesiones física en la humanidad de Vargas Jativa de 5 a 8 días. En efecto la fiscalía a demostrados en base a los acuerdos probatorias que existió el accidente de tránsito, se produjeron daños económicos y se establecieron lesiones físicas a la señora Vargas Jativa lesiones de 5 a 8 días y Grueso Montaño Keila lesiones de 1 día, consecuentemente se ha demostrado que el señor lagos Lino Fabián Eduardo cometió el accidente de transito producto de su imprudencia al no respetar la señal de transito, y en esta audiencia no se ha demostrado una agravante. En virtud de las consideraciones que antecedentes esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara culpable al señor Lagos Lino Fabián Eduardo por haber infringido su deber objetivo de cuidado como conductor y haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, en el grado de autor directo ya que se han demostrado lesiones con tiempo de recuperación de 5 a 8 días. Consecuentemente esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 25 días que corresponde la reducción aproximada establecida en el Art. 379 inciso 1 del COIP, con respecto a la  multa contemplada en el Art. 70 numeral 1 esta juzgadora procede imponer la cantidad de 25% de un salario básico unificado del trabajador, en lo referente al reparación integral a la victima la suscrita disponme que se deberá establecerse la cantidad de $800,00 dólares, como se exhibió en la etapa probatoria, además considerando que existe lesionada producto que ocasiono y que reporta 1 día de incapacidad el procesado deberá pagarle $50,00 dólares para compensar la consulta médica. Una vez que esta juzgadora ha emitido su decisión judicial se pregunta a la defensa del procesado si tiene alguna petición que realizar.
Defensa del señor Lagos Linio .- Una vez escuchado lo resuelto, solicito la suspensión condicional de la pena impuesto.
Jueza .- Se le concede la voz a la defensa para que justifique el cumplimiento de los cuatro requisitos establecidos en el art 630 del COIP.
Defensa del señor Lagos Linio.- Primero que la pena no sea superior de 5 años, segundo que no tengo otra salida alternativa, para lo cual adjunto certificado de antecedentes penales, en lo referente a los antecedentes familiares y personales adjunto declaración juramentada reside el domicilio de su progenitura y certificados de honorabilidad y una planilla de consumo eléctrico.
Fiscal.- De los documentos presentados no se presenta objeción y se destaca que el domicilio es de la señora madre del procesado, no teniendo que objetar ya que  son documentos originales, y se tome en consideración se disponga se presente a un programa educativo de transito y que no sea residente y no tenga otra causa penal.
Jueza.- Tomando en consideración que esta juzgadora a garantizado el principio de contradicción y valorando todos los documentos que se han puesto en conocimiento de esta autoridad y para efecto de registro la defensa ha presentado certificado de que no registra causa penal y no ha sido beneficiado con una medida alternativa, también se ha presentado una declaración juramentada donde se demuestra que reside en la ciudadela el recreo y que fuera sustentado oralmente por al señora madre del señor Lagos Lino Fabián Eduardo, así mismo se adjunta una planilla de luz de la madre del procesado y se ha presentado dos certificado de honorabilidad y en efecto esta juzgadora verificada que la defensa ha cumplido los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP y ha cumplido con la victima. Consecuentemente acepta la suspensión de la pena al tenor del Art. 630 y la primera condición  debe vivir en un lugar determinado esto es en la ciudadela el recreo. La siguiente consideración es que no puede salir del territorio ecuatoriano, la siguiente condición debe cumplir 5 horas de educación vial que la deberá realizar en la A.T.M., la segunda condición reparación integral a la victimas, en lo referente a la señora Jativa se respetara el convenio pactado con dicha señorita debiendo pagar la cantidad de $800,00 dólares acorde al centro de mediación y presentarse una vez al mes ante el juez de garantías penitenciarias. La suspensión durara hasta enero del 2017 hasta finalizar el pago de las cuotas establecidas en el acuerdo pactado con la señorita Vargas Jativa Camila Alejandra. Pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador, al Consejo de la Judicatura.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO