AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-01106
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2016.
Hora: 22H30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Vargas Játiva Camila Alejandra   
Abogado Defensor:   Mata Mosquera Carlos Andres Felipe 
Casilla judicial: 4811
Lagos Lino Fabián Eduardo 
Abogado Defensor Pública: Lady Raza Reyes
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Zambrano Bermúdez Geovanni Edilberto
AGENTE DE A.T.M.: Agente 0248 Anchico Casierra Ronny 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Vargas Játiva Camila Alejandra.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor Público de Lagos Lino Fabián Eduardo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, sin embargo debo destacar que las lesiones no superan 30 días de incapacidad. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Vargas Játiva Camila Alejandra  y Lagos Lino Fabián Eduardo. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Vargas Játiva Camila Alejandra  y Lagos Lino Fabián Eduardo, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 

Fiscal.- Quisiera escuchar al agente de la A.T.M.  ha fin de que nos ilustre sobre la aprehensión de los señores ciudadanos. 

Agente de la A.T.M.-  Llegando al lugar de los hechos encontramos que en las calles Clemente Ballén y Tungurahua estaba los semáforos intermitentes con color amarillo por donde conducía la señorita Vargas Játiva Camila Alejandra  y la otra calles Tungurahua semáforo color rojo por donde conducía el señor Lagos Lino Fabián Eduardo. 

Fiscal.- Esto significa que la luz amarilla tenía la preferencia para pasar es así que tengo a la vista el parte No. 00-00002740, elaborado por el señor Agente de Tránsito Anchico Casierra Ronny,  y en base a lo dispuesto en el artículo 195 de la constitución 595 COIP en concordancia con el artículo  5 formula cargos al señor Lagos Lino Fabián Eduardo, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 379 por lesiones en concordancia con el artículo 152 numeral 1, por los informe médicos que existen en el expediente en el que a la señorita se establece una incapacidad de 5 a 8 días, por lo que con estos elementos que han sido recabados por la fiscalia como medida cautelar que se presente en este despacho hasta que dure el proceso y prohibición de la salida del país y la prohibición de enajenar del vehículos de placas GS0-3335.

Defensor de la señora.- De acuerdo al accidente presentado el día de hoy dentro del parte se establece que la señorita Vargas fue traslada a la clínica Sanchez, nos gustaría que se establezca que la señorita Vargas fue trasladada a la clínica de Guayaquil, en la horas de la mañana, En este caso en particular creemos quien al ser un accidente con daños materiales no es nuestro intereses a la parte que intervino en este accidente, se podría aplicar 663 del coip donde nos establece la posibilidad una conciliación.

DEFENSOR PÙBLICO.- En relación a lo manifestado por la fiscalia no tiene nada que alegar, no supera el año y en tal virtud solicito medidas distintas a la prisión, solicita se levante la aprehensión de mi defendido. 

Fiscal. Respecto a la petición de la conciliación no procede en esta esta del proceso.

Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores LAGOS LINO FABIAN EDUARDO, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor LAGOS LINO FABIAN EDUARDO por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 1 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y2 y deberá presentar los días lunes ante el Fiscal titular de la causa. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país del ciudadano LAGOS LINO FABIAN EDUARDO. Se notifica oralmente al sujeto procesal con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 30 de marzo del 2016 a las 10h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria . Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 