VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por el contraventor Carlos Francisco Alaña Cassagne.- Téngase en cuenta la casilla Judicial y correo electrónico señalados para el efecto y la autorización concedida al abogado patrocinador.- El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición  hecha por el Fiscal Pablo Cáceres Jiménez, de la Unidad de delitos Flagrantes de Transito,  al parte Policial de accidente de Tránsito 09-00086751, por el cual llega a mi conocimiento que el día 09 de noviembre del 2013, a las 10h45, en la cdla Los samanes # 3 Mz. 302 villa 4 de esta ciudad de Guayaquil, ha ocurrido un estrellamiento, ingerido licor, daños materiales conductor y vehículo aprehendido; en circunstancias: En que el Jeep Blazer de placas GLN-0380, marca Chevrolet color negro, particular del Guayas, conducido por el señor CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE, con licencia de conducir 0921408373, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba en el interior de la ciudadela Los Samanes # 3 Mz. 302, sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar a la altura de la villa # 4 estrelló su parte anterior con la parte posterior del auto de placas GSH-5086, marca Chevrolet color plomo, particular del Guayas, de propiedad del señor VICENTE ENRIQUE TORRES VIERA, con cedula de ciudadanía 1204074270, , mismo que se encontraba estacionado en el interior de la Cdla. Samanes # 3 sentido Sur-Norte, y en el carril izquierdo, por la fuerza del estrellamiento el mismo auto se desplaza hacia adelante derrumbando y atravesando la cerca de metal  de ingreso a la ciudadela  para estrellarse contra la camioneta de placas GHY-0864, marca Chevrolet color negro, particular del Guayas, de propiedad de la señora HIDALGO DE SUAREZ DIGNA AZUCENA, , la misma que se encontraba estacionada antes del ingreso a la Cdla. Samanes # 3 sentido Sur Norte y el carril izquierdo. El señor CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE, 	fue trasladado por el Rp 461 de la CTE., hasta la prevención Sur., donde el médico legista de la CTE., Dr. Johnny Goya Briones, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. 43. 172 siendo 1.62 G/L con resultado positivo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.-Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración y contradicción.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida contra elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. 5952 Eduardo Luis Villacreses Zambrano, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE; así como el informe de la prueba de alcoholemia  que le fuere practicada  por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO de 1.62 g/l, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.- TERCERO: En la audiencia contravencional se receptó la declaración del contraventor CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE, quien expuso: En relación al parte policial Señor Juez me allano por lo que pido disculpas por haber cometido esta infracción de tránsito, soy estudiante de administración y colaborador en el trabajo de mi papá en las mañanas en Sifones, así que le solicito que me ponga trabajo comunitario para no perder mis materias, es la primera vez que yo cometo una infracción de este tipo. Hablamos con las personas y todo eso va a ser reconocido por mi parte porque sé que me equivoqué, por eso pido su sensibilidad.- En este estado se le concedió la palabra al abogado defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, comparezco a nombre del señor ALAÑA CASSAGNE CARLOS FRANCISCO, quien es estudiante de la Universidad ECOTEC, quien colabora en las mañanas con su papá que es ingeniero en la Compañía Plastigama, esto es por las mañanas que colabora porque él estudia en las tardes. Como lo ha manifestado el señor Allana se allana al parte de contravención muy grave, debo manifestarle a usted Señor Juez que el seguro del vehículo está asegurado contra terceros, ya se ha tomado contacto con los afectados, solicito un término prudencial para presentarle los escritos con su respectivo desistimiento. Señor Juez, apelando a su sensibilidad el Art. 123 literal f), solicito se le sustituya la medida de prisión a mi defendido por trabajo comunitario y se me conceda el término de 72 horas para legitimar mi intervención.-CUARTO: Dentro de autos existe documentación legalmente notariada con la que han comparecido los propietarios de los vehículos involucrados, quienes han manifestado a esta autoridad que han llegado a un acuerdo económico extrajudicial con el contraventor ALAÑA CASSAGNE CARLOS FRANCISCO, no teniendo nada que reclamar tanto en el presente como en el futuro; y habiendo el contraventor CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE, aceptado su participación del cometimiento de la infracción contravencional al allanarse al contenido del Parte Policial, sin haber más hechos que analizar, esta autoridad abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra CARLOS FRANCISCO ALAÑA CASSAGNE, con cédula No 0921408373, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales cinco días serán de prisión y los otros diez días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 10 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; también se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la parte afectada, por lo tanto practíquese el avalúo de los daños de la cerca de metal que se determina en el parte Policial de accidente de Tránsito.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 