EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Proceso No: 02234G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Florida Norte, 17 de junio del 2015
Hora: 11h39.
Presunta Infracción: ART. 386 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSE MACIAS FLORES ENCARGADO DEL DESPACHO DE LA JUEZA MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  ( )
Partes Procesales:

IMPUGNANTE: MICHAEL RAFAEL MARQUINEZ POVEDA con cedula No 0919452789.-

DEFENSOR AB.MARJORIE PEÑAFIEL, Casilla: 2455


El señor Juez da por iniciada la audiencia y le concede la palabra al impugnante, quien manifiesta: yo iba por la calle Chile y vi a una conocida amiga mía la señora la señora Maritza Figueroa Vargas, por lo que detuve la marcha del vehículo, conversamos y como iba al domicilio se subió al vehículo y seguí, como a una cuadra que seguí por la calle Chile estaba el vigilante que me detuvo le dije que porque me detenía y me manifestó porque estaba cogiendo pasajero, yo le dije que es amiga mía, me hizo bajar, hable con él, cuando otro vigilante se acercó a ella la hizo bajar la hizo coger otro carro y le ha dicho que se vaya, de allí me dijo que el carro estaba detenido y me hizo llevar el carro hasta el sur, es todo lo que puedo decir.- El señor Juez le concede la palabra a la abogada de la defensa para que interrogue al deponente: 1) Diga si usted le cobro en algún momento la carrera a la señora Maritza Figueroa Vargas? R- No.- 2) Usted le explico al vigilante de tránsito de quien se trataba? R-sí, pero él nunca me dijo nada solo la hizo bajar con toro vigilante y la hizo ir.- 3) Usted en que trabaja? R- Trabajo con mi papa en lo que es mecánica industrial.- 

Solicitudes planteadas por la Defensa
Señor Juez, solicito se la haga pasar a esta sala a la señora Maritza Figueroa Vargas, quien era la persona que iba en el vehículo y la que consta en la fotostática que ha adjuntado en el parte el agente de tránsito, para que indique que fue lo que paso ese día que detuvieron el vehículo.- 

En este estado se llama a declarar a la señora Maritza Figueroa Vargas, a quien se le procede a tomar las generales de ley, y bajo juramento manifiesta: yo conozco al señor desde hace algún tiempo somos amigo me subí al carro para que me lleve, el en ningún momento jamás me cobro, y un vigilante me hizo bajar del carro y me dijo que me fuera en otro que era un taxi.-

Alegado de la defensa: Señor Juez, en vista de que no ha comparecido el agente de tránsito a pesar de haber estado debidamente notificado, ha escuchado la versión libre y voluntaria de la persona  que venía dentro del vehículo junto con el conductor, ha escuchado al impugnante en que en ningún momento ha hecho acto comercial  con el vehículo que él conducía y jamás le ha cobrado un solo centavo a la amiga como lo ha manifestado ella, por lo tanto señor Juez solicito que en esta audiencia se resuelva con su sano criterio a favor del impugnante, ya que el agente de tránsito no ha presentado una sola prueba de lo que manifiesta en el parte de vehículo retenido que es referencial, realmente aquí no se encuentra la realidad de los hechos sino lo que ha manifestado mi defendido, adjunto a esta audiencia como prueba documentos del vehículo en originales del cual certifican al propietario para que sea devuelto.- es todo señor Juez.-                    

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Toda vez escuchado en esta audiencia respectiva y evacuada todas las diligencias conforme lo establece el ordenamiento jurídico y la normativa procesal, en cuanto a la impugnación presentada por MICHAEL RAFAEL MARQUINEZ POVEDA que da a conocer los hechos facticos de la citación No 297074, toda vez que no ha comparecido el agente para que fundamente  los hechos por cual realizo el parte de aprehensión del vehículo el día 21 de mayo del 2015, del 2015, a las 14h30, tal como se aprecia en el parte policía, esto es el agente de tránsito Jose Augusto Jaramillo Burgos, quien indica que el supuesto contraventor  ha infringido el deber objetivo que debe tenor todo conductor al circular por la vía pública conforme lo establece el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es 3l conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante para el efecto, en tal sentido y toda vez que no ha comparecido el agente de tránsito autor del parte para poder fundamentar su parte como lo establece la normativa procesal para que tenga valor probatorio, se ratifica el estado de inocencia de MICHAEL RAFAEL MARQUINEZ POVEDA sin multa y sin reducción de puntos que tenga que pagar dentro de esta citación de tránsito, declaro concluida esta audiencia.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO UJPN1-G.