Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 08h42, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor sargento de policía Quinto Castro Luis Alberto y cabo de policía Santos Jiménez Ronald Omar,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano de nacionalidad peruana AREVALO TASAYCO CRISTHIAN JOEL, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio como JC Samanes 1y 2 circuito 2 en la camioneta D-MAX 2359 policial del distrito Florida zona 8 con orden de servicio No. 1456-P3-D-F-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad por disposición del ECU 911 avanzamos a las bodegas de Río Centro Norte ubicadas en la avenida Francisco de Orellana donde se tomó contacto con el señor Supervisor de Seguridad SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO de CC 1204442535 el cual nos indica y nos hace la entrega del ciudadano de nombres AREVALO TASAYCO CRISTHIAN JOEL de 48 años de edad de nacionalidad Peruana con número de CC 10753381 el cual minutos antes por versiones del señor supervisor nos indicaba que intentaba sacar en un bolso productos de primera necesidad, por lo que avanzamos a verificar en la bodega, el cual nos entrega el documento de la cotización de lo sustraído, los cuales se encuentran detallados en la cotización de número 1816 del hipermarket norte, dando un total de $ 168 dólares aproximadamente, se ha procedido a la aprehensión del mencionado ciudadano de nacionalidad peruana, a quién se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numerales 3, 4 y 5 para acto seguido trasladarlo hasta las instalaciones de la PJ-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el certificado de registro de antecedentes penales, el sello de la brigada de Capturadores; así como también se notificó al correo del Consulado de la República del Perú; para posterior trasladarnos hasta la unidad penal Florida Norte; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor sargento de policía Quinto Castro Luis Alberto, supervisor de seguridad de la Corporación el Rosado S.A.., Suárez Aguilera Carlos Vinicio, el ciudadano detenido acompañado de la Abogada Vera Silva Kelly, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.  Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO: Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, manifiesta: Con fecha 07 de julio del 2019, el señor procesado Arévalo Tasayco salió del local con toda la mercadería, suena la alarma por los productos y se ve descubierto y el mismo comienza a sacar las cosas, se le  encontró 1 leche en polvo la vaquita, 2 leche nido, 3 café oro, 4 manzanas, 5 atado de manzanilla, 6 atado de perejil, 7 guineo orito, solicita unas sanción y multa para la persona detenida, Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de las evidencias presentes.- Alegato de Apertura de la abogada Vera Silva Kelly en representación del aprendido Arévalo Tasayco Cristhian Joel quién señaló: Señora Juez hemos llegado a acuerdos probatorios, solicito sea escuchado mi deendido. Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de las evidencias presentes. INTERVENCIÓN DEL DETENIDO AREVALO TASAYCO CRISTHIAN JOEL, pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió, que no tiene justificativo para sus actuaciones y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido AREVALO TASAYCO CRISTHIAN JOEL, en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable y por ende responsable a AREVALO TASAYCO CRISTHIAN JOEL, ciudadano de nacionalidad peruana, con No. Pasaporte 10753381, y más generales de  ley constan en autos en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 