Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01468-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

18H55

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA	penal@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUE SIERRA LEONEL TEOFILO	AB. NELSON CHICHANDE SORNOZA	
nchichande@defensoria.gob.ec

NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO	AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO	
abmarpi@yahoo.com

RIVERA MONTIEL ALEX DARIO	AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO	
abmarpi@yahoo.com

QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY	AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO	
abmarpi@yahoo.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los sospechosos dejo bajo protesto que recién entregan el parte de la policía de mis defendidos Navarrete Zamora Freddy, Rivera Montiel Alex y Quimis Suárez Tatiana, violentan la forma que fueron detenidas las personas, solicitan el servicio de taxi Navarrete y Quimis, menores de edad que aparecen e indican que no le encontraron ningún arma ya que ellos iban a salir libre, la detención arbitraria ocasionando un daño si los menores eran lo que cargaban el arma no lo han detallado en el parte, se ha violado los derechos constitucionales a mis defendidos, recién me hacen conocer el parte. La defensa de se le han respetados sus derechos constitucionales no tiene nada que objetar sobre la detención. La defensa de Navarrete Zamora Freddy, Rivera Montiel Alex y Quimis Suárez Tatiana, manifiesta me opongo a la prisión preventiva el art. 534 no existe la aplicación de los dos numerales existe una denuncia no lo menciona que fueron los menores de edad, el fiscal debe motivar el pedido de prisión, ellos son vendedores informales, no consta los billetes solo las monedas, si el denunciante no los acusa, la prisión es la última ratio acusan a los menores de edad, certificados de ministerio de interior que no tiene antecedentes, anexo facturas, servicios básicos de planillas, alquilaba un carro y hacía carrera a las dos personas es un trabajo lícito conforme a la Constitución hable mis defendidos, se le dicte medidas las contempladas en el art. 522 Nos 1 y 2 del COIP. La procesada Quimis Suárez Tatiana, manifiesta el señor Dario es un amigo de infancia me quedé sin dinero y le dije que vaya a la braman, me encuentro con el señor Navarrete que recién lo conozco, ingresan al carro violentamente, ellos apuntándonos a la cabeza, revisen no tenemos nada que ver con ellos no encontraron armas de fuego a ellos yo iba con mi hija de 4 años adelante, no puede ser con nos involucren en algo que no hemos hecho nada. El procesado Rivera Montiel Alex, le hago carrera al señor Navarrete al hacerle la carrera se suben tres personas, nos siguieron apuntando hasta la. El procesado Navarrete Zamora Freddy, me ponen un arma en mi cuerpo cuando yo no la he tenido, yo no le he robado yo venía fletado con él a la entrada de la 8, no aparece los 50 dólares soy inocente me están culpando de un robo que no he cometido. La defensa de Baque Sierra Leonel, al inicio de instrucción no puedo oponerme en cuanto al pedido de prisión existen contradicciones la prisión sea considera excepcionalmente y de última ratio, no cuento con la documentación para justificar un arraigo se le aplique la medida cautelar del art. 522 Nos 1 y 2 COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, en la cartilla las firmas de los derechos constitucionales, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Baque Sierra Leonel Teófilo, Navarrete Zamora Freddy Adalberto, Rivera Montiel Alex Dario, Quimis Suarez Tatiana Estefany, por el delito de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensora particular y defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación presentada para un arraigo que justifique que vayan a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena no es suficiente se mantiene en el pedido de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Baque Sierra Leonel Teófilo, Navarrete Zamora Freddy Adalberto, Rivera Montiel Alex Dario, Quimis Suarez Tatiana Estefany, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través de la defensora particular Ab. Emilia Piguave Araujo y defensor público Ab. Nelson Chichande Sornoza, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, la documentación presentada para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En cuanto a los procesados NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARIO, QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, de las circunstancias de los hechos que se narra en la denuncia y el parte de aprehensión, por lo que dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 No. 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país, la de presentarse cada 48 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte a los procesados que si incumplen a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva. Se dispone la inmediata libertad de los procesados NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARIO, QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, por consiguiente elabórese las correspondientes Boletas de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando el antes nombrados procesados en mención no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 03 DE ABRIL DE 2018, A LAS 08H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de una hora con nueve minutos.

Hora de Finalización:

20h04



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas