Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01468-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES	castrob@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAJAÑA BARZOLA LUIS VICENTE c.c. 0920650728		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUE SIERRA LEONEL TEOFILO	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	jareinoso@defensoria.gob.ec
NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO	AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO	
abmarpi@yahoo.com

QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY	AB. CARLOS ALBERTO KAROLYS PIEDRAHITA	
ckarolys-2008@hotmail.com

RIVERA MONTIEL ALEX DARIO	AB. CARLOS ALBERTO KAROLYS PIEDRAHITA	
ckarolys-2008@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	RAMIREZ NUÑEZ NELSON VINICIO agente aprehensor	
	TORRES TORRES ITALO RODRIGO agente aprehensor	
	BAJAÑA BARZOLA LUIS VICENTE víctima	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO reconocimiento evidencia	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME PERICIAL BALISTICO acuerdo probatorio	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. La defensa de Baque Sierra Leonel Teófilo, solicita un procedimiento abreviado y se ha resarcido a la víctima con $100,oo. La defensa y el procesado hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado. El procesado Baque Sierra Leonel Teófilo, renuncia a lo que el Fiscal debe probar lo que alega y una posibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado manifiesta que está bien disculpe acepto todo lo que pase. El abogado público del procesado acepta y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales y él está consciente en someterse al procedimiento abreviado, ha admitido el hecho libre y voluntariamente, también se le ha hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, no hay objeción con la documentación presentada por la Fiscalía, está de acuerdo con la pena sugerida. Alegato de apertura, la defensa Navarrete, la víctima fue asaltado por la altura de la Braman, en este momento se está desvaneciendo ya que la víctima ha relatado los hechos, la Fiscalía solo está tomando en consideración el parte que ha sido impugnado, que a mi cliente se le ha encontrado un arma como que no es así, que se observa de un hecho contradictorio, mi cliente es una persona inocente. Alegato de apertura de los procesados Quimis Tatiana y Rivera Alex, dentro del parte no menciona a mi defendida Quimis Tatiana y que estaba con su hija y no la menciona en el parte, en la denuncia presentado en la víctima que identificó a uno de los procesados y dos menores que estaban con armas, y llamó al señor Rivera para que le haga una carrera, los indicios se han acabado de desvanecer ni antes ni después tuvieron participación. La defensa de Navarrete Freddy, acepta acuerdo probatorio del informe balístico y no del informe de reconocimiento de objetos. La defensa de Quimis Tatiana y Rivera Alex acepta los acuerdos probatorios solicitado por la Fiscalía.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Teoría del caso. Lee denuncia y parte de aprehensión. La Fiscalía manifiesta que hemos llegado a un acuerdo con el procesado y su abogada pública en someterse al procedimiento abreviado, elementos de convicción consta como antecedente denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias, informe técnico pericial balístico, informe pericial de reconocimiento de objetos. Una vez que el procesado Baque Sierra Leonel Teófilo, ha admitido libre y voluntariamente haber reconocido el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa como autor directo art. 42 No. 1 literal a) ídem por el delito de Robo art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la víctima ha recibido la cantidad de $100,00, como reparación sugiere la pena de treinta y seis meses de prisión y multa. Alegato de apertura relata los hechos de las circunstancias constante en el parte de aprehensión y según relato realizado por la víctima en la denuncia. Solicita acuerdos probatorios informe pericial balístico, informe de reconocimiento de objetos.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La víctima no desea tomar la palabra, si me siento reparado por los $100,oo, la verdad el día 24 de marzo del 2018 a las 08 de la noche, fue lo que pasó que los señores subieron al bus comenzaron a desvalijar amenazando realizado por el señor de naranja y dos menores que no están aquí.

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución en esta audiencia de juicio de procedimiento directo, por el principio de concentración, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Baque Sierra Leonel Teófilo, por considerarlo responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Robo: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, sugirió como pena para el procesado Baque Sierra Leonel Teófilo, el tiempo de treinta y seis meses de prisión. La defensa y el procesado están de acuerdo con la pena sugerida. CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchado que fue al procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza, tengo como acreditado como antecedente denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias, informe técnico pericial balístico, informe pericial de reconocimiento de objetos, se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado como autor, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Robo, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS, dicta SENTENCIA DECLATORIA DE CULPABILIDAD, a BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal en el grado de autor art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, imponiéndoles la pena atenuada de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, tomándose en cuenta el tiempo que lleva detenido por esta causa, se le impone la multa al sentenciado lo contemplado en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, al tipo penal que sanciona el acto, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que serán pagados integralmente una vez ejecutoriada la sentencia. Como reparación integral a la víctima se lo resarció con $100,oo que fue entregado a la víctima señor Bajaña Barzola Luis Vicente, como resarcimiento de los daños causados y las disculpas públicas. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada se hará saber en sus casillas electrónicas sobre la situación jurídica resuelta a Baque Sierra Leonel Teófilo. Por pedido fundamentado de la señora Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de oficio ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por cuanto la misma se ha extendido en las horas programadas y por encontrarse de turno de flagrancia, que se debe resolver la situación jurídica de personas aprehendidas, acorde a lo establecido en el art. 640 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente audiencia y la reinstalación de la misma se la llevará a cabo el día 17 DE ABRIL DEL 2018, A LAS 14H00, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Las partes se dan por notificadas con la presente convocatoria de reinstalación.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará 17 DE ABRIL DEL 2018, A LAS 09H00, teniendo una duración de dos horas y treintaiún minutos.

Hora de Finalización:

11H01
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas