Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 07h01, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO y se ratificó el estado de inocencia a NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, por lo que ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de motivar la resolución; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927250449, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Brisas del Salado Mz. 14 de esta ciudad de Guayaquil, NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921043402, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en Los Vergeles Mz. 35 Sl. 42 de esta ciudad de Guayaquil, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950435131, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de la Prosperina en la Coop. Maria Eugenia Mz. 29 de esta ciudad de Guayaquil y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923431175, de 27 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el sector de la Prosperina en la Coop. Maria Eugenia Cordobés Mz. 1426 Sl. 39 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, corresponde a que el día 24 de marzo del 2018 a las 21H00 aproximadamente, en la Cdla. Martha de Roldós de esta ciudad de Guayaquil, los señores agentes de policías Nelson Vinicio Ramírez Núñez y otros, encontrándose de servicio como Martha 2-5 Alfa, con orden de servicio, escucharon el reporte del ECU911 manifestando que un vehículo marca Chevrolet Aveo Family de color plomo de placas GSR-4932 con varios individuos a bordo, se estaba dando a la fuga desde el distrito Pascuales con dirección al Distrito Florida luego de cometer un asalta y robo en el interior de un trasporte público de la Coop. Santa Lucia disco 30 conducido por el señor Luis Bolaos, iniciando un operativo de búsqueda por el sector de responsabilidad, la Unidad Martha 2-5 Alfa logra visualizar al vehículo a la altura de la Av. Juan Tanca Marengo ingresando a la Cdla. Martha de Roldós, por lo que de inmediato proceden a hacer parar la marcha del vehículo a la altura del Triángulo de la Cdla. Martha de Roldós reportando a la central para que avance otra unidad para colaborar, porque se trataba de varios individuos a bordo, llegando la Unidad Martha 2, realizándoles un registro corporal a los ocupantes, es así que el señor agente de policía Ítalo Torres procede a encontrar un arma de fuego tipo revolver, calibre .32 de fabricación industrial con cacha de madera color negro en la pretina de la pantaloneta al costado derecho al ciudadano RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO quien se encontraba como conductor del vehículo, continuando con el registro el agente de policía Ronald Farías procede a encontrar un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal sin marca ni serie a la altura de la pretina del pantalón al costado derecho y un teléfono celular marca Huawei modelo G610-U15 color blanco con su respectiva batería, con imei No.- 869531020954768, con un chip claro, tarjeta SD de marca TDK de 4 Gb, al señor NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO quien se encontraba como acompañante, el agente de policía Nelson Ramírez le realiza un registro corporal al ciudadano BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, encontrándole en la pretina del pantalón en el costado derecho un arma de fuego tipo cartuchera calibre .16 con un cartucho sin percutir, además el registro corporal al ciudadano G.S.G.J. y A.L.J.S. ambos menores de edad, a quienes no se les encontró ninguna evidencia en su poder, siguiendo con el procedimiento procedieron hacer un registro del vehículo marca Chevrolet color plomo de placas GSR-4932 donde encontraron una mochila color negra con logotipo de color verde que se lee “Edison” en la parte delantera con su respectiva agarradera en regular estado, en cuyo interior encontraron una cartera de cuero color café con una tarjeta plástica con similares características a una cedula de identidad, certificado de votación, carnet de identificación del Ministerio de Salud Pública a nombres de la ciudadana Estrella Peralta, 1 bolso pequeño de agarradera color negro de cuero con fotos, café con crema para peinar “Savital”, una colonia en Spray “Te deseo”, un bolso de cuero de color negro con dibujos de colores y agarradera de color café en su interior encontraron una cartera de mano color celeste con logotipo de una muñeca en su interior una cedula de ciudadanía original, un certificado de votación, tres copias de certificado de antecedentes penales, un carnet de métodos anticonceptivos, un carnet de identificación del Hospital Civil de Borbón a nombre de la señora Maria Alvarado, un espejo de mano, un estuche de color rojo, un desodorante “Ccori” color crema, un lápiz labial marca “Avon” color negro, una pasta “Colgate” un cepillo de dientes color rojo, una cartera de cuero color negro a cuadros, en su interior una gorra de marca Adidas color negra, un desodorante “Gaia” color beige, una crema “Gentamax” color blanco, un desodorante marca Titanium color negro, una mochila color morado con logotipo que se lee “Autentic Sporting Goods” en cuyo interior un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo SM-J106B con imei No.- 355770/08/047221/9 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior,  un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-G532M con imei No.- 353109/08/758440/7, sin chips, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo Galaxy S5 SM-G900T, con imei No.- 353300/06/592757/3, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo Galaxy SM-J120A con imei No.- 356260743584701, con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca Samsung color plateado modelo SM-G532M con imei No.- 352623/09/818292/9 con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca Alcatel One Touch modelo 1011 TC Mobile color negro sin etiqueta de serie, con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip y sin tarjeta a de memoria, un teléfono celular marca Samsung color verde con plomo sin modelo, sin imei, con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip y sin tarjeta de memoria, un reloj color plateado marca “SEIKO” un reloj color plateado marca “ORIENT” con fono color azul, un reloj color plomo marca “Kenneth Cole” un gorra de tela color negra con la leyenda “New York”, 18 monedas con la denominación de $1 dólar, 9 monedas con la denominación de 0,25 ctvs de dólar, 6 monedas con la denominación de 0,10 ctvs de dólar, 13 monedas con la denominación de 0,05 ctvs de dólar.  Posterior avanzaron hasta el UC2 de la Cdla. Martha de Roldós lugar donde la agente de policía Sbte. Cristina Balarezo le realizó el registro corporal a la señora  QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, quien se encontraba a bordo del vehículo sin encontrarle ninguna evidencia, por tal motivo se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia para que tome conocimiento la autoridad competente. En concordancia con la denuncia presentada por la víctima el ciudadano Luis Bajaña quien manifestó que el día 24 de marzo del 2018 a las 20H00 aproximadamente, en circunstancia que iba manejando el vehículo perteneciente a la Coop. De Transporte Santa Lucia, que salía desde la Parroquia El Laurel perteneciente al cantón Daule con dirección a la ciudad de Guayaquil, que a la altura de la fábrica de cervezas Brahma, diagonal al Terminal Terrestre de Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, que se embarcaron tres hombres que ahora sabe que se llaman BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO mayor de edad, G.S.G.J y A.L.J.S ambos menores de edad, estos ciudadanos a la altura del paso de desnivel de la vía a Daule intersección vía Perimetral, a 400 mts de donde se subieron procedieron a relucir armas de fuego y al grito de “esto es un asalto” procedieron a desvalijar a los pasajeros y a su oficial el ciudadano Byron Navarrete apuntándolo con arma de fuego se le llevaron $25 dólares americanos aproximadamente, que el mismo delincuente posterior se le acercó apuntándolo con arma de fuego en la cabeza y lo obligo a que siga conduciendo, que duro unos minutos el asalto y se bajaron sobre el puente de la Perimetral, que continuó hasta el Terminal Terrestre y como tenía frecuencia inmediata salió con destino a El Laurel y cuando iba a la altura de Petrillo la policía lo llamó y le dijeron que se acerque a poner la denuncia por el robo que le habían hecho al vehículo, que tenían detenidos a los causantes del robo.  QUINTO.- Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”  el señor agente fiscal abogado Byron Castro Balladares,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO en virtud de que conforme lo determina el Art. 635 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El señor Fiscal presenta los medios probatorios que, por la aplicación del procedimiento abreviado constituyen acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos: a) El Parte de Aprehensión No. SURDMG5194460 de fecha 24 de marzo del 2018, así como la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión de los procesados; b) La denuncia de la víctima; c) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0388-C; d) Informe técnico pericial balístico No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800291-PER donde indica los fundamentos técnicos, las operaciones realizadas en cuanto a un arma de fuego tipo cartuchera, genero tiro a tiro, de fabricación artesanal, calibre .16, con empuñadura de madera color negro, un arma de fuego tipo revolver, genero repetición, de fabricación artesanal, calibre .38, con empuñadura de plástico color negro, un arma de fuego tipo revolver, genero repetición, calibre .32, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con empuñadura de madera color negro, que en su parte pertinente concluye que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego cartuchera, revolver calibre. 38 y revolver calibre .32 dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fueron disparadas después de su última limpieza, la cartuchera de fabricación artesanal calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo que es apta para producir disparos, el revolver de fabricación artesanal calibre .32 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo que es apta para producir disparos; e) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2018-1593-OF donde indica el objeto de la pericia, los fundamentos técnicos, operaciones realizadas donde consta el reconocimiento de evidencias y la descripción del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color plomo, un teléfono celular marca Samsung color plateado con imei No.- 352623/09/818292/9, un teléfono celular marca Samsung con imei No.- 353300/06/592757/3, un teléfono celular marca Samsung color blanco, con imei No.- 355770/08/047221/9, un teléfono celular marca Samsung color negro, con imei No.- 353109/08/758440/7, un teléfono celular marca Samsung de color blanco, con imei No.- 356266074358471, un teléfono celular marca Alcatel color negro, así como 18 monedas de $1 dólar, 9 monedas de $ 0,25 ctvs, 6 monedas de $0,10 ctvs, 13 monedas de $0,05 ctvs. un reloj Kenneth Cole, un reloj Seiko, un reloj Orient, una mochila Edison, una cartera de cuero multicolor, una cartera de cuero color negro, una mochila color morado, varios implementos de aseo e higiene personal, que en su parte pertinente concluye que las evidencias existen y se encuentran en los patios de retención vehicular con No.- GJP1800472 y las otras evidencias en las bodegas transitorias con el número de ingreso No. 0388-C. Con todos estos elementos ha servido de medios de prueba para calificar el hecho punible conforme al Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye con la acreditación de su abogado defensor de que no se violentan sus derechos constitucionales; advertido que fue, en que una vez aplicado este procedimiento abreviado no podrá acogerse a una suspensión condicional de la pena, si fuera aplicable; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de TREINTA Y SEIS MESES. SEXTO.- A fin de resolver la situación jurídica de los procesados NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY se instaló la audiencia de procedimiento directo en  la cual el señor agente fiscal abogado Byron Castro Balladares en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los procesados. En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa en cuanto al informe técnico pericial balístico No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800291-PER donde indica los fundamentos técnicos, las operaciones realizadas en cuanto a un arma de fuego tipo cartuchera, genero tiro a tiro, de fabricación artesanal, calibre .16, con empuñadura de madera color negro, un arma de fuego tipo revolver, genero repetición, de fabricación artesanal, calibre .38, con empuñadura de plástico color negro, un arma de fuego tipo revolver, genero repetición, calibre .32, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con empuñadura de madera color negro, que en su parte pertinente concluye que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego cartuchera, revolver calibre. 38 y revolver calibre .32 dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fueron disparadas después de su última limpieza, la cartuchera de fabricación artesanal calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo que es apta para producir disparos, el revolver de fabricación artesanal calibre .32 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo que es apta para producir disparos. Como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de Nelson Vinicio Ramírez Núñez, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que su sector de responsabilidad es el Distrito Florida, Subcircuito Martha de Roldós, como Martha 2, que tiene 16 años trabajando como servidor policial. Que el día de los hechos se encontraba patrullando el circuito Martha de Roldós, que recibió una voz de alerta del ECU911 indicándole que un ciudadano a la altura de Pascuales había abordado un bus de transporte público, que luego de asaltar y cometer el delito se habían bajado del bus para abordar un vehículo tipo auto de placas GSR-4932, por tal motivo como las Unidades de Pascuales tenían conocimiento del hecho mediante la frecuencia del ECU911 pide que se realice un operativo para estar atentos y alertas al vehículo descrito, que había llegado hasta la intersección del viaducto Prosperina para dirigirse hasta la avenida Juan Tanca Marengo con dirección al Centro de la ciudad de Guayaquil, que estos hechos estaban siendo visualizados por las cámaras del ECU911 quienes indicaron que brevemente salgan hasta la avenida Juan Tanca Marengo para localización y captura del vehículo, que siguiendo con el operativo por radio el ECU911 le indico que el vehículo donde se encontraban a bordo los ciudadanos ingresó hasta la Cdla. Martha de Roldós, que una vez enterado de esta situación un compañero agente policial motorizado que se encontraba avanzando hasta dicho lugar se percató del vehículo con las mismas características descritas, indicando que avancen las otras Unidades Policiales para hacer la intervención, por tal motivo prestaron la colaboración con todas las Unidades del sector, con todos los hechos el compañero agente policial motorizado le dice al conductor que “apague el motor y baje del vehículo” que una vez neutralizada la situación, lograron realizar el registro personal a cada uno de ellos, en donde a tres ciudadanos le encontró armas de fuego y siguiendo con el registro lograron visualizar tres mochilas, bolsos y celular, que aparte le hicieron una revisión corporal a una ciudadana que se encontraba al interior del vehículo para que una compañera agente policial le realice el respectivo registro corporal, con todos estos hechos avanzaron hasta el UPC del sector que queda a 200 mts del sitio, para realizarles una revisión minuciosa a todos los ciudadanos que se encontraban a bordo del vehículo. Que el sector del ingreso a la Martha de Roldós es congestionada iban despacio, y mucha más que el conductor colaboró con el agente policial al momento de darle la voz de alto, que intervinieron en el operativo varios agentes policiales, que el agente policial motorizado se llama Italo Torres, que al momento de proceder a bajar del vehículo a los ocupantes le realizaron el registro corporal y fue en ese preciso momento que le encontraron el arma de fuego. Que encontró conjuntamente con otros dos compañeros policiales las armas de fuego, que le encontró en poder del ciudadano Leonel Baque Sierra el arma de fuego, en la pretina del pantalón del lado derecho. Que los otros compañeros agentes que realizaron la intervención se encargaron de realizar el registro del vehículo. Que al momento de realizar el registro corporal al ciudadano Leonel Baque pudo observar cuando sus compañeros policías le encontraron armas de fuego a los otros dos procesados. Al contrainterrogatorio manifestó que el día 24 de marzo del 2018 a las 20H00, se encontraba patrullando el sector de Martha de Roldós, que ha realizado pocos cursos de técnicas policiales investigativas, que realizo cursos de Antimotines y control de multitudes. Que en el momento de la intervención para realizar el registro se encontraba a 1,5 mts de distancia del ciudadano Freddy Navarrete, que intersectaron a los ciudadanos que iban a bordo del vehículo al interior de la Cdla. Martha de Roldós, que cuando llego a verificar la novedad el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba al interior del vehículo en la parte trasera, que el ciudadano Leonel Baque se encontraba al interior del vehículo en el asiento trasera a la altura del conductor. Que solo le hizo el registro corporal al ciudadano Leonel Baque. Que durante el procedimiento no tuvo contacto con el ciudadano Freddy Navarrete, que cuando llegaron al UPC por ley tomó contacto con los sospechosos pidiéndole los documentos, que el ciudadano portaba una mochila color negro y la entregó de manera voluntaria,  que las evidencias como reloj y celular no son de propiedad del ciudadano Freddy Navarrete, que no le quito ningún tipo de objetos. Que uno de sus compañeros a realizar el registro le encontró un arma de fuego y un teléfono celular. Que al momento de la intervención no tomo contacto con el ciudadano Luis Bajaña. Que el ECU911 informo por radio frecuencia que este vehículo de placas GSR-4932 se iba a dando a la fuga, que habían cometido un robo en la línea de transporte público, que la Coop de transporte tenía el disco 30 de Santa Lucia, que iba conducido por el ciudadano Luis Bajaña. Que cuando llego hasta la Unidad de Flagrancia se direcciono hasta la sala donde otorgan certificados médicos, y la sala de redacción de parte preventivo, que vió al denunciante, que el ciudadano denunciante lo reconoce plenamente, que no le pudo determinar quiénes fueron los causantes del robo. Que al momento de culminar el parte policial le entregaron en su poder la respectiva denuncia. Que en la respectiva denuncia indicaba que se habían subido al transporte público 3 ciudadanos con armas de fuego y procedido a asaltar a los pasajeros, así como al oficial de cobro. Que los ciudadanos que constan en la denuncia son BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO mayor de edad, G.S.G.J y A.L.J.S ambos menores de edad. Que no recuerda la vestimenta que cargaba el ciudadano Alex Rivera Montiel. Que no recuerda al ciudadano Alex Rivera porque no fue quien tomó procedimiento para realizar el registro corporal, que los compañeros agentes policiales fueron quienes les realizaron el registro corporal a los menores de edad, que a los menores de edad en el momento de la intervención y registro no encontraron ningún tipo de evidencia. Que el ECU911 reporta la novedad a las 20H30 aproximadamente, que detectaron el vehículo minutos después de la alerta por la radio patrulla. Que su compañero agente policial le indico haberle encontrado al ciudadano Alex Rivera un arma de fuego, tipo revolver, que no recuerda si tenía nombre y serie. Que el arma de fuego encontrada en poder del ciudadano Alex Rivera es un arma tipo revolver de fabricación industrial de calibre .32, con cacha de madera color negro. Que al ciudadano Leonel Baque le encontró un arma de fuego tipo cartuchera color negro, calibre .16. Que ninguna persona se le acercó a indicarle haber sido víctima del robo. Que el momento de la intervención su compañero agente policial da la voz de alto, el conductor colaboro, porque no se vio intención de acelerar el vehículo más bien disminuye la velocidad y se estaciona. Que las otras armas de fuego se les fueron encontradas a los ciudadanos Freddy Navarrete y Alex Rivera, quienes los reconocen plenamente, que los observó al momento de realizar la revisión corporal y sus compañeros agentes indicaron el hallazgo de armas de fuego, que fue su compañero agente policial motorizado quien hizo detener la marcha del vehículo. Que el ECU911 a la altura de la vía a Daule en dirección Norte-Centro las cámaras de vigilancia visualizan que sube el puente en el viaducto de la Nueva Prosperina para dirigirse a la avenida Juan Tanca Marengo, que en ese momento con las cámaras dan constancia que el vehículo ingresó a la Cdla. Martha de Roldós, que en tomo momento la radio frecuencia iba reportando la trayectoria del vehículo, que con esa llamado de alerta el jefe de control les dispuso realizar un operativo con otras Unidades Policiales hasta la avenida Juan Tanca Marengo para la localización y captura del vehículo. Que al momento de la revisión pudo visualizar a los otros compañeros agentes policiales que se unieron al operativo el momento preciso cuando les realizaron el registro corporal a los menores de edad, pero no le encontraron ningún tipo de evidencia que los involucren en cualquier acto delictivo, que era evidente que los ciudadanos menores de edad se encontraban a bordo del vehículo que reportaba el ECU911. Que cuando detuvieron la marcha del vehículo se encontraba del lado izquierdo y los otros compañeros estaban del lado derecho. Que encontraron 3 armas de fuego. Que estaban a 1,5 mts del vehículo, que no tenían mucha distancia. Que los menores de edad bajaron de la parte trasera del vehículo por el lado derecho. Que el tiempo de la elaboración del parte de aprehensión se trasladó hasta la bodega para detallar las evidencias que se encontraban al interior del vehículo, así como la culminación del procedimiento. Que el denunciante no indico que intervino una mujer en el asalto. Que la posición de los ocupantes del vehículo era el conductor, de copiloto una señora con una menor de edad, que la menor de edad fue entregada al señor padre en el UPC, que realizaron un acta de entrega de responsabilidad. Que el resto de los ocupantes se encontraban en la parte trasera del lado izquierdo en la parte trasera a la altura del conductor el ciudadano Leonel Baque, en medio de los asientos los dos menores de edad y del lado derecho de la puerta el ciudadano Freddy Navarrete, que el conductor colaboró con el alto estacionándose del lado derecho del carril. Que su compañero agente policial le indico que apague el vehículo y se bajara. Que si el arma de fuego no cae al suelo es porque no estaba floja la pantaloneta; 2).- El testimonio de Italo Rodrigo Torres Torres, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que había un reporte desde el Distrito Pascuales porque supuestamente habían cometido un robo en un bus de Transporte Interprovincial, que los individuos causantes del robo se habían subio a un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo y son las cámaras del ECU911 quienes los estaban monitoreando y reportaban la trayectoria del vehículo, que el vehículo circulaba por la vía a Daule, ingresaron al viaducto Prosperina para salir a la avenida Juan Tanca Marengo, que salía de la Cdla. Martha de Roldós en la motocicleta de dotación policial, que cuando sale las otras Unidades Policiales reportaban las novedades y siguiendo el rastro del vehículo, que cuando salía del sector de responsabilidad el vehículo reportaba ingresaba, que en ese momento reporta el vehículo y saber si las placas eran las correctas, las mismas que concordaban con el vehículo, que al ingresar el vehículo a la Cdla. Martha de Roldós a la altura del triángulo, procede a retornar y parar la marcha del vehículo, que en el interior habían varias personas pide colaboración de otras Unidades Policiales. Que le realizó el registro corporal al conductor de nombres Alex Darío Rivera Montiel, que reconoce plenamente al ciudadano, que al ciudadano le encontró un revolver pequeño color negro. Que vestía camiseta sin mangas color blanco y una pantaloneta, que en la revisión corporal la hizo con otros dos compañeros agentes, que llegó otro personal policial de otras Unidades. Que procedió a pedirles que se bajen para realizarles el registro corporal, que en el momento de la revisión los ciudadanos se encontraban a un costado del vehículo, que la posición de los ocupantes del vehículo era el conductor, como copiloto una señora y en la parte trasera dos ciudadanos, así mismo dos menores de edad. Que otro compañero agente realizó la revisión a otro individuo le habían encontrado arma de fuego. Que el registro corporal lo hicieron entre tres personas, que cada uno le encontró arma de fuego en poder de los ciudadanos, que pudo observar en el momento de la revisión que su compañero agente le encontró arma de fuego, y que el otro agente que intervino reporto también encontrar arma de fuego en poder del sospechoso. Que encontraron 3 armas de fuego. Al contrainterrogatorio manifestó que lleva en la Policía Nacional más de 4 años, que no tomó contacto con el ciudadano Freddy Navarrete, ni con el ciudadano Luis Bajaña. Que el ECU911 reportó la novedad de las características del vehículo en el que se movilizaban los sospechosos. Que tomó contacto con el dueño del vehículo quien les indico iba a poner la respectiva denuncia. Que no le facilito los nombres al denunciante, que leyó la denuncia, que en la misma indicaba se habían subido 3 ciudadanos de sexo masculino a intimidar a los pasajeros. Que en la denuncia indica  la existencia de tres ciudadanos de nombres BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO mayor de edad, G.S.G.J y A.L.J.S ambos menores de edad, que no tomó contacto con el denunciante. Que la denuncia así como la intervención policial, porque en la denuncia indican los hechos que se suscitaron al interior del bus, y otra es la intervención policial al momento de la detención de los ciudadanos en el registro le encontraron en su poder armas de fuego. Que la posición de los ocupantes del vehículo fueron el conductor, de copiloto una señora con un niña menor de edad, en la parte trasera del lado izquierdo a la altura del conductor un ciudadano y del lado derecho otro ciudadano, que en medio iban menores de edad, que al momento de parar la marcha los ciudadanos se querían bajar. Que los ciudadanos querían bajarse para tomar rumbos diferentes, que todos intentaron darse a la fuga, que la señora que iba en calidad de copiloto le indico que la niña quería hacer necesidades biológicas, que quería cruzar la calle, que el chofer no intento darse a la fuga, que detuvo la marcha del vehículo e intentaron bajarse. Que le hizo detener la marcha en media vía, que estaba en la calle principal, que al momento de detenerles la marcha, proceden a bajarse, que les dijo mantenerse al interior del vehículo, que en ese llamó a más Unidades Policiales. Que al momento de pararles la marcha, los ocupantes del vehículo procedieron a bajarse para tomar rumbos diferentes, que el conductor se quedó en el interior del vehículo, que iba a abrir la puerta para hacerle el registro pero desistió de hacerlo, porque estaba realizando la intervención sin compañía de otros agentes policiales. Que los visualizo en la región de la cara cuando se encontraban al interior del vehículo, que cuando los hizo detener encontró evidencia, que transcurrió entre 1 o 2 minutos hasta que lleguen sus compañeros agentes policiales. Que reconoce al ciudadano Alex Rivera Montiel como conductor del vehículo, que al momento de realizarle el registro corporal le encuentra un arma de fuego pequeña de color negro calibre .32. Que al momento de hacerlos bajar del vehículo, el sargento de policía colaboró con el registro corporal a los ciudadanos, que en ese momento le encontró al ciudadano Alex Rivera en la pretina de su pantaloneta arma de fuego, así como a los otros ciudadanos Freddy Navarrete y Leonel Baque. Que cuando reportaron la trayectoria del vehículo ingresó a la Martha de Roldós en el preciso momento que salía a la calle principal, cuando de repente observa al vehículo y sus ocupantes los cuales correspondían a las características del carro reportado por la radio central, que confirmo las placas y se trataba del mismo vehículo. Que no reportaron que tenían armas de fuego, que fue por ese motivo que los hizo detener, que si hubiera sabido que estaban armados no procedía con la intervención sino hasta esperar a sus otros compañeros agentes policiales. Que se percató de las armas de fuego en el momento de realizarles el registro corporal. Que cuando llegan hasta la Policía Judicial con las evidencias, fijan por su vasta experiencia los agentes le indican como debe ir detallado en el parte policial, que no recuerda si tenía marca y serie, que tenía numeración pero no estaba legible, que las armas de fuego no estaban en buen estado. Que no es perito en arma de fuego; 3).- El testimonio de Luis Vicente Bajaña Barzola, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil unión libre, ocupación chofer, domiciliado en el cantón Daule, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que los hechos fueron denunciados ante la Fiscalía, que el día 24 de marzo del 2018 a las 20H00 aproximadamente, a la altura de la cervecería Brahma, que un pasajero que lo transportaba desde Daule hasta el terminal de Guayaquil, que le indicó al momento de treparse al bus que lo deje a la entrada de la Brahma, que se detiene baja al pasajero y fue en ese momento que se suben 3 personas, que a metros de distancia de donde los abordaron relucieron las armas de fuego, para empezar a robarles a los pasajeros de la parte de atrás y uno de los ladrones se acercó hasta la cabina y lo apunto con el arma de fuego, que le dijo “dale, dale no te detengas, sigue y avanza”, que pudo observar por el retrovisor como despojaban de las pertenencias a los pasajeros. Que las 3 personas que ingresaron al bus se encontraban armadas. Que de las 3 personas solo reconoce a uno de ellos quien responde a los nombres de Leonel Baque Sierra. Que la persona que lo apunto con arma de fuego, fue uno de los menores de edad. Que solo reconoce al ciudadano Leonel Baque que el día de los hechos se encontraba con lentes, que los otros dos ciudadanos vestían camiseta roja y negra. Que lo apuntaron con el arma de fuego hasta el momento que se bajaron del transporte, que después de bajarse pudo visualizar irse corriendo con las armas de fuego por debajo del puente. Que uno de los agentes policiales, fue quien le entregó los nombres de los ciudadanos que asaltaron el bus. Que al momento de hacer la denuncia no vió las evidencias, que reconoce plenamente el arma de fuego que lo apuntó uno de los 3 ciudadanos que ingresó al bus y las otras personas con su respectiva arma de fuego. Que al momento de que los ciudadanos se bajaron, siguió el recorrido hasta llevar a los pasajeros hasta el Terminal Terrestre, que los pasajeros le pidieron reconocerles dinero para poder movilizarse, que los encargados de la Fundación del Transporte de Santa Lucia le indicaron que les diera para el pasaje, que también le robaron lo recaudado, que fue hasta las oficinas de la Fundación para prestar dinero y darle a los pasajeros. Que al momento de bajarse observó que salían con bolsos y carteras, así como las armas de fuego. Que reconoce el arma de fuego porque vió claramente el revolver cuando el menor de edad lo estaba apuntando. Que uno de las tres armas de fuego solo lleva un cartucho, que son tipo cartuchera, parecida a las escopetas; 4).- El testimonio de Edison Fernando Cuñas Lamiña, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Quito, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento de evidencia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que es perito en identificación ocular técnica, que trabaja en el departamento de criminalística, que en ese cargo tiene más de 5 años. Que la pericia consiste en el reconocimiento de evidencias, que llega a la conclusión que la evidencia presentada y elaborada en la diligencia existe, que se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial con ingreso No.- GPJ 1800472 y en las bodegas de la Policía Judicial con ingreso No.- 0388-C de fecha 26 de marzo del 2018. Que se trasladó hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial para verificar la evidencia que consiste en un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo Family, de placas GSR-4932 color plomo. Que en las bodegas de la Policía Judicial (Alban Borja) con cadena de custodia fijo un teléfono celular marca Samsung color plateado modelo SM-G532M con imei No.- 352623/09/818292/9 con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo Galaxy S5 SM-G900T, con imei No.- 353300/06/592757/3, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo SM-J106B con imei No.- 355770/08/047221/9 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior,  un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-G532M con imei No.- 353109/08/758440/7, sin chips, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung color blanco modelo Galaxy SM-J120A con imei No.- 356260743584701, con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, un teléfono celular marca Alcatel One Touch modelo 1011 TC Mobile color negro sin etiqueta de serie, con su respectiva batería y tapa posterior, sin chip y sin tarjeta a de memoria, 18 monedas con la denominación de $1 dólar, 9 monedas con la denominación de 0,25 ctvs de dólar, 6 monedas con la denominación de 0,10 ctvs de dólar, 13 monedas con la denominación de 0,05 ctvs de dólar, un reloj color plateado marca “SEIKO” un reloj color plateado marca “ORIENT” con fono color azul, un reloj color plomo marca “Kenneth Cole” un gorra de tela color negra con la leyenda “New York”, una mochila color negra con logotipo de color verde que se lee “Edison” en la parte delantera con su respectiva agarradera en regular estado, en cuyo interior encontraron una cartera de cuero color café con una tarjeta plástica con similares características a una cedula de identidad, certificado de votación, carnet de identificación del Ministerio de Salud Pública a nombres de la ciudadana Estrella Peralta, 1 bolso pequeño de agarradera color negro de cuero con fotos, café con crema para peinar “Savital”, una colonia en Spray “Te deseo”, un bolso de cuero de color negro con dibujos de colores y agarradera de color café en su interior encontraron una cartera de mano color celeste con logotipo de una muñeca en su interior una cedula de ciudadanía original, un certificado de votación, tres copias de certificado de antecedentes penales, un carnet de métodos anticonceptivos, un carnet de identificación del Hospital Civil de Borbón a nombre de la señora Maria Alvarado, un espejo de mano, un estuche de color rojo, un desodorante “Ccori” color crema, un lápiz labial marca “Avon” color negro, una pasta “Colgate” un cepillo de dientes color rojo, una cartera de cuero color negro a cuadros, en su interior una gorra de marca Adidas color negra, un desodorante “Gaia” color beige, una crema “Gentamax” color blanco, un desodorante marca Titanium color negro, una mochila color morado con logotipo que se lee “Autentic Sporting Goods”, que no realizó la fijación de las armas de fuego porque el perito agente policial había retirado las evidencias que se encontraban en las bodegas de la Policía Judicial. Que tiene 5 años como perito, que tiene varios cursos para las pericias que realizo el curso de inspección ocular técnica. Que al momento de realizar la diligencia se percató que los teléfonos celulares se encontraban con las pantallas trisadas. Que al momento de realizar la diligencia, los teléfonos celulares se encontraban apagados, sin chip, con las pantallas trisadas, que los teléfonos se encontraban en regular estado de conservación, que solo hizo la verificación de la evidencia. Que constató la evidencia con el comprobante de ingreso de evidencias, que existían 3 armas de fuego, que no las pudo verificar porque el perito policial las había retirado para realizar la prueba balística, que en eso se basó el informe del perito balístico. Que no pudo fijar la pericia con las armas de fuego porque no estaban de manera física en las evidencias. Que la evidencia existe y se encuentra en regular estado de conservación, en cuanto al vehículo, se encuentra en los patios de retención vehicular No.- GPJ1800472 y las evidencias, se encuentran en las bodegas transitorias No.- 0388-C; 5).- El testimonio de Ronald Bairon Farías Ramírez, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Machala, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que su sector de responsabilidad es el circuito Martha de Roldós, que se encontraba de patrullaje en circulación normal por el sector de la Martha de Roldós, que por la radio patrulla le indicaron que se había suscitado un robo en el sector de Pascuales, a la Coop de Transporte Santa Lucia, que los ciudadanos infractores se habían dado a la fuga en un vehículo Chevrolet Aveo Family color plomo, de placas GSR-4932 con varios individuos a bordo, que con ese reporte se alertó a las Unidades Policiales del sector, que la cámara del ECU911 se percata del vehículo con las descripciones que había sido reportado y se dirigía al viaducto de la Nueva Prosperina con dirección a la avenida Juan Tanca Marengo, sitio donde se encontraban, que estaban a la expectativa y en búsqueda del vehículo descrito, siendo así que uno de los agentes de policía Italo Torres se percata del vehículo y logra darle alcance hasta la altura del triángulo de la Martha de Roldós, que su compañero agente reporto lo sucedido para pedir colaboración porque se encontraban varios individuos a bordo, que llegaron al momento, que pudo percatarse que estaba el vehículo estacionado, por lo que procedieron a hacerlos bajar para realizarles el respectivo registro corporal, que en el interior del vehículo se encontraba una ciudadana de copiloto. Que al momento de realizarle el registro corporal al ciudadano Freddy Navarrete Zamora a quien le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre .38 sin marca y sin serie, que a la altura de la pretina de su pantalón al costado derecho un teléfono celular color blanco marca HUAWEI. Que llegaron otras Unidades Policiales. Que el sargento segundo Nelson Ramírez le realizó el registro corporal al ciudadano Leonel Baque Sierra, que el ciudadano se encontraba sentado en la parte trasera a la altura del conductor, que el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba sentado en la parte trasera a la altura del copiloto. Que en el interior del vehículo se encontraban seis ciudadanos, que se trata del piloto, copiloto y los cuatro ocupantes en la parte trasera, dos mayores y dos menores de edad, que los menores de edad estaban sentados en medio de los otros dos ciudadanos. Al contrainterrogatorio manifestó que tiene 12 años trabajando para la institución policial, que ha realizado muchos cursos de procedimientos policiales. Que la distancia del sitio donde realizaron la intervención policial hasta el UPC existe una distancia de 40 mts, que el día 24 de marzo del 2018 a las 20H00, se encontraba realizando patrullaje preventivo, que la hora de la detención de los ciudadanos fue a las 21H00 aproximadamente, que cuando recibieron el reporte del ECU911 se dirigieron a la avenida principal de la Martha de Roldós, que la distancia de la avenida principal hasta el UPC hay 4 cuadras de diferencia aproximadamente. Que en el interior del patrullero de dotación policial se encontraba con el sargento segundo Nelson Ramírez, que al momento de la intervención se bajó de inmediato para realizar el respectivo registro corporal, que el registro se lo hizo al ciudadano Freddy Navarrete, quien se encontraba sentado en el lado derecho del vehículo. que no tomo contacto con nadie, que solo se encargó de realizar el respectivo registro corporal, para posterior trasladarlo hasta el UPC, que de revisión de los menores de edad y de la ciudadana Tatiana Quimis se encargaron las otras Unidades Policiales, que en las imágenes no se puede visualizar el teléfono, que al ciudadano Freddy Navarrete le encontró un teléfono celular color blanco marca Huawei, que no reviso el contenido del teléfono celular, que no sabía que el teléfono encontrado en poder del ciudadano le pertenecía. Que al momento del registro corporal le encontró al ciudadano Freddy Navarrete un teléfono celular marca HUAWEI color blanco y un arma de fuego calibre .38 tipo revolver sin marca y sin serie. Que no tomó contacto con los menores de edad, que no tomo contacto con el denunciante. Que desconocía quienes eran las personas que habían asaltado a la Coop de Transporte, que solo el ECU911 reportó un vehículo liviano con varias personas en su interior. Que en el interior del vehículo se encontraba una ciudadana con una menor de edad, que a la ciudadana le hizo el registro corporal una agente de la Policía en el UPC, y a la menor de edad se le fue entregada al progenitor. Que no tomo contacto con los ciudadanos que se encontraban al interior del vehículo, que solo realizó el procedimiento. Que al lugar de la aprehensión no llego la víctima. Que tiene conocimiento que existe un manual de procedimiento, que el conductor de la patrulla es auxiliar del jefe de patrulla, que tiene la obligación de bajarse si fuera necesario. Que en algunos casos se llama al departamento de criminalística para que realice el levantamiento de evidencia, que solo si en el lugar se cometió ilícitos, que se hace un aislamiento de la zona, que este no fue el cas. Que al momento realizar el registro corporal al ciudadano Freddy Navarrete le encontró en la pretina del pantalón un arma de fuego tipo revolver, calibre .38, que el arma de fuego se la quitó del lugar de donde la tenía, que no utilizo guantes, que debe constar sus huellas en el arma, que no llamo al departamento de criminalística, que todas las evidencias encontradas se las ingreso en cadena de custodia y las entrego el sargento segundo Nelson Ramírez. Que siguió el procedimiento, que las evidencias fueron entregadas al departamento de criminalística quien suscribe el acta de cadena de custodia es el oficial más antiguo. Que solo tomo procedimiento con el ciudadano Freddy Navarrete, que le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie. Que no tomó contacto con el denunciante, que sus compañeros le indicaron que la víctima había realizado la respectiva denuncia. Que el ECU911 reportó el disco de la cooperativa de transporte que había sido asaltada. Que al momento de interceptar el vehículo con todos los ocupantes, se encontraba a pocos metros del lugar, que no pudo observar el procedimiento de su compañero agente en el momento que los intercepto. Que la evidencia se encontraba en la parte de los asientos traseros, que estaba junto a los menores de edad. Que al momento de tomar el procedimiento, esto es, el registro corporal procedió a revisar al ciudadano que se encontraba en la parte trasera del vehículo a la altura del asiento del copiloto, que realizo la intervención al ciudadano Freddy Navarrete. Que cuando se realizan registros corporales a los ciudadanos el conductor del vehículo (patrulla) se convierte en auxiliar de apoyo del jefe de patrulla. Que le encontró el arma de fuego al ciudadano Freddy Navarrete. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó: 1) Parte de Aprehensión No. SURDMG342185 de fecha 10 de junio del 2017, así como la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión de los procesados; 2) La denuncia de las víctimas; 3) Comprobante de ingreso de evidencias No. 1030-C 4) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1235-2017-PJ-DMG-Z8 donde consta que el lugar si existe si se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil; 5) Informe Investigativo No. 5312-2017-PJ-G.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que ha podido demostrar con las pruebas documentales y testimoniales rendidas ante esta sala de audiencia la existencia material de la infracción, con el informe de reconocimiento de evidencias ha podido demostrar la existencia del vehículo, en el que se había subido uno de los sentenciados, los dos adolescentes, y, en el vehículo que se movilizaban los procesados, así como las evidencias como los 8 teléfonos celulares, 3 reloj y demás evidencias como accesorios y prendas de vestir. Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se pudo establecer que el día 24 de marzo del 2018 en la vía a Daule se cometió un robo, que esto seria en un vehículo de transporte público Coop. Santa Lucia, que se habían subido 3 ciudadanos con pistola en mano, procedieron a despojar las pertenencias a los ciudadanos. Con el informe pericial balístico se pudo establecer que las armas con las que se cometió el ilícito existen, que estaban aptas para producir disparos. Con el testimonio de la víctima quien manifestó que los ciudadanos refiriéndose al sentenciado Leonel Teófilo Baque Sierra y dos menores de edad como las personas que se habían subido al bus de transporte armados y a quienes procedieron a desvalijar, que de manera clara la víctima en indicar que uno de los menores de edad fue quien lo apunto con el arma de fuego en la cabeza para despojarlo de sus pertenencias, por lo que el robo existió, que fue ejecutado por 3 ciudadanos, así mismo 3 armas de fuego. Con el testimonio de los agentes aprehensores que las evidencias producto del robo se las encontró al interior del vehículo de marca Chevrolet modelo Aveo Family de placas GSR-4932 y que las evidencias en poder de los adolescentes, considera que es el delito de robo y que la Fiscalía investigo en pleno conocimiento con lo manifestado por la víctima, así como el de los agentes aprehensores que el robo se cometió con 3 armas de fuego, que las 3 armas de fuego que pudo establecer fueron identificados para la víctima el día del robo en el transporte público y son las que tenían en posesión de los menores de edad y el sentenciado Leonel Baque. Con el testimonio de los agentes aprehensores existen contradicciones con lo que manifestó el agente de policía Nelson Ramírez Núñez, que el procesado Freddy Navarrete se encontraba en la parte derecha, cuando al momento de rendir testimonio los procesados así como el agente  Ronald Farías Ramírez agente aprehensor, manifestaron que iba sentado en la parte izquierda del vehículo, con el testimonio del agente de policía Italo Torres Torres manifestó que se querían bajar todos del vehículo, a decir de los agentes aprehensores que intervinieron posterior a interceptarlos manifestar que se encontraba sentados y bajaron cuando estaban presentes, que no quedo claro si todos estaban fuera o dentro del vehículo, que es evidente y al momento de rendir su testimonio los agentes manifestaron escuchar la voz de alerta del ECU911, que fue el motivo de iniciar el operativo, que habían escuchado las características del vehículo marca Chevrolet modelo Aveo Family de placas GSR-4932, que la alerta fue que se habían embarcado las tres personas que se habían bajado de la Coop de transporte Santa Lucia que iban robando, que se dirigían con dirección a la Martha de Roldós, por lo que con ese antecedentes los agentes policiales estaban atentos y toma procedimiento el agente Italo Torres manifestando que encontró al ciudadano Alex Rivera con arma de fuego, el agente  Nelson Ramírez Núñez pudo encontrar el arma de fuego al ciudadano Leonel Baque Sierra sentenciado y el agente Ronald Farías Ramírez quien manifestó encontrarle el arma de fuego al ciudadano Freddy Navarrete, guardando relación con el testimonio de la víctima quien estuvo presente como testigo presencial de los hechos, que las únicas personas que se encontraban armas y reconoce como quienes asaltaron al bus de transporte es al señor Leonel Baque Sierra y dos menores de edad, por lo que observando el principio de objetividad, como lo establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal y amparado a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. No quedó establecido el nexo causal ni la responsabilidad de los procesados, por lo que considera, no haber demostrado la existencia materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de los procesados, por lo que existe dudas de que los ciudadanos Freddy Adalberto Navarrete Zamora, Tatiana Estefany Quimis Suarez y Alex Darío Rivera Montiel hayan sido autores de este delito, por lo que considera que no tiene los suficientes elementos para acusar y se ABSTIENE de mantener su acusación. SEPTIMO.- La Ab. Emilia Marilú Piguave Araujo, quien ejerce la defensa técnica del procesado Freddy Adalberto Navarrete Zamora, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que el ciudadano Luis Bajaña en su denuncia de manera clara indica que el día 24 de marzo del 2018 a las 20H00 aproximadamente, que se encontraba en calidad de conductor de la Coop de transporte Santa Lucia fue asaltado por las inmediaciones de la cervecería Brahma, que se debe tomar en consideración se están desvaneciendo los hechos en los cuales la Fiscalía inicio el proceso, toda vez que existe una denuncia, en esta parte el representante de la Fiscalía no ha considerado la denuncia en la que da como referencia la víctima, que el agente fiscal solo ha tomado en consideración el parte de aprehensión que fue impugnado por ser contradictorio como lo establece el Art. 68 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, por ser incompleto, deformado y malicioso, porque al notar en la propia denuncia que trae en conocimiento un hecho factico a la Fiscalía quien avoca conocimiento, llega con la verdad de un hecho por el testigo presencial de los hechos, en esta parte la víctima ha indicado de manera libre y voluntaria en donde ha identificado plenamente al procesado Leonel Baque Sierra y a dos menores de edad como los autores del hecho, en esta parte se ha desvanecido los hechos, en cuanto al arma de fuego que se le encontró a su defendido, es totalmente contradictorio porque a su cliente no se le encontró ningún tipo de arma, porque de lo manifestado por la víctima en su intervención no acuso a su defendido como autor de los hechos que hace mención la Fiscalía, por lo que en el transcurso de la audiencia tratara de desvanecer cualquier nexo causal entre el procesado como la materialidad de la infracción y de los hechos que hace referencia la Fiscalía. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, corroboró haber arribado acuerdos probatorios en relación a los elementos de prueba mencionados por la Fiscalía en cuanto al informe técnico pericial balístico. Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Freddy Adalberto Navarrete Zamora, en lo principal manifestó que tiene 38 años de edad, que vive en la Cdla. Los Vergeles Mz. 35 Sl. 42 de esta ciudad de Guayaquil, que es comerciante, que trabaja con su esposa en la venta de ropa, que su conviviente se llama Aidé Pastor Jimenez, que tiene 8 años con su pareja sentimental. Que el día de los hechos se encontraba en el sector de Pascuales, que llamó a su amigo Alex Rivera para que le haga una carrera de donde se encontraba hasta su domicilio, que en ese momento le dijo en que llegaba en 5 minutos, que lo iba a recoger en el sector de Pascuales, que en el trayecto la ciudadana Tatiana Quimis, llamó al chofer Alex Darío para que le haga una carrera, que le manifestó “Freddy que te parece si vamos a recoger a mi amiga y te paso dejando a tu casa” que le dijo no había problema, que salieron del sector de Pascuales con dirección a la altura de la Cervecería Brahma, que la ciudadana Tatiana Quimis los estaba esperando, que en ese momento el chofer freno para recogerla, que fue en ese momento que observo al ciudadana Leonel Baque corriendo, que atrás del ciudadano dos chicos lo acompañaban, que al ingresar la chica en la parte delantera, detrás suyo se suben los tres ciudadanos abruptamente al vehículo, que el ciudadano Leonel Baque manifestó “dale, dale que en la Martha de Roldós nos quedamos” que la chica Tatiana Quimis de la impresión agarro a su hija y se agacho, que en todo momentos los tres ciudadanos desconocidos empezaron a gritar, que en todo el trayecto se quedó quieto. Que en el momento de la revisión corporal no le encontraron arma de fuego, que al momento de abordarlos el agente de policía y le dijo al chofer que se estacione, que la reacción del chofer fue frenar, que el policía se acercó, que en ese momento se bajó del vehículo, que llevaba una maleta porque iba comprando mercadería, que el dinero el cual consta como evidencia lo sacaron de su bolsillo, que voluntariamente saco su dinero, que lo puso en la mesa del UPC, que el dinero era suyo. Que el policía mintió al decir que le encontraron arma de fuego, que fue el primero en bajarse del carro, que el chofer al momento de bajarse no le encontraron ningún tipo de arma. Que en el interior del vehículo uno de los dos menores de edad lo estaban apuntando con el arma de fuego. Que el chofer es una persona de confianza, que no le encontraron ningún tipo de arma. Que está diciendo la verdad. Que los agentes de policía que intervinieron están mintiendo en decir que le encontraron arma de fuego, que el policía que le hace la revisión corporal era de test morena, el que se encontraba en una moto. Que los menores de edad le dijeron a los policías que habían robado la cooperativa de transporte, que entre agentes de policía se hicieron seña, que escucho a uno de ellos decir “cállate, cállate y no digas nada que nosotros sabemos lo que estamos haciendo”. Que en las evidencias hay cosas que le pertenecen, como celular, reloj y el dinero, que no es delincuente, que no tiene antecedentes, que es primera vez que tiene problemas. Que reconoce plenamente sus pertenencias, que el teléfono que es de su propiedad tiene fotos personales. Que en el momento de la revisión en el UPC saco de su bolsillo su celular, reloj y dinero. Que en el momento del operativo a los menores de edad encontraron los bolsos y maletas, que se encontraba en la parte trasera del vehículo a la altura del asiento del chofer. Al contrainterrogatorio manifestó que cuando el agente motorizado los detiene se encontraban fuera del vehículo, que estaban parados, que fue el primero que abrió la puerta y se bajó del carro, que estaba parado al costado izquierdo del vehículo; 2).- El testimonio de Tatiana Estefany Quimis Suarez, en lo principal manifestó que vive en el sector de la Prosperina Coop Maria Eugenia Cordobés, que conoce al ciudadano Alex Rivera como su amigo. Que el día de los hechos se encontraba en el cantón Pedro Carbo, que trabaja en una distribuidora, que es asesora de ventas, que en el viaje la acompaño su hija menor de edad, que al regreso llamó a su amigo Alex Rivera para que la pase recogiendo al sector de la Brahma, que llegaba entre las ocho u ocho y quince de la noche, que como se encontraba sin teléfono le presto al de su amigo para llamarlo al señor Alex Rivera, que al lugar llego primero, que se estaciono su amigo para recogerla, que al momento de subirse se subio con su hija acomodándola en las piernas, que fue en ese momento que se subieron al vehículo tres individuos, que tenían armas de fuego, que todo el tiempo los amedrentaron con armas de fuego, que los apuntaban en la cabeza, que en ese momento se agacho y coloco a su hija en el piso, que no los vio al rostro hasta el momento que los detuvo el agente de policía que estaba motorizado, que eso fue en el sector de la Martha de Roldós, que el agente los detiene, que le dijeron al policía que los ciudadanos que se encontraban al interior del vehículo estaban robando, que le dijeron los avancen hasta la Martha de Roldós, que todos se bajaron del vehículo, que le hicieron el chequeo en el UPC, que no tiene antecedentes penales, que nunca había pasado un problema así de grande, que andaba con su hija porque no tenía a nadie quien se la cuide, que es el sustento de sus hijos, que es una madre de familia separada, que se había separado de su pareja sentimental, que la vida de una madre soltera es dura. Que nunca les vio la cara a los individuos que ingresaron abruptamente al vehículo, que estaba adelante con su hija, que fue en ese momento que se agacho y coger a su hija, que fue el motorizado que los detuvo el agente Italo Torres, que después llegaron más Unidades Policiales, que se demoraron 15 segundos aproximadamente. Que al momento de la revisión no le encontraron ningún tipo de arma al ciudadano Freddy Navarrete y Alex Rivera, que el chofer del taxi el día de los hechos andaba en una pantaloneta de elástico, que considera que si hubiera tenía arma se le caería o se vería el bulto, que las armas de fuego las tenían los menores de edad, que escucho a los agentes de policía manifestar “que las armas de fuego se las chantarían a los adultos y no a los menores de edad”. Al contrainterrogatorio manifestó que no tiene antecedentes penales. Que el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba al interior del taxi con el chofer Alex Rivera en el momento que la fueron a recoger, que se asombró que el chofer estaba con otra persona, que le dijo se trataba de un cliente que también le iba hacer una carrera. Que el agente de policía motorizado los hizo salir a todos del vehículo, que el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba sentado en el asiento de atrás a la altura del conductor. Que el ciudadano Alex Rivera le hace servicio de taxista, que siempre lo contrata para movilizarse, que ese día lo llamo porque se quedó sin dinero, que hace días atrás le robaron todos los documentos, que ese día andaba con el dinero justo para movilizarse, que como andaba con su hija menor de edad se quedó chira, que al momento de la llamada le dijo que apenas llegara a la casa le pegaba la carrera; 3).- El testimonio de Alex Darío Rivera Montiel, en lo principal manifestó que conoce al ciudadano Freddy Navarrete hace 1 año aproximadamente, que es taxista informal, que trabaja de esa manera hace más de 1 año, que es el sustento de su familia, que el día de los hechos el 24 de marzo del 2018, el señor Freddy Navarrete lo llamo a las ocho de la noche, que lo vaya a ver al sector de Pascuales, que antes de la llamada con su cliente lo había llamado la ciudadana Tatiana Quimis, que se había quedado sin dinero, que si la podía transpórtala hasta su casa, que le pagaba en su casa, que le dijo recogerla a la altura de la Cervecería Brahma a las ocho u ocho y quince de la noche, que a las ocho que recibió la llamada del señor Freddy Navarrete le indico que tenía una carrera pendiente, que le comunicaba porque no sabía si le iba a incomodar al pasajero, que la ruta que había trazado era Prosperina hasta Vergeles, que cuando fue a recoger al señor Freddy se traslada para ir a ver a la señora Tatiana, que fue en ese momento cuando se estaba subiendo la señora Tatiana al vehículo, tres individuos armados se suben, que en el vehículo que andaba tenía todos los seguros de las puertas levantados, que cuando se subieron estos individuos uno de ellos andaba con camiseta roja, que era menor de edad, que lo apuntaron en la cabeza con el arma de fuego y le dijeron “dale, dale conchetumadre hasta la Martha” que entro en pánico y empezó a manejar, que la señorita Tatiana en ese momento de lo asustada que estaba le dijo “dale ñaño dale que nos matan” que a la altura de la Martha de Roldós los coge un agente de policía motorizado, que le dijo orillarse a la derecha, que en ese momento lo que hizo es detenerse y bajarse del vehículo, que todos se bajaron del vehículo, que el día de los hechos andaba con una pantaloneta elástica, que no sabe porque lo involucran con arma de fuego si nunca ha manejado armas, que le manifestó al agente de policía “proceda porque no tenía nada que ver en el asunto” que no tiene antecedentes. Que tiene más de 1 año como taxista informal, que alquila el vehículo de 9 de la mañana hasta las 9 de la noche, que alquilo por doce horas, que el ciudadano Freddy Navarrete iba atrás suyo. Como PRUEBA DOCUMENTAL La defensa presenta  a favor de Juan Andres Reyes Barreto lo siguiente; certificado de honorabilidad donde indica que es una buena persona, de buen comportamiento, que se dedica al comercio, actas de comparecencia, declaración juramentada de domicilio a favor de su defendido, declaración juramentada a nombre de la ciudadana Aidé Pastor Jimenez donde indica ser conviviente del ciudadano Freddy Navarrete Zamora, certificado de antecedentes penales del sistema Satje donde indica que el ciudadano Freddy Navarrete Zamora no tiene antecedentes ni causas pendientes.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que con el respeto que se tiene a las autoridades, como lo dice el jurista doctor Zavala Baquerizo, que los jueces antes de aplicar la ley deben aplicar la justicia, que en este momento se ha aplicado la justicia, porque de encontrarse en el sistema acusatorio oral, la carga de la prueba la tiene la Fiscalía y de manera motivada como lo establece el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, donde indica que toda decisión debe ser motivada, es decir, que la Fiscalía con cada uno de los testimonios rendidos en audiencia, han entrado en contradicción, que es la contradicción que ha inducido y desviado la atención de las autoridades de un hecho que no se ha producido, que desde el inicio su defendido es inocente, que no existe ningún elemento acertado que haya cometido el delito y es por eso que la Fiscalía ha tomado en consideración la prueba aportada y las actuaciones realizadas desde el inicio hasta su conclusión, más aún la Fiscalía al no tener un certeza plena de la existencia de la responsabilidad de su defendido se abstiene de acusar, con este enjuiciamiento innecesario, quien responde por el daño ocasionado a su defendido, que le han dañado su vida, su record policial, su estatus social, que su defendido es una persona que ha actuado de manera licita, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO.- El Ab. Carlos Alberto Karolys Piedrahita, quien ejerce la defensa técnica de los procesados Alex Darío Rivera Montiel y Tatiana Estefany Quimis Suarez, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que su defendida la ciudadana Tatiana Quimis cabe señalar que desde la simple lectura en la denuncia como del parte de aprehensión no la nombran, mucho menos hacen referencial cual fue la participación del presente hecho, que es lamentable porque el contenido del parte policial se aleja de una realidad procesal, porque el día de los hechos se encontraba con su hija pero no la mencionan los que suscriben el parte policial, más aun en la noticia del delito se inicia con la denuncia presentada por el ciudadano Luis Bajaña que fue legalmente reconocida por quien la suscribe, en esta sala a viva voz manifestó que la denuncia es en contra de tres personas de las cuales ha identificado al ciudadano BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, así como a dos menores de edad, quienes el día del asalto y robo observó las armas de fuego que portaban, en base a estos hechos se va a demostrar que su defendida hizo una llamada al ciudadano Alex Darío Rivera Montiel, para que le realice una carrera, el ciudadano Alex Rivera se dedica a taxi amigo y el día de los hechos recibió una llamada del ciudadano Freddy Adalberto Navarrete Zamora a fin que lo recoja en la Parroquia Pascuales, para esto, su defendido lo indico que “le haría la carrera, pero antes de eso tenía que recoger a la señora Tatiana Quimis, porque le iba a hacer una carrera” el motivo de la espera fue porque la señora Tatiana Quimis no tenía dinero para pagar el taxi y por eso le dijo a su amigo Alex Rivera que la ayude, que en el momento de ir a recoger a la ciudadana Tatiana Quimis e ingresar al vehículo, tres sujetos con armas de fuego se meten abruptamente al vehículo y lo amedrentan al chofer el ciudadano Alex Rivera que le manifestar “sigue de largo” hasta llevarlos al sector de la Martha de Roldós, que son estas circunstancias al dirigirse hasta la Martha de Roldós es cuando los señores miembros de la Policía, les piden que detengan la marcha, lo cual lo hizo el ciudadana Alex Rivera, porque en ningún momento tomó actitud evasiva, que el día de la audiencia de flagrancia su defendido se presentó con la misma vestimenta que se encuentra actualmente en esta audiencia, con una pantaloneta ancha y encontrarle en la pretina de su pantalón, a su criterio se le hubiese caído el arma de fuego, con estos argumentos es que la defensa probará que su defendido no tiene nada que ver con los hechos denunciados, por lo que uno de los procesados se ha sometido a un procedimiento abreviado y en el mismo sentido el denunciante ha manifestado que se le ha resarcido los daños, como reparación integral por la cantidad de $100 dólares americanos, diferencia que está por encima de los hechos denunciados porque en su misma denuncia indica que se le causo un perjuicio por la cantidad de $25 dólares americanos, con respecto a las demás evidencias, tiene conocimiento que el abogado del denunciando no ha indicado de alguna forma la existencia de otra víctima en este proceso, considera que una vez admitido los hechos facticos en conocimiento de la Fiscalía y por cuanto los dos menores de edad no se encuentran en esta audiencia, que todo este aparataje lleva a la conclusión que cualquier tipo de indicio que tenía la Fiscalía hacia su defendido se acabaron de desvanecer, tomando en consideraciones las alegaciones expuestas por la defensa técnica y que también fueron motivos de manera acertada se le hubiera dado medidas distintas a la prisión preventiva por las dudas de los hechos que existían, por lo que la defensa demostrará que sus defendidos no tuvieron participación con los hechos. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, corroboró haber arribado acuerdos probatorios en relación a los elementos de prueba mencionados por la Fiscalía en cuanto al informe técnico pericial balístico. Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Tatiana Estefany Quimis Suarez, en lo principal manifestó que vive en el sector de la Prosperina Coop Maria Eugenia Cordobés, que conoce al ciudadano Alex Rivera como su amigo. Que el día de los hechos se encontraba en el cantón Pedro Carbo, que trabaja en una distribuidora, que es asesora de ventas, que en el viaje la acompaño su hija menor de edad, que al regreso llamó a su amigo Alex Rivera para que la pase recogiendo al sector de la Brahma, que llegaba entre las ocho u ocho y quince de la noche, que como se encontraba sin teléfono le presto al de su amigo para llamarlo al señor Alex Rivera, que al lugar llego primero, que se estaciono su amigo para recogerla, que al momento de subirse se subio con su hija acomodándola en las piernas, que fue en ese momento que se subieron al vehículo tres individuos, que tenían armas de fuego, que todo el tiempo los amedrentaron con armas de fuego, que los apuntaban en la cabeza, que en ese momento se agacho y coloco a su hija en el piso, que no los vio al rostro hasta el momento que los detuvo el agente de policía que estaba motorizado, que eso fue en el sector de la Martha de Roldós, que el agente los detiene, que le dijeron al policía que los ciudadanos que se encontraban al interior del vehículo estaban robando, que le dijeron los avancen hasta la Martha de Roldós, que todos se bajaron del vehículo, que le hicieron el chequeo en el UPC, que no tiene antecedentes penales, que nunca había pasado un problema así de grande, que andaba con su hija porque no tenía a nadie quien se la cuide, que es el sustento de sus hijos, que es una madre de familia separada, que se había separado de su pareja sentimental, que la vida de una madre soltera es dura. Que nunca les vio la cara a los individuos que ingresaron abruptamente al vehículo, que estaba adelante con su hija, que fue en ese momento que se agacho y coger a su hija, que fue el motorizado que los detuvo el agente Italo Torres, que después llegaron más Unidades Policiales, que se demoraron 15 segundos aproximadamente. Que al momento de la revisión no le encontraron ningún tipo de arma al ciudadano Freddy Navarrete y Alex Rivera, que el chofer del taxi el día de los hechos andaba en una pantaloneta de elástico, que considera que si hubiera tenía arma se le caería o se vería el bulto, que las armas de fuego las tenían los menores de edad, que escucho a los agentes de policía manifestar “que las armas de fuego se las chantarían a los adultos y no a los menores de edad”. Al contrainterrogatorio manifestó que no tiene antecedentes penales. Que el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba al interior del taxi con el chofer Alex Rivera en el momento que la fueron a recoger, que se asombró que el chofer estaba con otra persona, que le dijo se trataba de un cliente que también le iba hacer una carrera. Que el agente de policía motorizado los hizo salir a todos del vehículo, que el ciudadano Freddy Navarrete se encontraba sentado en el asiento de atrás a la altura del conductor. Que el ciudadano Alex Rivera le hace servicio de taxista, que siempre lo contrata para movilizarse, que ese día lo llamo porque se quedó sin dinero, que hace días atrás le robaron todos los documentos, que ese día andaba con el dinero justo para movilizarse, que como andaba con su hija menor de edad se quedó chira, que al momento de la llamada le dijo que apenas llegara a la casa le pegaba la carrera; 2).- El testimonio de Alex Darío Rivera Montiel, en lo principal manifestó que conoce al ciudadano Freddy Navarrete hace 1 año aproximadamente, que es taxista informal, que trabaja de esa manera hace más de 1 año, que es el sustento de su familia, que el día de los hechos el 24 de marzo del 2018, el señor Freddy Navarrete lo llamo a las ocho de la noche, que lo vaya a ver al sector de Pascuales, que antes de la llamada con su cliente lo había llamado la ciudadana Tatiana Quimis, que se había quedado sin dinero, que si la podía transpórtala hasta su casa, que le pagaba en su casa, que le dijo recogerla a la altura de la Cervecería Brahma a las ocho u ocho y quince de la noche, que a las ocho que recibió la llamada del señor Freddy Navarrete le indico que tenía una carrera pendiente, que le comunicaba porque no sabía si le iba a incomodar al pasajero, que la ruta que había trazado era Prosperina hasta Vergeles, que cuando fue a recoger al señor Freddy se traslada para ir a ver a la señora Tatiana, que fue en ese momento cuando se estaba subiendo la señora Tatiana al vehículo, tres individuos armados se suben, que en el vehículo que andaba tenía todos los seguros de las puertas levantados, que cuando se subieron estos individuos uno de ellos andaba con camiseta roja, que era menor de edad, que lo apuntaron en la cabeza con el arma de fuego y le dijeron “dale, dale conchetumadre hasta la Martha” que entro en pánico y empezó a manejar, que la señorita Tatiana en ese momento de lo asustada que estaba le dijo “dale ñaño dale que nos matan” que a la altura de la Martha de Roldós los coge un agente de policía motorizado, que le dijo orillarse a la derecha, que en ese momento lo que hizo es detenerse y bajarse del vehículo, que todos se bajaron del vehículo, que el día de los hechos andaba con una pantaloneta elástica, que no sabe porque lo involucran con arma de fuego si nunca ha manejado armas, que le manifestó al agente de policía “proceda porque no tenía nada que ver en el asunto” que no tiene antecedentes. Que tiene más de 1 año como taxista informal, que alquila el vehículo de 9 de la mañana hasta las 9 de la noche, que alquilo por doce horas, que el ciudadano Freddy Navarrete iba atrás suyo. Como PRUEBA DOCUMENTAL La defensa como prueba documental a favor de la ciudadana Tatiana Quimis Suarez presenta; certificado de honorabilidad y a favor del ciudadano Alex Rivera Montiel presenta; declaración juramentada de la propietaria la ciudadana Rossana Apolinario Ligua, del vehículo marca Chevrolet modelo Aveo Family de placas GSR-4932, donde indica que el ciudadano Alex Rivera Montiel, trabaja como taxista informal en su vehículo; declaración juramentada de domicilio a nombre de la ciudadana Rosa Montiel Villamarín, madre del ciudadano Alex Rivera Montiel, donde indica que su hijo vive en el domicilio ubicado en la Coop. Maria Eugenia Cordobés Mz. 1426 Sl. 29A, que en ese domicilio a vivido 25 años.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesto que el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, donde indica que la actuación de la Fiscalía debe ser objetiva, considera que el agente fiscal ha actuado con objetividad tomando en cuenta las controversias que han existido en esta audiencia, es así que el agente capturador hace una señal de pare, se bajan 5 sujetos, que donde se encontraba ni visualizo arma de fuego, considera que es imposible que el agente no haya observado, que mintió el agente aprehensor al indicar en su testimonio bajo juramento, que existieron entre los agentes aprehensores contradicciones, que se ha dejado claro que han tratado de beneficiar a dos menores de edad, con el testimonio de la víctima en audiencia identifico quienes fueron las personas que cometieron el robo de la Coop. Santa Lucia, y en virtud de la que Fiscalía se abstuvo de acusar y es evidente que no existe acusación no hay juicio, que es una norma elemental del derecho penal, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de sus defendidos. NOVENO.- RESOLUCION: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, DECLARACIÓN AMERICANA DE LOS DERECHOS Y DEBERES DEL HOMBRE, CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTA RICA), PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En referencia a las objeciones de los abogados de la defensa en cuanto a la prueba presentada, así como lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la exclusión, esta opera cuando la prueba ha sido obtenida con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley,  y cuando se pretenda sustituir los testimonios de quienes los suscriben, violentando principalmente los principios de inmediación y contradicción; por lo que, al no observar causal de exclusión en la prueba fiscal, esta se la considera válida. Respecto a las medidas alternativas a la prisión preventiva, es necesario aclarar que conforme al Art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena…”la jueza o juez siempre podrá ordenar medidas cautelares distintas a la prisión preventiva” (las comillas son mías) ; es por esto que,  el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal  exige el cumplimiento de  requisitos para que sean dictadas. En el presente caso, el haberse dictado en contra de NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARIO Y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, corresponde a la aplicación estricta de la Constitución y la Ley y no a un adelantamiento de criterio respecto a su presunta responsabilidad en el presente caso, por lo que se rechaza las alegaciones de los abogados defensores respecto a este criterio. Una vez realizada la audiencia de juicio directo y de la prueba presentada por las partes, ha quedado establecido que las circunstancias que dieron origen al presente proceso tiene dos momentos; el primero, los hechos acontecidos en el interior de un bus de la Cooperativa de transporte Santa Lucía  donde se encontró como testigo presencial la propia víctima, señor Luis Bajaña, quien mediante su testimonio bajo juramento y en lo principal reconoce al procesado Leonel Teófilo Baque Sierra como uno de los autores del delito de robo mediante el uso de armas de fuego y en compañía de dos menores de edad; y el segundo momento, la aprehensión realizada por los agentes aprehensores Ronald Byron Farías Ramírez, Ramírez Núñez Nelson Vinicio y Torres Torres Italo Rodrigo, quienes se convierten en testigos presenciales del hallazgo de 3 armas de fuego en el interior del vehículo donde se encontraban los procesados. Estos agentes aprehensores manifiestan bajo juramento que acuden al lugar  por información del ECU911,  hacen un seguimiento y llegan hasta el lugar y proceden con la captura de todos los procesados, incluidos los menores de edad que fueron puestos a órdenes de la autoridad competente y los procesados dentro de esta causa. Con el testimonio de los procesados quienes manifestaron haber sido objeto de amenaza e intimidación de parte de los menores de edad y del procesado  Baque Sierra Leonel Teófilo para huir del lugar de los hechos;  sin que existe otro elemento probatorio que sustente tal afirmación; es decir, que no se probó, más allá de los testimonios de los procesados como medio de defensa,  la amenaza e intimidad que alegaron. Por otro lado, el señor agente fiscal manifiesta que “existe contradicción entre el testimonio de los agentes aprehensores y la víctima señor Luis Bajaña (sus propios testigos) por lo que, se abstiene de mantener acusación en contra de  NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, RIVERA MONTIEL ALEX DARIO Y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY;  lo que, a criterio de esta  juzgadora no desvirtúa los hechos sino más bien confirma los dos momentos que sus testigos de cargo y su prueba documental y pericial presentada son concordantes entre sí para demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de los procesados; por lo que esta juzgadora se aparta del criterio fiscal; sin embargo, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal y en la presente causa el señor agente fiscal no mantuvo su acusación por lo que, no existiendo contradicción entre las partes; pues la defensa se allana al criterio fiscal, se acoge la posición de las partes. DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, a) dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BAQUE SIERRA LEONEL TEÓFILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927250449, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Brisas del Salado Mz. 14 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR como lo establece el Art. 42 numeral 1 letra a) del delito de ROBO  tipificado y reprimido en el artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de cinco años, habiendo  sugerido  el señor agente fiscal la pena de treinta y seis meses y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ (…) en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, por el principio constitucional de proporcionalidad se impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general conforme al Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose tener en cuenta lo contemplado en el Art. 69 inciso primero ibídem; esto es, el pago íntegro e inmediato de la multa una vez ejecutoriada la presente sentencia. Se toma en consideración que a satisfacción de la víctima le fueron entregados en la audiencia de procedimiento abreviado $100 dólares americanos, así como el procesado le ofreció las disculpas públicas en esta misma audiencia, por lo que se considera cumplida la reparación integral conforme al Art. 78 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone conforme al Art. 69 numeral 3 ibídem  la destrucción de la evidencia consistente un arma de fuego tipo cartuchera, genero tiro a tiro, de fabricación artesanal, calibre .16, con empuñadura de madera color negro;  un arma de fuego tipo revolver, género repetición, de fabricación artesanal, calibre .38, con empuñadura de plástico color negro; y  un arma de fuego tipo revolver, género repetición, calibre .32, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, con empuñadura de madera color negro; b) e dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de NAVARRETE ZAMORA FREDDY ADALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921043402, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en Los Vergeles Mz. 35 Sl. 42 de esta ciudad de Guayaquil, RIVERA MONTIEL ALEX DARÍO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950435131, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de la Prosperina en la Coop. Maria Eugenia Mz. 29 de esta ciudad de Guayaquil y QUIMIS SUAREZ TATIANA ESTEFANY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923431175, de 27 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el sector de la Prosperina en la Coop. Maria Eugenia Cordobés Mz. 1426 Sl. 39 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas carácter reales y personales que se hayan impuesto en contra de los procesados.- Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.