VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el trámite previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor ESPINOZA ARRIAGA HOLGER MIGUEL, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano ESPINOZA ARRIAGA HOLGER MIGUEL, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACTUACION DEL AGENTE DE APREHENSIÓN.- dice en lo principal: “El día de ayer en circunstancias que me encontraba desarrollando mi patrullaje, el guardia de seguridad de Mi Comisariato solicito que le colabore, indicándome que minutos antes había capturado al señor Espinoza Arriaga Holger Miguel, por cuanto tenía debajo de su ropa algunos productos del comisariato. ACTUACIÓN DE LA DEFENSA en lo principal alega.- “….La defensa no negará los hechos ocurridos y solicito se le conceda la palabra a mi defendido a fin de que indique las razones que lo motivaron a realizar este hecho...”. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: A fin de probar los hechos, consta presentado como prueba el parte de aprehensión, que se constituyen en documento y el señor Agente de la Policía ha relatado los hechos en la audiencia juzgamiento, asi mismo la victima ha presentado la proforma que justifica el valor de las cosas apoderadas, presentando en la misma audiencia los objetos que se encontraron en poder del sospechoso, también ha presentado como prueba el CD que contiene la grabación de los hechos el mismo que fue susceptible de acuerdo probatorio, aceptado de manera libre por la defensa del acusado, todas estas pruebas se practicaron bajo el principio de inmediación, siendo percibida por los propios sentidos del juzgador, por lo tanto el parte dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena debidamente actuada. El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba, en la especie la defensa no ha impugnado ninguna de las pruebas. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor ESPINOZA ARRIAGA HOLGER MIGUEL, con cédula de ciudadanía Nº 0703362749, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de diez días de pena privativa de libertad y multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. En virtud que a la presente fecha la persona sentenciada ha cumplido con los diez días de privación de libertad, al tenor de lo establecido en el Art. 72 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se declara extinguida la condena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Ejecutoriada la sentencia vuelvan los autos con la razón respectiva, debiendo la actuaria del despacho informar si la persona sentenciada ha cancelado el valor de la multa. Intervenga la Secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-