VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido ANDRADE MEJIA JORGE LUIS, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito  de la CTE STEFANO SOLORZANO RIVAS, quien elabora el parte de detención por conducción de vehículo en estado de embriaguez; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 645 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 645 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ANDRADE MEJIA JORGE LUIS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 0921250312.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ANDRADE MEJIA JORGE LUIS, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito  de la CTE STEFANO SOLORZANO RIVAS, quien elabora el parte de detención por conducción de vehículo en estado de embriaguez; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE Stefano Solórzano Rivas, quien refiere: “…En que la motocicleta sin placas  con chasis # 1G6PAGA1XB0833377 de servicio particular, conducido por el Sr. ANDRADE MEJIA JORGE LUIS con licencia N° 0921250312 tipo A de la ANT, quien circulaba por la  Av. Olmedo en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Colón se le detuvo la marcha ya que se realizaba un operativo de control ordenado por la superioridad al mando del Insp. Nicolás Suquillo conjuntamente con la Policía Nacional y la Fuerzas Armadas del Ecuador, fue detenida su marcha para verificación de documentos (licencia y matricula), presentando síntomas de haber ingerido licor, por lo que se le realizó la prueba de alcohol-sensor  serie N.- 10219 prueba 193 con resultado 1.62 G/L POSITIVO previa lectura de sus derechos constitucionales fue trasladado en el patrullero X 537 de la CTE hasta el Destacamento de la CTE Naranjal, posterior fue trasladado en el Bus N.- 0020 de la CTE hasta la prevención de tránsito de Milagro, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis # 1G6PAGA1XB0833377 fue trasladada por sus propios medios hasta la CRV del destacamento Naranjal, lugar donde quedó en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido ANDRADE MEJIA JORGE LUIS, quien manifestó que: “…Salí a tomar unos tragos, no me di cuenta de la cantidad que bebí, yo colaboré en todo momento con los agentes de la CTE…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- prueba de alcohol-sensor  serie N.- 10219 prueba 193 con resultado 1.62 G/L POSITIVO.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su abogada defensora  Vera Ramírez Dolores Maritza manifestó: Con el testimonio de mi representado que manifiesta que colaboró en todo momento con los agentes de la CTE, solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El articulo 645 ibídem determina:- “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad será detenido y puesto a las órdenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehendió el infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictara la sentencia respectiva”.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.385.3 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “..Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo el vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe estar con sus capacidades motrices intactas para la conducción y así evitar accidentes. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de conducción en estado de embriaguez. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de ANDRADE MEJIA JORGE LUIS que fue capturado a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, en estado de embriaguez, conforme a la prueba de alco- sensor realizada al mismo, conforme así obra del parte por persona detenida, parte que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, parte y prueba de alco-semnsor que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Solorzano Rivas Stefano, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató la Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo en estado de embriaguez y que aun con su testimonio propio el contraventor no ha negado los hechos. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, 645 analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-  En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Solorzano Rivas stefano y de la prueba de alco-sensor actuadas en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y termina acusado por el suscrito Juez en la audiencia de juzgamiento que se hizo bajo las reglas del debido proceso y con pleno ejercicio del derecho a la defensa.- SEXTO: TIPO PENAL:- Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto,, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a ANDRADE MEJIA JORGE LUIS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 0921250312; de la contravención contenida en el Art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Transito de la ciudad de Milagro, así como se dispone la suspensión de su licencia por 60 días licencia de conducir N.- 0921250312 y además de la multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así también, el vehículo será detenido por 24 horas y será devuelto después de cumplida la misma previo el pago de la multa correspondiente.- No existe victimas a quienes se deba reparar daños.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-