VISTOS: En mérito de la razón del sorteo reglamentario y de la razón Actuarial que antecede, se dispone lo siguiente; PRIMERO.- Conforme lo determina la Resolución Nº 104-2013 del pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 23 de septiembre del 2013, este Juzgador no ejerce competencia de acuerdo al Art. 14, el cual dice “…Art. 14.- Las juezas y jueces que conforman la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes en razón del territorio, para las parroquias: Urdaneta; Bolívar; Sucre; Olmedo; 9 de Octubre; Rocafuerte; Roca; Carbo; Tarqui; Pascuales; y, Chongòn…”.- SEGUNDO.- En el presente caso el impugnante, se está refiriendo a una impugnación de una infracción cometida en la Península de Santa Elena y de acuerdo al amparo del Art. 129, numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, me INHIBO de seguir sustanciando el presente expediente, por no ser el Juez competente en razón del territorio; y por haber el impugnante MARCO ANTONIO GERMAN GARCES, cometido la Citación No. CTE240200004051, dispongo que el mismo, sea enviado a la Unidad Judicial Multicompetente Penal de la Provincia de Santa Elena.- TERCERO.- Que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.-  Cúmplase y Notifíquese.-